Erste Gründe der Cameral- Wissenschaften darinnen die Haupt-Teile so wohl der Ökonomie als auch der Polizei und besonderen Camerale-Wissenschaft in ihrer natürlichen Verknüpfung zum Gebrauch seiner akademischen Vorlesung entworfen von Joachim Georg Darjes Hochfürstl. Sachsen-Weimar- und Eisenacheschen Hof-Rate, der Philosophie und beider Rechten Doktor, wie auch der Sitten- Lehre und Staats-Klugheit ordentlichen Professor zu Jena, des Senats der Churfürstl. Mainz.
Akademie nützlicher Wissenschaften ordentlichem Beisitzer, der Jenaischen Akademie z. d. Z. Prorektor und der Philosophischen Fakultät Decano.
Jena verlegt Johann Adam Melchiors Witwe 1756.
Vorrede.
Ich will diejenigen, die mein Buch des Durchsehens würdigen wollen, einige Augenblicke an der Schwelle desselben aufhalten, und Ihnen die Gelegenheit erzählen, die mich angetrieben hat, dieses Buch zu entwerfen, die Absicht des Buchs, und alsdann die Art des Vortrages beschreiben.
Das Verlangen die allgemeine Erkenntnis den Menschen nutzbar zu machen, und die durch die Erziehung mir eingepfropfte Begierde die Natur zu untersuchen, und den Grund ihrer Wirkungen also zu erforschen, wie es billig geschehen muß, wenn die Kunst als eine Nachahmerin der Natur soll gebildet werden; diese haben es verursachet, daß ich solche Umstände gesucht, bei welchen die allgemeine Erkenntnis auf die Werke der Natur und der Kunst nicht nur in Gedanken, sondern in der Tat, nicht nur mit abgerissenen, sondern mit zusammenhängenden Versuchen von mir könnte angewendet werden.
Ich habe diese Umstände gefunden.
Ich habe seit vielen Jahren meine müßige Stunden dieser Beschäftigung mit Vergnügen gewidmet.
Ich habe keinen Aufwand, so viel es mir möglich gewesen ist, geschont.
Und ich habe meine Absicht, welche ich dieser Beschäftigung gesetzt, ob zwar noch nicht vollkommen, doch zum Teil nach Wunsch erreichet.
Dies hat mir verschiedene Mittel gegeben, in meinen Vorlesungen, in welchen ich die Sitten-Lehre und Politik erkläre, da wo es die Sache erlaubet, einige Anwendungen sowohl auf die Land- als auch auf die Stadt-Wirtschaft zu machen.
Meine Zuhörer haben den Nutzen dieser Anwendungen gemerkt, und die Begierde solche immer mehr und mehr zu hören, ist bei Ihnen dadurch merklich verstärket worden, da ich Ihnen Gelegenheit verschaffet, die ökonomischen Tage-Bücher nützlich zu lesen.
Endlich erweckte dies in Ihnen ein Verlangen, die Grund-Gesetze der Stadt- und Landwirtschaft in einem Zusammenhänge zu hören, und die Anwendungen dieser Gesetze in der Erfahrung zu betrachten.
Dies Verlangen wurde mir eröffnet, und ich ließ mich bewegen, Ihnen in einer besonderen Stunde die Stadt- und Landwirtschaft so viel es mir möglich war, in einem Zusammenhänge zu erklären, und die Ihnen erklärten Lehren mit der Erfahrung zu unterstützen.
Zuerst erwählte ich diese Absicht auszuführen, des Herrn Dithmars Einleitung in die ökonomische Policey- und Camerale-Wissenschaften.
Das Buch ist schön, aber von meiner Absicht zu weit entfernet.
Es beschreibet die Sachen, welche bei allen Stücken dieser Beschäftigungen vorkommen, es erkläret aber nicht die Art, wie sie auszuführen, und zu verbessern sind.
Diesem folgte die fürtreffliche Schrift, welche die Aufschrift führt: Klugheit zu leben und zu herrschen.
Mehr als einmal habe ich über dieses Werk mit Nutzen gelesen, und ich zweifle, ob es einer mit Aufmerksamkeit lesen kann, ohne brauchbarer zu werden.
Es fehlet nichts, als eine nähere Erklärung der Gründe, aus welchen die Beschäftigungen der Stadt- und Landwirtschaft zu beurteilen.
Des Freiherrn von Schröders Fürstl. Schatz- und Rent-Cammer, wie auch des Herrn von Seckendorfs Fürsten-Staat sind auch zu verschiedenen malen von mir zum Grunde meiner akademischen Vorlesungen mit Nutzen gelegt worden, bis ich endlich auf verschiedenes und oft wiederholtes Zureden meiner Zuhörer und meines Verlegers den Schluß gefasst, meine eigene Gedanken von der Stadt- und Land- Wirtschaft, wie auch von dem Policey- und Kammer-Wesen in einem natürlichen Zusammenhänge, so viel als es mir möglich gewesen ist, zu entwerfen.
Dies ist die Gelegenheit, die mich angetrieben hat, dieses Buch zu verfertigen.
Sie ist zugleich eine Anleitung dessen Absicht einzusehen.
Die Anzahl der wirtschaftlichen Beschäftigungen sowohl in der Land- als auch in der Stadt-Wirtschaft ist bei nahe unendlich groß.
Daher könnte ich mich mit der Menge dieser Dinge entschuldigen, daß ich nicht alle beschrieben, und sie aus ihren Gründen erkläret.
Allein ich habe andere Ursachen, weswegen ich nur einige und die Gründe von diesen in ihren natürlichen Zusammenhänge abgebildet.
Zuerst stehen sehr viele Wirtschafts-Beschäftigungen unter einen gemeinschaftlichen Begriff, der doch nicht zu weit von der Ausübung entfernet ist.
Wenn dieser deutlich und vollständig ist erkläret, und wenn die Mittel aus ihren natürlichen Gründen sind gefolgert worden, durch welche die Dinge von dieser Art ihr Dasein erhalten können, so hat man Gründe genug alles zu übersehen, was bei den Dingen von dieser Art zu merken ist.
Fürs andere, sehr viele Wirkungen der Wirtschaft sind nur darum von anderen unterschieden, weil man einerlei Regeln auf verschiedene Gegenstände angewendet.
Will man nun einen anderen geschickt machen, solche Wirkungen der Wirtschaft zu beurteilen, so ist nur nötig, daß man ihm jene Regeln erkläret, allgemeine Lehren bildet, aus welchen er die Beschaffenheit der Gegenstände erkennen kann, die Art der Anwendung beschreibet, und alsdann das, was in jedem Falle erfolgen muß, genau bestimmet.
Fürs dritte.
Die Wissenschaft von der Wirtschaft muß von der wirklichen Wirtschaft unterschieden werden.
Die, welche die wirkliche Wirtschaft treiben sind vielmal ungeschickt eine Wissenschaft von der Wirtschaft zu fassen, sie machen das, was ihnen ist gewiesen worden, und der Grund ihrer Unternehmung ist dieser:
es ist mir so gewiesen worden.
Die, welche Wirtschaften regieren sollen, müssen notwendig eine Wissenschaft von der Wirtschaft haben.
Das ist, sie müssen Einmal die wirtschaftlichen Beschäftigungen, und die Dinge, welche zur Wirhschaft gebraucht werden, aus ihren Begriffen und aus ihren wahren Quellen in einem beständigen Zusammenhänge übersehen können.
Sie müssen fürs andere aus der wahren Beschaffenheit der Sache diejenigen Hand- Griffe entdecken können, welche die wirtschaftlichen Beschäftigungen erleichtern und vollkommener machen.
Dies vorausgesetzt, so ist es leicht zu begreifen, daß ich wider meine Absicht werde gehandelt, und etwas überflüssiges würde unternommen haben, wenn ich alle besondere wirtschaftliche Beschäftigungen hätte beschreiben wollen.
Ich habe nur eine philosophische Anleitung zur Wirtschaft versprochen, und die Auswickelung des Begriffes von diesem zwinget mich in dem Zusammenhänge der Wahrheiten zu verweilen, der uns geschickt genug macht alle wirtschaftliche Beschäftigungen im vorkommenden Falle aus ihren wahren Gründen zu beurteilen, und von dem, was in der Wirtschaft vorkommt, deutliche und so viel es uns möglich ist, vollständige Begriffe zu machen.
Vielleicht ist mein Buch also ausgearbeitet worden, wie es diese Absicht erfordert.
Die Wissenschaft von der Wirtschaft soll uns geschickt machen eine regelmäßige Wirtschaft da möglich zu machen, wo sie bisher unmöglich gewesen ist, und die wirtschaftlichen Beschäftigungen zum Nutzen der menschlichen Gesellschaft zu lenken.
Wenn wir mit diesem verbinden einmal, daß die Weisheit ihre Absicht in der Beförderung der Wohlfahrt der Menschen setzet.
Fürs andere, daß ein großer Teil von der Wohlfahrt des Staats in einer regelmäßigen Wirtschaft gegründet sei; so gibt uns dies Bewegungs-Gründe, die Wissenschaft von der Wirtschaft auf den Staat anzuwenden, und zwar fürs erste, aus der Beschaffenheit des Staats diejenigen Mittel zu folgern, wodurch die Gründung einer regelmäßigen Wirtschaft in ihr möglich wird.
Fürs andere, diejenigen Mittel zu beschreiben, wodurch eine regelmäßige Wirtschaft vermögend wird den Flor des Staats zu befördern.
Dies ist eine kurze Abbildung von der Absicht meines Buchs.
Das erste Stück dieser Absicht soll der erste und andere Teil, das andere Stück soll der dritte Teil, und das dritte Stück soll der vierte Teil wirken.
Die Art des Vortrages ist, wenn ich meiner Arbeit nicht zu viel traue, also abgefasst worden, wie es die Erreichung dieser Absicht erfordert.
Die Quelle, aus welcher ich die besonderen Begriffe geschöpft, ist die Erfahrung.
Daher kann ich es auch mit Recht fordern, daß man diese nicht nach den Begriffen, welche andere gebildet, sondern nach der Erfahrung beurteilen soll.
Dies, was uns die Erfahrung lehrt, habe ich mit allgemeinen Wahrheiten verbunden, teils einen Zusammenhäng zu bilden, teils Regeln fest zu setzen, deren Beobachtung uns zur Erreichung der Absicht, die wir uns gesetzt haben, gewiß führt.
Dennoch habe ich alle mir mögliche Behutsamkeit angewendet die Sache also vorzutragen, daß sie auch von denen könne verstanden werden, die zwar Fähigkeit genug besitzen die Wahrheiten in dem natürlichen Zusammenhänge aus ihren Begriffen durchzudenken, doch aber keine Gelegenheit gehabt haben, dies in der Tat zu bewerkstelligen.
Dies ist zur Vorrede genug.
Was fehlt, das wird der Vorbericht ersetzen.
Jena, den 7. Mai 1756.
Inhalt:
Die Vorbereitung erkläret die Beschaffenheit dieser Wissenschaft.
Sie beschreibet die verschiedenen Teile derselben.
Sie untersuchet den Nutzen, und befreiet das Gemüt des Lesers von einigen Vorurteilen, welche viele zurück hält, sich um diese Wissenschaft regelmäßig zu bekümmern. S. 1 bis 30.
Der erste Teil.
Von der Landwirtschaft.
Erster Abschnitt.
Von den Wirkungen der Natur, und den Mitteln, durch welche diese vollkommener zu machen.
Erstes Kapitel.
Von der Beschaffenheit derjenigen Dinge, in welche die Werke der Natur können zerlegt werden. S. 33 - - 54.
Zweites Kapitel.
Von den verschiedenen Werken der Natur überhaupt. S. 55 - - 71.
Zweiter Abschnitt.
Von dem Ackerbau.
Erstes Kapitel.
Von der Beschaffenheit des auszustreuenden Saamens. S. 71 - - 77.
Zweites Kapitel.
Von der Beschaffenheit des Akkers. S. 77 - - 104.
Drittes Kapitel.
Von der Zubereitung des Akkers. S. 105 - - 127.
Viertes Kapitel.
Von dem Säen. S. 127 - - 139.
Fünftes Kapitel.
Von den wirtschaftlichen Beschäftigungen bei dem Wachsen der Früchte, bei der Ernte, bei der Absonderung des Samens und dessen Verwahrung. S. 139 - - 148.
Sechstes Kapitel.
Entwurf einer Beschreibung des Ackerbaues auf einem bestimmten Gute. S. 149 - - 156.
Dritter Abschnitt.
Von der Viehzucht.
Erstes Kapitel.
Von dem Nutzen der Viehzucht überhaupt. S. 157 - - 165.
Zweites Kapitel.
Von dem Viehe, das nur zur Arbeit soll gebraucht werden. S. 165 - - 174.
Drittes Kapitel.
Von dem Viehe, in wie weit es sich durch die Milch nutzbar beweiset. S. 174 - - 196.
Viertes Kapitel.
Von dem Viehe, in wie weit es sich durch die Vermehrung nutzbar beweiset. S. 197 - - 215.
Fünftes Kapitel.
Von dem Viehe, in wie weit es sich durch die Wolle, Haare, Seide, Federn und dergleichen nutzbar beweiset. S. 215 - - 218.
Der zweite Teil.
Von der Stadt Wirtschaft.
Erster Abschnitt.
Von der Stadt Wirtschaft überhaupt. S. 221 - - 235.
Zweiter Abschnitt.
Von den Gewerken.
Erstes Kapitel.
Von dem Bierbrauen. S. 235 - - 263.
Zweites Kapitel.
Von dem Brandewein. S. 264 - - 288.
Drittes Kapitel.
Von der Bereitung des Eßigs. S. 288 - - 299.
Viertes Kapitel.
Von der weißen Stärke. S. 300 - - 316.
Fünftes Kapitel.
Von dem Öle. S. 316 - - 323.
Sechstes Kapitel.
Vom Zukkersieden. S. 323 - - 331.
Dritter Abschnitt.
Von den Manufakturen und Fabriquen überhaupt.
Erstes Kapitel.
Von den Manufakturen und Fabriquen überhaupt. S. 331 - - 345.
Zweites Kapitel.
Von den Leinewands-Fabriquen. S. 345 - - 368.
Drittes Kapitel.
Von den Woll-Manufakturen. S. 368 - - 381.
Viertes Kapitel.
Von dem Färben. S. 381 - - 390.
Der dritte Teil.
Von der Polizei-Wissenschaft.
Erster Abschnitt.
Von den allgemeinen Regeln zur Policey-Wissenschaft. S. 393 - - 409.
Zweiter Abschnitt.
Von den besonderen Stücken der Policey- Wissenschaft.
Erstes Kapitel.
Von der Bevölkerung des Staats. S. 409 - - 425.
Zweites Kapitel.
Von der Einrichtung der Schulen und Universitäten. S. 425 - - 443.
Drittes Kapitel.
Von der Einrichtung des Kirchen-Wesens zur Absicht der Policey. S. 443 - - 454.
Viertes Kapitel.
Von der Aufmunterung der Untertanen zur Arbeit. S. 454 - - 470.
Fünftes Kapitel.
Von der Einrichtung des Staats zur Erhaltung der Gesundheit der Einwohner. S. 470 - 482.
Sechstes Kapitel.
Von der Schönheit des Landes. S. 482 - - 497.
Siebendes Kapitel.
Von der Sicherheit des Staats in Absehen auf die Policey. S. 497 - - 517.
Achtes Kapitel.
Von Verpflegung der Armen. S. 517 - - 522.
Dritter Abschnitt.
Haupt-Regeln der Landes-Oekonomie. S. 523 - - 538.
Vierter Abschnitt.
Von dem Policey-Collegio. S. 538 - - 546.
Fünfter Abschnitt.
Vorschläge, wie eine verfallene Polizei wiederum in Ordnung zu bringen. S. 546 - - 552.
Der vierte Teil.
Von dem eigentlichen Kammer-Wesen.
Erster Abschnitt.
Von den allgemeinen Regeln zur Cameral- Wissenschaft. S. 555 - - 570.
Zweiter Abschnitt.
Von den verschiedenen Quellen der fürstlichen Einkünfte.
Erstes Kapitel.
Von den Quellen der Fürstl. Einkünfte überhaupt. S. 571 - - 574.
Zweites Kapitel.
Von den Domainen. S. 574 - - 585.
Drittes Kapitel.
Von den Regalien, in wie ferne sie die Quelle der Fürstlichen Einkünfte. S. 585 - - 610.
Viertes Kapitel.
Von dem Reichtum der Untertanen, in wie weit dieser die Quelle der Fürstl. Einkünfte, S. 610 - - 638.
Dritter Abschnitt.
Wie aus den Quellen der Fürstlichen Einkünfte solche zu erheben. S. 639 - - 648.
Vierter Abschnitt.
Von der regelmäßigen Anwendung der jährlichen Einkünfte eines Fürsten. S. 648 - - 664.
Vorbereitung zu den Kameralwissenschaften.
Vorbereitung zu den Kameralwissenschaften.
§. 1.
Es gibt Leute, die es nicht dulden können, daß die Kameralwissenschaften oder die Haushaltungskunst, wenn diese in dem allgemeinen Verstande genommen wird, in eine so richtige Verfassung gebracht werden, in welcher die Weisen ihre Gedanken vortragen, und mit einander verknüpfen.
Sie meinen entweder, es habe eine solche Verfassung keinen wirklichen Nutzen, man müsse diese Dinge durch die Übung oder von denen lernen, die hierinnen von ihren Voreltern handwerksmäßig sind unterwiesen worden: oder es sei eine solche Abhandlung der Haushaltungskunst und der Kameralwissenschaften unmöglich, weil sich in diesen Dingen unendlich viele Umstände einmischen, die wir nicht vorher sehen, und aus den Begriffen beurteilen können: oder es entgehe den Gelehrten etwas an ihrer Würde, wenn sie sich um solche Dinge bekümmern sollten, mit welchen sich Bürger und Bauer beschäftigen.
Drei Vorurteile.
§ 2.
das erste wird aus der Vernunft.
Diese Leute würden vielleicht bescheidener urteilen, wenn sie mehr auf die Beschaffenheit der Sache sähen, und ihre Gedanken weniger in den Vorurteilen gründeten, die sie einmal gefaßt, aber noch niemals bewiesen haben.
Wir wollen es versuchen, ob wir ihre Gedanken verändern, und diese mit den unsrigen gleichstimmig machen können.
Wir wollen jedes Vorurteil besonders entkräften.
Alle Werke, welche die Menschen zum Nutzen der menschlichen Gesellschaft wirken, werden alsdann wo nicht vollkommen, doch gewiß weniger unvollkommen, wenn sie von denen angeordnet und regieret werden, die von diesen Werken eine Wissenschaft und philosophische Erkenntnis haben.
Es wird uns nicht schwer fallen, diese Lehre so wohl aus der Vernunft als auch aus der Erfahrung zu beweisen.
Die Vernunft bildet diesen Schluß: eine Sache ist alsdann vollkommen, wenn sie ihrer Natur und ihrem Begriffe gemäß ist eingerichtet worden.
Soll demnach ein Werk nicht durch ein blindes Ungefähr vollkommen werden, so muß dessen Verfertigung von dem regieret werden, der geschickt genug ist, die Natur und den Begriff dieses Werkes genau zu untersuchen, und aus dieser Erkenntnis dasjenige deutlich zu Schlüssen, was die Vollkommenheit und Unvollkommenheit des Werkes bestimmet.
Dies ist der Begriff von einer Wissenschaft und einer philosophischen Erkenntnis.
Ist dies nicht genug mit einer Überzeugung diesen Satz zu bilden:
Eine Wissenschaft und philosophische Erkenntnis der Kameralwissenschaft, oder der Haushaltungskunst, wenn diese in dem allgemeinen Verstande genommen wird, ist nicht nur nötig, sondern auch nützlich?
§. 3
Die Erfahrung ist dieser Lehre nicht zuwider, sie wird vielmehr von der Erfahrung unterstützet und befestiget.
Man antworte uns nur auf diese Frage:
Haben nicht alle Teile der Gelahrheit hiervon einen merklichen Nutzen, wenn man die Natur der Dinge, die sie abhandeln, genau untersuchet, aus dieser ihre Eigenschaften deutlich schlisset, das besondere, was bei einem jeden Stücke die Erfahrung lehrt, sammelt, dies mit jenem verbindet, und aus diesem die be- sondern Lehren schlisset, die unsere Erkenntnis und Handlungen, wenn wir uns mit einem solchen Teile der Gelahrheit beschäftigen wollen, regieren können?
Was haben nicht die Gebäude und die Künste denen zu danken, die uns die Baukunst, und die Lehre von den Maschinen in einer wissenschaftlichen und philosophischen Verfassung dargestellt haben?
Haben diejenigen den Gewerken geschadet, die sich bemühet haben, die Kunst, die Werke der Natur zu zerlegen, wissenschaftlich und philosophisch abzuhandeln?
Dies sind Dinge, die einem jeden, der die Begebenheiten in der Welt nicht obenhin betrachtet, vor Augen liegen.
Wer kann nun einen Grund ersinnen, der uns nötiget, daß wir bei den Kameralwissenschaften von dieser allgemeinen Regel eine Ausnahme machen.
und aus der Erfahrung zernichtet.
Anmerke.
Diejenigen, welche mehr geneigt sind, sich durch das Ansehen berühmter Männer als durch Gründe bewegen zu lassen, will ich jetzt nur verweisen auf die vortreffliche Streitschrift, die der Herr von Rohr im Jahr 1712. de excolendo studio oeconomico tam principum quam priuatorum, verfertiget hat, wie auch auf das Projekt der Ökonomie in Form einer Wissenschaft, nebst einem unmaßgeblichen Bedenken, wie diese Wissenschaft beides in Theorie und Praxi mit mehrerem Fleiß und Nutzen getrieben werden könne, entworfen von Anastasio Sinker, Frankfurt und Leipzig 1616.
§.
4.
Die Gründe des anderen werden untersuchet,
Andere, die uns dies willigen, daß eine wissenschaftliche und philosophische Abhandlung der Haushaltungskunst oder der Kameralwissenschaften nötig und nützlich sei, fallen auf dieses Vorurteil, es sei eine solche Abhandlung unmöglich.
Sie unterstützen ihre Gedanken mit diesem Grunde, weil sich in diesen Dingen unendlich viel Umstände einmischen, die wir nicht vorher sehen und aus den Begriffen beurteilen können.
Vielleicht wollen sie dies noch hierdurch glaubwürdiger machen, weil von vielen, die einen Versuch gemacht haben, eine solche Wissenschaft zu entwerfen, dergleichen Dinge sind vorgetragen worden, die teils mit der Erfahrung nicht zusammen stimmen, teils auch in der Anwendung nicht brauchbar sind.
Wir wollen antworten:
Wir müssen in diesem Vortrage die Gründe von dem daraus gezogenen Schlusse unterscheiden.
Die angegebenen Gründe sind nicht völlig zu verwerfen.
Einmal ist es wahr, und ich kann es aus meiner eigenen Erfahrung beweisen, daß sich in der Anwendung der ökonomischen Wissenschaft unendlich viele Umstände zeigen, die wir nicht vorher haben einsehen können, und die es erfordern, daß wir das einmal gemachte Projekt wo nicht völlig, doch in gewissen Bestimmungen verändern müssen.
Ich zähle unter diese Umstände, die verschiedenen Gemütsverfassungen und Fähigkeiten der Menschen, durch welche wir unser Projekt ausführen müssen:
Die verschiedenen Arten der Erde, die teils durch ihre innere Beschaffenheit, teils durch ihre Lage bestimmt werden: die verschiedenen Zufälle, welche durch die Veränderung des Wetters gewirkt werden, und so weiter.
Fürs andere ist auch dies gegründet, daß in verschiedenen Schriften, in welchen ihre Verfasser die Haushaltungskunst wissenschaftlich haben vortragen wollen, solche Dinge enthalten sind, die teils der Erfahrung widersprechen, teils aber, ob sie zwar möglich, doch nicht brauchbar sind, weil sie mehr eine Belustigung als einen Vorteil wirken, oder auch zu viele zufällige Begebenheiten erfordern, von welchen ein glücklicher Erfolg des Versuchs abhänget.
Ob wir nun zwar diese angenommenen Gründe nicht völlig verwerfen können, so sind sie doch zu schwach, mich von dem zu überzeigen, was hieraus ist geschlossen worden, daß nämlich eine wissenschaftliche Abhandlung der Haushaltungskunst und der Kameralwissenschaften unmöglich sei.
Diese Umstände können in den Vorlesungen genauer beschrieben werden.
Dies beweiset teils der Versuch, den man mit dem Stecken des Samens gemacht hat: teils was in verschiedenen Schriften von der künstlichen Dingung vorgeschrieben wird.
Und so ferner.
§.
5.
Folgende Ursachen nötigen mich, die Richtigkeit der gemachten Folge zu leugnen.
Einmal wer pflegt, wenn er verständig handeln will, die Möglichkeit und Unmöglichkeit einer Sache nach den Fehlern zu beurteilen, die in dem Vortrage der Sache mit eingeschlichen sind.
Fürs andere, Fehler, die Verständige begehen, verdienen jederzeit eine besondere Aufmerksamkeit.
Sie können uns einen Weg zeigen, das Verborgene zu erkennen, und das, was allen bekannt ist, nützlicher und brauchbarer zu machen.
Wer ist es aber, der aus den Fehlern der Verständigen einen so vorzüglichen Nutzen schöpfen kann, der nicht von einer solchen Sache, bei der sie geirrt haben, eine Wissenschaft besitzet.
Hieraus ist es klar, daß diese Fehler die Unmöglichkeit derjenigen Wissenschaft, von der wir hier reden, nicht beweisen.
Sie können vielmehr diese Wissenschaft erweitern und vollkommener machen.
Fürs dritte, wer in der Haushaltungskunst keine Wissenschaft besitzet, der muß es bei dem alten Herkommen bewenden lassen, und es wird ihm schwer bei unvermuteten und veränderten Umständen einen ihm zuträglichen Rat zufassen.
Gehet es gut, so hat er es dem Glücke zu danken, geht es nicht gut, so muß dies von dem Unglücke abhängen, da er vielmehr den Grund von diesem sehr oft in seiner Dummheit suchen sollte.
Wer in dieser Sache eine philosophische Erkenntnis hat, der weiß es, wie diese unvermuteten Umstände zu überlegen sind, wie man sie mit der Natur der Sache vergleichen, und hierdurch die allgemeinen Lehren genauer bestimmen, und also nützlicher machen könne.
Was beweiset nun dieser Zufluß der besonderen Umstände?
Daß eine philosophische Wissenschaft der Haushaltungskunst unmöglich sei?
Er befestiget vielmehr das Gegenteil, und die Notwendigkeit einer solchen Wissenschaft.
Dies kann daher geschlossen werden, daß eine philosophische Wissenschaft der Haushaltungskunst ohne Erfahrung nicht genügsam könne bestimmet und brauchbar gemacht werden.
Diese Folge willige ich.
Und ich werde diese in der Abhandlung mit der Erfahrung bestätigen.
und die Unrichtigkeit der Folge bewiesen.
§.
6.
Endlich muß ich noch mit denen reden, welche die Würde der Gelehrten zu retten, die wissenschaftlichen Abhandlungen der Haushaltungskunst verwerfen.
Es scheint, als wenn in dem Körper dieser Männer zwar eine sehr große Seele, aber ein sehr kleiner Geist wohnet.
Sie nennen sich Gelehrte, und wissen nicht was die Gelehrsamkeit ist.
Sie haben es vielleicht vergessen, daß das die wahre Gelehrsamkeit sei, die sich bei den Menschen und in der menschlichen Gesellschaft nützlich beweiset, und daß die Höhe der Gelehrsamkeit von der Größe dieses Nutzens abhänget.
Ich will meine Gedanken über diesen Punkt kurz fassen.
Ein Philosoph bildet sich allgemeine Begriffe, er schlisset aus diesen die Eigenschaften der Dinge, und er bildet daher eine solche Verknüpfung der Wahrheiten, die das Wesentliche von allen Stücken darstellen, die in den be- sondern Teilen der Gelahrheit abgehandelt werden.
Ein Philosoph wird alsdann brauchbar, wenn er seine allgemeine Erkenntnis durch die Geschichte und Erfahrung genauer bestimmt, und dies ist der natürliche Weg die besonderen Wissenschaften zu bilden.
Er bestimmet seine Begriffe von dem, was recht und Unrecht ist, durch die Sitten der Völker und durch die Entschließungen der Regenten, und er wird ein Jurist.
Der Philosoph bestimmt seine Erkenntnis von den Kräften der Dinge durch dies, woraus der menschliche Leib zusammen gesetzt ist, und was ihm die Erfahrung von diesem lehrt, und er wird ein Arzt.
Der Philosoph bestimmet seine Erkenntnis von der Natur und den Wirkungen der Dinge durch dies, was ihm die Erfahrung bei denen Beschäftigungen lehrt, die sowohl auf die Staats- als auch auf die Privathaushaltung gehen, und er wird ein Wirt.
Warum soll nun durch dies der Würde des Gelehrten mehr entgehen als durch jenes.
Oder ist vielleicht derjenige dem Staat weniger nützlich, der eine Wissenschaft baut, den Reichtum des Staats und der Inwohner zu erhalten und zu erweitern, als derjenige, der sich geschickt macht, die Gesundheit der Menschen zu erhalten, und dasjenige zu bestimmen, was in den Streitigkeiten der Menschen recht und Unrecht ist.
Die äußerliche Wohlfahrt der Menschen bezieht sich auf drei Stücke, auf den Reichtum, auf den Genuß der Rechte, und auf die Gesundheit.
Ein jeder der bemühet ist, seine Philosophie also zu bestimmen, daß sie in der Beförderung einer von diesen Absichten nützlich werde, der bemühet sich die Wohlfahrt der menschlichen Gesellschaft zu befördern.
Ist es nicht ein klarer Beweis von undeutlichen und in Vorurteilen gegründeten Begriffen, wenn man eins von diesen Stücken als so etwas ansieht, das der Würde eines Gelehrten zuwider ist.
Dies ist der Würde eines Gelehrten zuwider, wenn man aus undeutlichen Begriffen redet, und aus Vorurteilen schlisset.
Das dritte Vorurteil wird gehoben,
§.
7.
und ferner entkräftet,
Doch vielleicht habe ich die Gedanken dieser Männer wider ihren Sinn erkläret.
Vielleicht wollen sie uns nur dies zu verstehen geben, die wirtschaftlichen Beschäftigungen, Pflügen, Mistfahren, Brauen, Backen und dergleichen schickten sich vor keinen Gelehrten.
Ist dies ihre Meinung, so habe ich eine unrichtige Erklärung gemacht, wozu sie mir die Gelegenheit gegeben haben.
Wer verstehet aber diese wirtschaftlichen Hantierungen, wenn man von einer philosophischen Wissenschaft der Haushaltungskunst redet?
§. 8.
Hauptabsicht dieser Vorbereitung.
So weit von einigen, und zwar von den wichtigsten Vorurteilen, welche sehr oft die Gelehrten zurück halten, sich um diejenige Wissenschaft zu bekümmern, die wir jetzt, so weit als es uns möglich, und unserer Absicht gemäß ist, abhandeln wollen.
Wir wollen zu diesem Ende einmal eine deutliche Beschreibung von der Kameralwissenschaft bilden.
Und weil in einem System alle Sachen und Sätze unter sich eine Verbindung und eine Ordnung, die aus der Natur der Dinge selbst folget, haben müssen, weil sie alle zu einen gemeinschaftlichen Zweck führen, so wollen wir fürs andere aus dem von der Kameralwissenschaft gebildeten Begriffe alle Hauptteile dieser Wissenschaft und die Gründe folgern, welche die Ordnung bestimmen, in welcher die Wahrheiten eines jeden Teils abzuhandeln, und mit einander zu verbinden sind.
§.
9.
Wir wollen uns von der Kameralwissenschaft einen richtigen Begriff bilden.
Es scheint uns, als wenn wir dies alsdann vollkommen werden bewerkstelligen können, wenn wir zuvor einige Redensarten werden deutlich erkläret, und einige allgemeine Lehren werden bewiesen haben.
Wir wollen diese Stücke, als Gründe einer richtigen Erklärung von der Kameralwissenschaft zuvor festsetzen.
Der Hauptsatz ist dieser:
Wer sich auf jährliche Einkünfte gewisse Rechnung machen will, der muß sich um die Quelle bekümmern, aus welcher jene fließen können.
Ich unterstütze diesen Satz mit folgendem Schlusse.
Unsere jährlichen Einkünfte fließen entweder aus einer einmal festgesetzten Quelle, oder sie hängen von dem Erfolg des Glückes ab, dessen Regierung nicht allemal in unserer Gewalt steht.
Da es nun für sich klar ist, daß wir uns in dem letzten Falle auf die jährlichen Einkünfte keine gewisse Rechnung machen können; so erfordert es die Klugheit, daß wir uns um eine Quelle bekümmern, die unsere jährlichen Einkünfte zu wirken, stark genug ist.
Es muß eine Quelle der jährlichen Einkünfte gesucht werden.
Anmerke.
Wir reden hier von der Gewißheit in einem so allgemeinen Verstande, in welchem dieses Wort in der Sitten- und Klugheitslehre gebraucht wird.
Wo es nicht allemal eine völlige Gewißheit, sondern oft einen sehr hohen Grad der Wahrscheinlichkeit anzeiget.
§. 10.
Es sind zwei Quellen möglich.
Diese Quelle der jährlichen Einkünfte ist entweder die Geschicklichkeit mit der Anwendung unserer Kräfte etwas zu verdienen: oder sie ist ein bereits erworbenes Gut, welches vermögend ist, uns jährlich einen Nutzen zu wirken.
Diese wird insbesondere die Quelle der jährlichen Einkünfte, der Fond, das Kapital genannt.
§. 11.
Gedanken anderer von derjenigen, die einen Vorzug verdienet.
Ich weiß es nicht, ob ich die erste Quelle der anderen, oder ob ich die andere Quelle der ersten vorziehen soll.
Oder ob beide in Ansehung der jährlichen Einkünfte gleichgültig sind.
Cajus hat ein Kapital von 10000.
Talern, und dies bringt ihm jährlich einen Nutzen von 500. Talern.
Titius kann mit seiner Geschicklichkeit jährlich 500. Taler verdienen.
Es hat demnach der eine ein so großes Einkommen als der andere.
Dies gibt verschiedenen Gründe zu glauben, es wären beide Quellen in Ansehung der jährlichen Einkünfte gleichgültig.
Andere erheben den Vorzug der ersten Quelle, und die Gründe mit welchen sie diesen Gedanken bekräftigen, verdienen einige Aufmerksamkeit.
Sie bilden diesen Schluß:
Ein Kapital ist verschiedenen widrigen Schicksaalen ausgesetzt.
Bald werden wir darum betrogen.
Bald wird es durch das Feuer, Wasser und andere Unglücksfälle zernichtet.
Da im Gegenteile unsere Geschicklichkeiten wider diese Anfälle sicher stehen.
Wiederum andere geben in diesem Stücke dem Kapital einen Vorzug.
Sie Schlüssen:
Durch unsere Geschlicklichkeiten können wir nichts verdienen, wenn wir krank sind, und daß sich unsere Geschicklichkeiten in dem Erwerbe des zeitlichen Vermögens wirksam beweisen, dieses gründet sich mehrenteils in den Meinungen der Menschen.
Diese zu erwecken steht nicht allemal in unserer Gewalt.
Ein Kapital im Gegenteil kann sich wirksam beweisen, wir mögen krank oder gesund sein.
Die Menschen mögen diese oder jene Meinung fassen.
§. 12.
Viele, die diese Gründe in Erwägung ziehen, werden diesen Ausspruch geben:
es sei am sichersten, wenn wir uns um beide Quellen bekümmern.
Ich finde kein Bedenken zu glauben, daß diese einen allgemeinen Beifall erhalten werden.
Es bleibt aber dennoch diese Frage übrig: wenn beide Quellen gegen einander gehalten werden, welche ist von diesen die sicherste?
Ich werde genötigt in Ansehung der jährlichen Einkünfte das Kapital der ersten Quelle vorzuziehen.
Ich gründe dieses Urteil in folgendem Schlusse:
Je mehrere Zufälle möglich sind, welche die Quelle unserer jährlichen Einkünfte verstopfen und zernichten können, je leichter diese Zufälle können wirklich werden, und je weniger es in unserer Gewalt steht, die Wirklichwerdung solcher Zufälle zu verhindern; desto weniger können wir auf unsere jährlichen Einkünfte Rechnung machen.
Wenn wir unsere jährlichen Einkünfte durch unsere Geschicklichkeit erwerben wollen, so sind mehrere Zufälle möglich, die diese Quelle verstopfen und zernichten können, diese Zufälle können leichter wirklich werden, und es steht weniger in unserer Gewalt die Wirklichwerdung solcher Zufälle zu verhindern, als wenn wir ein Kapital besitzen, das unsere jährlichen Einkünfte wirken soll.
Wir können demnach bei einem Kapital auf unsere jährlichen Einkünfte sichere Rechnung machen, als wenn wir diese mit unserer Geschicklichkeit erwerben sollen.
Beweis, daß das Kapital vorzuziehen sei.
§. 13.
Dieser wird weiter ausgearbeitet.
Es scheinet nötig zu sein, daß wir den Untersatz in dem von uns gebildetem Schlusse befestigen.
Man wird uns diesen sehr leicht willigen, wenn man diejenigen Zufälle, welche die erste Quelle verstopfen und zernichten können, mit denen Zufällen vergleicht, die der anderen Quelle gefährlich sind.
Die ersten Zufälle sind der Mangel der Gesundheit, der durch unendlich viele Begebenheiten kann gewirkt werden, die verschiedenen Leidenschaften der Menschen, die durch unendlich viele Veränderungen uns bald in dieser bald in jener Beschäftigung hinderlich sind.
Die fast unzählbaren Veränderungen sowohl in dem innerlichen als auch in dem äußerlichen Zustande des Orts, in dem wir wohnen.
Die anderen Zufälle sind die Betrügereien, und Schicksaale, welche von dem Laufe der Natur abhangen.
Die Betrügereien können wir durch eine genugsame Behutsamkeit wo nicht völlig verhindern doch schwächen.
Die widrigen Zufälle, welche von dem Laufe der Natur abhangen, sind nicht beständig.
Und die Erfahrung lehrt es, daß wir uns wider diese sehr oft schützen können, und daß uns diese, wenn sie uns von der einen Seiten schädlich sind, sehr oft von der anderen Seite nützlich werden. Können wir uns auch bei den Zufällen der ersten Art dieses Vorteils rühmen?
Dies scheint genug zu sein, den von mir angegebenen Satz zu befestigen.
Anmerke.
Wir nehmen das Wort Kapital nicht in dem engeren Verstande, in welchem es das bereits erworbene Geld bedeutet, was wir anderen borgen, um einen Nutzen davon zu gewinnen.
Sondern wir nehmen es in dem allgemeinem Verstande, da es überhaupt dasjenige erworbenes Vermögen anzeigt, was wir als fortdauernd annehmen, daß es sich jährlich zu unseren Nutzen wirksam beweisen soll.
Dieser Gebrauch des Worts ist bei allen gewöhnlich, die von der Haushaltungskunst geschrieben, und die ich gelesen habe.
Hat man bei diesem Gebrauch des Wortes einiges Bedenken, so nenne man es den Fond.
Ich werde einem jeden in diesem Stücke die Freiheit lassen.
§. 14.
Wir wollen dies, was wir bis hierher überhaupt abgehandelt haben, auf die jährlichen Einkünfte eines Fürsten anwenden.
Es ist aus dem Rechte der Natur bekannt, daß man den Fürsten, in wie ferne er ein Mitglied der bürgerlichen Gesellschaft ist, von dem Fürsten unterscheiden müssen, in wie weit er ein Fürst ist.
In der letzten Betrachtung bezieht sich der Fürst allemal auf den Staat, und auf seine Untertanen.
Dies gibt uns einen Grund die jährlichen Einkünfte des Fürsten in die eigentümlichen und fürstlichen Einkünfte einzuteilen.
Jene hat er als ein Mitglied der Gesellschaft.
Diese aber als ein Fürst.
Jene können den Begriff von einem reichen Manne:
Diese aber den Begriff von einem reichen Fürsten bilden.
Die Einkünfte des Fürsten sind entweder eigentümliche oder fürstliche.
§. 15.
Das Kapital oder der Fond von den fürstlichen Einkünften ist der Reichtum des Staats und der Untertanen.
(§. 10. 14.)
Der Fond von diesen wird bestimmet.
§. 16.
Wer bemühet ist die jährlichen Einkünfte zu vermehren, der greift entweder das Kapital an, oder er ist bemühet das Kapital zu vergrößern, und fruchtbarer zu machen.
Ein Mittel, das entweder der Erlangung des Endzwecks zuwider läuft, oder doch wenigstens dies verursachet, daß die Wirklichkeit des Endzwecks von keiner Dauer ist, das ist unvernünftig.
Dies beweiset der Begriff von der Vernunft.
Dies ist genug diesen Satz zu bilden, daß die Vermehrung der jährlichen Einkünfte alsdann unvernünftig sei, wenn diese dadurch soll bewerkstelliget werden, daß man das Kapital angreift.
Wenn die Vermehrung der Einkünfte unvernünftig.
§. 17.
und wenn diese vernünftig ist.
Es ist demnach nötig, daß wir uns bemühen das Kapital zu vergrößern, oder das bereits erworbene Kapital fruchtbarer zu machen; wenn unser Vorschlag von der Vermehrung der jährlichen Einkünfte vernünftig sein soll.
(§. 16.)
§. 18.
Wie diese zu erhalten sei.
Wer den Reichtum der Untertanen schätzet, der bestimmet entweder die Größe des bereits erworbenen Kapitals, oder die Stärke von den jährlichen Einkünften der Untertanen.
Soll demnach das Kapital von den fürstlichen Einkünften der Reichtum der Untertanen sein, so nimmt man diese entweder von dem Kapital, das sich die Untertanen bereits erworben haben, oder von den jährlichen Einkünften der Untertanen.
Erwählt man den ersten Weg, so muß man bei einer jeden Einnahme der fürstlichen Einkünfte das Kapital der Untertanen angreifen.
Dies ist unvernünftig (§. 16.).
Will man demnach der Vernunft folgen, so muß man in diesem Fall annehmen, daß das Kapital oder der Fond von den fürstlichen Einkünften das jährliche Einkommen der Untertanen sei.
§. 19.
Man kann es uns, wenn man diese Gründe genau überleget, unmöglich verargen, daß wir diese allgemeine Regel bilden:
Wer die Vermehrung der fürstlichen Einkünfte besorgen soll, dessen erste Sorge muß sich mit diesem beschäftigen, wie die jährlichen Einkünfte der Untertanen können vermehret werden.
einmal in Ansehung der fürstlichen Einkünste.
Anm. Cajus hat ein Kapital von 3000 Thlr.
Dies trägt ihm jährlich 150 Thlr.
Dieser Nutzen ist zu schwach, seine Wirtschaft zu besorgen.
Er muß sein Einkommen auf 100 Thlr. vermehren.
Er greift sein Kapital an.
Dieses wird jährlich schwächer.
Man ziehe die Rechnung.
Es wird der Schluß:
Er ist in wenigen Jahren völlig fertig.
Man setze in die Stelle des Cajus den Fürsten, und in die Stelle des Kapitals das Kapital der Untertanen, so ist dieses Beispiel geschickt, unsere Lehre auch sinnlich zu befestigen.
§.
20.
Die Vermehrung der jährlichen Einkünfte der Untertanen ist teils dadurch möglich, wenn ihr Kapital vermehret und fruchtbarer gemacht wird, teils dadurch, wenn ihre Kräfte geschickter gemacht werden, zeitliches Vermögen zu erwerben (§. 10.); Dies ist genug zu beweisen, daß ein Fürst alsdann ein reicher Fürst sei, wenn er reiche und geschickte Untertanen hat.
(§. 19. 14.)
Auch dies ist vermögend, den uns richtig scheinenden Satz zu bestätigen, den wir bereits §. 14. angemerkt haben, daß man den Begriff von einem reichen Manne und den Begriff von einem reichen Fürsten nicht verwirren müsse.
Dies gibt einen Begriff von einem reichen Fürsten.
Anm.
Das Recht der Natur lehrt uns, die häusliche Gesellschaft von der bürgerlichen Gesellschaft genau zu unterscheiden.
Wer dem nachdenket, was wir daselbst von diesem Unterschiede abgehandelt haben, dem wird es nicht schwer fallen, diese Lehre, die wir jetzt vorgetragen haben, noch mehr zu befestigen, und in dieser Verknüpfung nützliche auch wichtige Folgen zu machen.
Es erhellet hieraus zugleich, daß der Ausspruch des Königes Alphonsus klug und vernünftig gewesen sei, daß die größte Sorge und das vornehmste Amt eines Regenten darinnen bestehen müsse, die Untertanen reich zu machen, zumal wenn solche reicher gemacht werden, ihre Regenten unmöglich arm sein können.
Siehe der Regimentspersonen Lustbuch von Reden und Taten Alphonsi Regis.
§. 21.
Das Cameralewesen, die Kameralwissenschaft
Das Wort Kamera hat in den mittleren Zeiten denjenigen Ort angezeigt, wo man die fürstlichen Einkünste verwahret hat.
Daher ist es geschehen, daß man durch das Cameralewesen diejenigen Anordnungen verstanden hat, welche die Wirtschaft eines Fürsten bestimmen.
Eine regelmäßige Wirtschaft geht auf drei Hauptpunkte.
Auf die Erhaltung, auf die Vermehrung, und auf die Verwaltung der jährlichen Einkünfte.
Dies ist genug, einzusehen, warum man durch die Kameralwissenschaft diejenige Wissenschaft verstehet, welche uns den vernünftigen Weg zeiget, wie die jährlichen Einkünfte eines Fürsten zu erhalten, zu vermehren und zu verwalten.
Vielleicht gibt es einige, die es nicht vertragen können, daß wir in der Erklärung der Kameralwissenschaft die besonderen Absichten getrennt, und diese nicht in einem allgemeinen Ausdrucke zusammen gefasst haben.
Wir wollen auch diesen Genüge leisten, und aus dieser Ursache die Erklärung von der Kameralwissenschaft kürzer fassen, daß sie nämlich eine Wissenschaft von der vernünftigen Wirtschaft eines Fürsten.
§. 22.
Ein Kameralist ist derjenige, der die Kameralwissenschaft verstehet.
Dies ist genug, zu beweisen, daß nur derjenige mit Recht ein Kameralist könne genannt werden, der eine Fertigkeit hat, folgende Aufgaben aufzulösen.
und der Kameralist wird erkläret.
Einmal:
Wie kann eine gegründete Quelle von den jährlichen Einkünften eines Fürsten erhalten werden?
Fürs andere:
Wie können die jährlichen Einkünfte eines Fürsten vernünftig vermehret werden?
Fürs dritte:
Wie ist eine vernünftige Anwendung der jährlichen Einkünfte eines Fürsten möglich?
(§. 21.)
§. 23.
Wir wollen einen jeden Punkt genauer zergliedern, damit wir uns einen deutlichen Begriff von den verschiedenen Abhandlungen der Kameralwissenschaft bilden können.
Ein Kameralist soll es verstehen, wie eine gegründete Quelle von den jährlichen Einkünften eines Fürsten zu erhalten sei.
Wir haben es bereits §. 15. bewiesen, daß die gegründete Quelle von den jährlichen Einkünften eines Fürsten der Reichtum des Staats und der Untertanen sei.
Hieraus folget es, daß ein Kameralist in Ansehung des ersten Punkts einmal Mittel entdecken müsse, die vermögend sind, den Reichtum des Staats und der Untertanen zu wirken, und fürs andere verstehen müsse, die jährlichen Einkünfte der Untertanen in gewisse Klassen zu bringen, und deren Größe, so weit es möglich ist, genau zu bestimmen.
Dieser muß die Quelle von den jährlichen Einkünften des Fürsten erfinden,
§. 24.
ferner zeigen wie diese Einkünfte zu vermehren.
Die andere Aufgabe, die von einem Kameralisten soll aufgelöst werden, ist diese:
Wie können die jährlichen Einkünfte eines Fürsten vernünftig vermehret werden.
Wir fordern demnach von einem wahrhaftigen Kameralisten, daß er uns vernünftige Mittel entdecke, welche die jährlichen Einkünfte der Untertanen vermehren, (§. 19.) folglich die Untertanen reicher und geschickter machen können.
(§. 20.)
§.
25.
Dies wird weiter abgehandelt.
Unsere jährlichen Einkünfte sind entweder unmittelbare Wirkungen der Natur, oder der Erfolg von diesen gründet sich in unseren Beschäftigungen, die eine gewisse Geschicklichkeit zum Grunde setzen, die wir uns durch unsere Bemühungen erworben haben.
Diese Beschäftigungen setzen entweder die Natur in den Stand, daß sie dasjenige wirken kann, was durch ihr möglich ist; oder sie verfertigen aus dem, was die Natur hervor gebracht hat, andere Dinge, die dem menschlichen Geschlecht nützlich sind.
Dies voraus gesetzt, so ist es klar, daß ein wahrer Kameralist in Ansehung des anderen Punkts verstehen müsse
Einmal die wahren Eigenschaften der natürlichen Dinge, und was durch diese könne gewirkt werden.
Fürs andere: wie die Natur könne geschickt gemacht werden, dies, was durch ihr möglich ist, hervorzubringen.
Fürs dritte: wie aus dem, was die Natur hervorgebracht hat, andere Dinge zum Nutzen des Menschen können verfertiget werden.
Anm.
Man wird es, ohne daß wir es insbesondere anmerken, begreifen, daß wir hier von dem Nutzen der Menschen nicht in einem moralischen, sondern in einem politischen Verstande reden, nach welchem alles dem menschlichen Geschlecht nützlich ist, was dessen Erhaltung, das Vergnügen und die Beförderung des Wohlstandes wirken kann.
Die Wissenschaft, mit der wir uns jetzt beschäftigen, erfordert es, daß wir eine solche Bedeutung mit diesem Worte verbinden.
§. 26.
Dies, was wir bis hierher von den Eigenschaften eines wahren Kameralisten abgehandelt haben, gibt uns zugleich diejenigen Zeichen zu erkennen, die einen Kameralisten von einem Landverderber unterscheiden.
Es gibt Leute, die zwar bemühet sind, die jährlichen Einkünfte eines Fürsten zu vermehren, die aber entweder durch Bosheit oder durch Einfalt zurück gehalten werden, denjenigen Weg zu gehen, den die Weisheit in diesem Stücke vorschreibet.
Sie sind bemühet, die jährlichen Einkünfte des Fürsten zu vermehren, ohne gewisse Mittel fest zu setzen, welche die jährlichen Einkünfte der Untertanen erweitern können.
Sie glauben, ihrem Amte vollkommen Genüge zu tun, wenn sie nur Titel erfinden, die jährlichen Abgaben der Untertanen zu erhöhen. u. s. f. Last uns sehen, was daraus für schädliche und dem Wohl des Staats nachteilige Folgen erwachsen.
Diese Leute vermehren die jährlichen Einkünfte des Fürsten dadurch, daß sie das Kapital schwächen (§. 18.).
Diese Vermehrung ist von keiner Dauer.
Die Untertanen und der Staat müssen endlich verarmen.
Wie steht es nun mit den fürstlichen Einkünften?
(§. 20.)
Dies ist genug zu beweisen, daß diese Leute den Namen eines Kameralisten nicht verdienen, (§. 24.) Sie sind die Pest im Staat, und aus dieser Urfache werden sie Landverderber genannt.
Was ein Landverderber.
§. 27.
Fernere Abhandlung des vorhergehenden.
Doch wir wollen uns mit dieser Mißgeburt der menschlichen Gesellschaft nicht weiter beschäftigen.
Wir wollen den Kameralisten von derjenigen Seite betrachten, da er uns von der Vernunft geschildert wird.
Aus dieser Ursache müssen wir uns bei dem anderen Punkte noch etwas verweilen.
Er soll es verstehen, wie die jährlichen Einkünfte eines Fürsten vernünftig können vermehret werden, (§. 22.) das ist, wie die Vermehrung der jährlichen Einkünfte der Untertanen möglich sei.
(§. 24).
Diese Erkenntnis erfordert zwei Stücke.
Einmal eine allgemeine Erkenntnis von der Möglichkeit in der Vermehrung der jährlichen Einkünfte überhaupt.
Fürs andere eine Geschicklichkeit, diese allgemeine Erkenntnis auf den besonderen Fall anzuwenden, da die Untertanen eines Staats ihre jährlichen Einkünfte erweitern sollen.
Die Eigenschaften eines wahren Kameralisten in Ansehung des ersten Punkts sind bereits in dem §. 25. abgebildet worden.
Es ist demnach nur noch der andere Punkt übrig.
Und wir müssen diejenigen Eigenschaften bestimmen, die aus diesem folgen.
§. 28.
Worauf zu sehen, wenn man die Untertanen u. den Staat reich machen will.
Ich nehme es als eine bekannte Sache an, daß wir dieses nicht nur müssen wirken können, sondern auch wirken wollen, was von uns soll gewirkt werden.
Die Untertanen eines Staats Seelen ihre jährlichen Einkünfte vermehren.
Sie müssen demnach in den Stand gesetzt werden, daß dies durch sie nicht nur möglich ist; sondern daß auch ihr Wille gegen diese Beschäftigung gelenkt werde.
Dies erfordert eine Erweckung der Begierde zur Arbeit.
Jenes erfordert einmal eine Erkenntnis von der möglichen Vermehrung der Einkünfte: Fürs andere einen Besitz derjenigen Mittel, durch welche man seine Erkenntnis geschickt anwenden kann: Fürs dritte eine Zerstörung derjenigen Umstände, die uns bei der Ausführung dieser Absicht Hindernisse setzen können.
Hieraus folget es, daß ein Kameralist in Ansehung der anderen Aufgabe ferner verstehen müsse, wie der Staat einzurichten sei, wenn er
Einmal in den Untertanen eine Begierde zur Arbeit erwecken soll.
Fürs andere: wenn die Untertanen eine hinreichende Erkenntnis von der möglichen Vermehrung der Einkünfte erlangen sollen.
Fürs dritte: wenn es den Untertanen niemals an Mitteln und Gelegenheit fehlen soll, die erlangte Erkenntnis geschickt anzuwenden.
Fürs vierte: wenn den Untertanen keine Hindernisse sollen gesetzt werden, das, was sie verfertiget haben, bequem zu vertreiben.
§. 29.
Die Ursache, warum sich ein Kameralist um diese Punkte bekümmert, ist, die jährlichen Einkünfte eines Fürsten zu vermehren.
(§. 21.)
Dies ist die vorzügliche Beschäftigung, durch welche er sich insbesondere von einem anderen wissenschaftlichem Wirte unterscheidet.
Aber auch diese besondere Beschäftigung erfordert mehr als eine Regel, die er beobachten muß.
Es folget unmittelbar, daß er verstehen müsse
und wenn aus diesen die Einkünfte des Fürsten zu heben und zu vermehren.
Einmal, wie ein Fürst von den jährlichen Einkünften der Untertanen seine jährlichen Einkünfte heben könne, ohne die Quelle derselben zu schwächen.
Fürs andere, wie durch einen vernünftigen Gebrauch der jährlichen Einkünfte eines Fürsten die jährlichen Einkünfte der Untertanen können erhalten und vermehret werden.
§. 30.
Ein Kameralist muß die Anwendung der fürstlichen Einkünfte bestimmen.
So weit von der anderen Aufgabe.
Die dritte Aufgabe, um deren Auflösung ein Kameralist sich zu bekümmern hat, ist diese:
Wie ist eine vernünftige Anwendung der jährlichen Einkünfte eines Fürsten möglich?
(§. 22.)
Wer eine vernünftige Wirtschaft führt, der bringt seine Einnahmen und seine Ausgaben in verschiedene Klassen.
Er unterscheidet die notwendigen Ausgaben von denen, die nicht so sehr notwendig sind.
Er vergleicht die Ausgabe mit der Einnahme, und bestimmet einer jeden Klasse der Ausgaben eine besondere Klasse der Einnahmen.
(§. 464. der Sittenlehre).
Dies ist genug, zu beweisen, daß ein Kameralist in Ansehung der dritten Aufgabe verstehen müsse:
Einmal, wie die jährlichen Einkünfte eines Fürsten in gewisse Klassen zu bringen.
Fürs andere, wie die jährlichen Ausgaben eines Fürsten zu bestimmen, und wie diese in gewisse Ordnungen zu verteilen sind.
Fürs dritte, wie die jährlichen Ausgaben eines Fürsten mit dessen jährlichen Einkünften zu vergleichen, und wie einer jeden Art der Ausgaben eine besondere Klasse der Einkünfte könne gesetzt werden.
§. 31.
Dies voraus gesetzt, wird es uns nicht schwer fallen, diejenigen Teile zu bestimmen, die wir alsdann erklären und abhandeln müssen, wenn wir eine vollständige Einleitung in die Kameralwissenschaft liefern wollen.
Wir müssen einmal die Wirkungen der Natur untersuchen, und wie diese könne geschickt gemacht werden, dasjenige in einer Vollkommenheit hervorzubringen, was durch ihr möglich ist.
Dies ist der erste Teil der Kameralwissenschaft, welchen man die Landwirtschaft (Oeconomia rustica) nennt.
Die verschiedene Teile der Kameralwissenschaft.
Der Erste Teil.
Anm. Viele, die von der Ökonomie handeln, betrachten diese in einem sittlichem Verstande, indem sie uns in einem Zusammenhänge diejenigen Regeln darstellen, nach welchen eine vernünftige Wirtschaft muß eingerichtet werden, und wir haben von dieser einen kurzen Entwurf in der philosophischen Sittenlehre gebildet.
Der Kameralist setzet diese Abhandlung voraus, und er geht weiter.
Er untersuchet, wie diese allgemeine Regeln auf die Werke der Natur können angewendet werden.
Aus dieser Ursache beschäftiget er sich mit der Ökonomie in dem physikalischem Verstande, doch nicht wie der Bauer, sondern wie ein Philosoph.
Er macht sich einen Begriff von den Wirkungen der Natur: von den natürlichen Ursachen dieser Wirkungen: von der Vollkommenheit in den Werken der Natur, und von den Mitteln, diese Ursachen geschickt zu machen, die Wirkungen vollkommen zu liefern.
Aus diesen Begriffen schlisset er allgemeine Lehrsätze, die in dem vorkommendem Falle ihm zur Regel dienen, und hierdurch wird er ein philosophischer Landwirt, der vermögend ist, die Landwirtschaft in einem Lande zu regieren, und diese zum Nutzen des Staats vollkommener zu machen.
§. 32.
Dessen Abteilung.
Die Natur, wenn wir diese von derjenigen Seite betrachten, mit welcher wir uns jetzt beschäftigen müssen, zeiget ihre Wirkungen teils bei der Viehzucht, teils bei dem Ackerbau.
Wir nehmen diesen in der allgemeinen Bedeutung, nach welcher er sich auf alles bezieht, was in und auf dem Erdboden wächst.
Es ist diese Bedeutung beinahe in allen Schriften angenommen worden, die von der Landwirtschaft handeln.
Aus diesem ist es klar, daß wir den ersten Teil der Kameralwissenschaft, das ist, die Landwirtschaft in drei besondere Teile zerlegen müssen.
Der erste Teil beschreibet überhaupt die Wirkungen der Natur, und die Mittel, durch welche diese vollkommener zu machen.
Der andere Teil untersuchet den Ackerbau, und
der dritte Teil beschäftiget sich mit der Viehzucht.
§. 33.
Der andere Teil.
Der Kameralist muß sich fürs andere bemühen, diejenigen Dinge zu beschreiben, welche die Kunst aus den Werken der Natur verfertigen kann.
Er bildet aus diesem, so viel es ihm möglich ist, eine Wissenschaft, und diese ist der andere Teil der Kameralwissenschaft, welchen man die Stadtwirtschaft (Oeconomia vrbana) nennt.
Anm.
Das Altertum gibt uns Gründe genug, diese Bedeutungen der Worte zu rechtfertigen, wenn wir diejenigen Beschäftigungen untersuchen, durch welche es die Dörfer von den Städten, den Bauer von dem Bürger unterschieden hat, und wenn wir die Begriffe zerlegen, welche die Rechtsgelarheit von den seruitutibus rusticis und vrbanis bildet.
§. 34.
Die Kunst verfertiget aus den Werken der Natur verschiedene Dinge zum Nutzen der menschlichen Gesellschaft.
Bald scheidet sie die inneren Teile, aus welchen die Natur ihre Werke zusammen gesetzt hat Z. B. bei dem Bier brauen, Branntwein brennen, Stärke machen, und so ferner.
Bald macht sie die Werke der Natur geschickt, diese regelmäßig zu verbinden, und alsdann bringt sie Werke hervor, welche die sich selbst gelassene Natur unmöglich wirken kann.
Jenes gibt uns einen Begriff von den Gewerken, und dieses einen Begriff von den Manufakturen und Fabriquen.
Dies ist die Ursache, warum wir diesen anderen Teil der Kameralwissenschaft wiederum in zwei besondere Teile zerlegen:
Dessen Abteilung.
Der erste Teil beschreibet die Gewerke, und der andere Teil beschäftiget sich mit den Manufakturen und Fabriquen.
§. 35.
Der Kameralist muß fürs dritte aus deutlichen Begriffen lehren, wie der Staat einzurichten sei, wenn dessen Untertanen in dem Stande sein sollen, ihre jährlichen Einkünfte zu erhalten und vernünftig zu vermehren.
Dies gibt uns den dritten Teil der Kameralwissenschaft, welcher die Polizeiwissenschaft genannt wird.
Der dritte Teil.
Anm.
Die Griechen verstehen durch das Wort πολιτέια diejenigen Gesetze eines Staats, worauf dessen Schönheit und Wohlsein beruhet.
Der Staat ist alsdann schön, und dessen Wohlsein ist befestiget, wenn dessen Untertanen in einer blühenden Nahrung stehen.
Dies ist genug, die Ursache zu entdecken, warum man den dritten Teil der Kameralwissenschaft diesen vorzüglichen Namen gegeben hat.
§. 36.
Dessen Abteilung.
Wenn wir diese Beschreibung der Polizeiwissenschaft mit dem vergleichen, was wir in dem §. 28. abgehandelt haben, so können wir leicht einsehen, daß sich die Polizeiwissenschaft vornehmlich beschäftiget
Fürs erste, mit der Bevölkerung des Staats.
Fürs andere, mit der Einrichtung der Schulen und Universitäten.
Fürs dritte, mit der politischen Einrichtung des Kirchenwesens.
Fürs vierte, mit der Aufmunterung der Untertanen zur Arbeit.
Fürs fünfte, mit der Einrichtung des Staats, die Gesundheit der Untertanen zu erhalten.
Fürs sechste, mit der Schönheit des Landes.
Fürs siebende, mit der Beförderung der Sicherheit.
Fürs achte, mit der Verpflegung der Armen, und so ferner.
§. 37.
Der Kameralist muß endlich fürs vierte die bis hierher beschriebene Wissenschaften auf die Wirtschaft eines Fürsten, als Fürsten, anwenden.
Und diese Anwendung macht den vierten Teil der Kameralwissenschaft, die sich diesen Namen, die Kameralwissenschaft, insbesondere zugeeignet hat.
Der vierte Teil.
Anm.
Die Ursache dieser Benennung erhellet aus dem, was in dem Anfange des §. 21. von uns ist angemerkt worden.
§. 38.
Dieser Begriff von der Kameralwissenschaft in dem engeren Verstande gibt uns einen Grund, diese in drei besondere Teile zu zerlegen.
Dessen Abteilung.
Der erste Teil bestimmet die verschiedenen Quellen von den fürstlichen Einkünften.
Der andere Teil lehrt es, wie aus diesen Quellen die jährlichen Einkünfte eines Fürsten können geschöpft werden.
Der dritte Teil beschreibet die regelmäßige Anwendung der jährlichen Einkünfte eines Fürsten.
§. 39.
Schluß der Vorbereitung.
Dies ist die kurze, aber doch, wie ich es glaube, vollständige Abbildung derjenigen Wissenschaft, die wir jetzt erklären und abhandeln wollen.
Ich habe diese Abbildung vorausgesetzt, teils weil es die Lehrart der Vernunft erfordert, daß wir uns zuerst einen deutlichen Begriff von dem machen, womit wir uns beschäftigen wollen: teils in uns einen Begriff von der Wichtigkeit und von dem Nutzen der abzuhandelnden Lehre zu erwecken: teils meine Leser zu bewegen, diejenigen Fehler zu entschuldigen, die sich in der Abhandlung mit einschleichen werden.
Von den Schriften, welche hierher gehören, will ich in der Abhandlung diejenigen anmerken, die mir nützlich gewesen sind.
Wer ein Verlangen hat, noch andere zu kennen, dem wird der Herr von Rohr in der Haushaltungs-Bibliothek, und der berühmte Herr Zink in der Camerale-Bibliothek Genüge tun.
Der Kameralwissenschaft Erster Teil von Der Landwirtschaft.
Der Kameralwissenschaft Erster Teil von der Landwirtschaft
Erster Abschnitt von den Wirkungen der Natur und den Mitteln, durch welche diese vollkommener zu machen
Erstes Kapitel von der Beschaffenheit derjenigen Dinge, in welche die Werke der Natur können zerlegt werden.
§. 1.
Man kann die Dinge, welche in den Werken der Natur unterschieden sind, auf eine zwiefache Art betrachten.
Zuerst, in so ferne sie nicht mehr mit unseren Sinnen können gefasst, sondern allein in unserem Verstande können gebildet werden.
Vors andere, in so ferne wir ihre Eigenschaften aus denjenigen Wirkungen Schlüssen können, die wir empfinden.
Die erste Betrachtung ist nützlich, und denen angenehm, welche die Wirkungen der Natur aus den ersten Begriffen erklären und beurteilen wollen.
Sie ist aber von unserer gegenwärtigen Absicht zu weit entfernet.
Denen, welche nur die nächsten Ursachen von den Wirkungen der Natur kennen und begreifen wollen, würde diese Betrachtung zu weitläufig und wohl gar verdrießlich werden.
Und bei denen, welche mit ihrem Verstande in die inneren Beschaffenheiten der ersten Dinge der Körper hinein dringen wollen, kann ich eine solche Betrachtung voraus setzen.
Denn Diabeschäftigen sich mit der Metaphysik, welche die innere Beschaffenheit der ersten Dinge der Körper so weit untersuchet, als es unserem Verstande möglich ist.
Wir wollen uns demnach jetzt nur mit der anderen Betrachtung beschäftigen, und die Beschaffenheit derjenigen Dinge untersuchen, in welche wir mit unseren Sinnen die Werke der Natur zerlegen können.
Absicht dieser Abhandlung.
§.
2.
Der Weg die verschiedenen Arten von den ersten Dingen in den Werken der Natur zu bilden, wird angezeigt.
Wir wollen die verschiedenen Arten von den ersten Dingen in den Werken der Natur beschreiben und erklären, in welche wir diese sinnlich zerlegen können.
Wir müssen diese Arten aus der Betrachtung derjenigen Wirkungen bilden, die wir empfinden.
Aber auch hierbei die den Weisen gewöhnliche Behutsamkeit beobachten, daß wir die Arten der ersten Dinge nicht ohne Not vermehren.
Nicht alle Wirkungen, die verschieden sind, geben verschiedene Arten der Dinge, von welchen sie gewirkt werden.
Der Unterschied der Wirkungen ist Ehre oft eine Folge aus dem Unterschiede der Dinge, die mit einander sind verknüpft worden, und sehr oft beweiset es uns die Vernunft, daß sie von einigen Nebenumständen abhängen, und von einer Ursache, die zu dieser Wirkung nur Gelegenheit gegeben.
Eine Saite, die scharf gespannt ist, gibt einen feineren Ton, als wenn sie nicht so stark ist ausgedehnt worden.
Wer wird hieraus Schlüssen, daß wir ein fein klingendes Ding von einem grobklingendem Dinge wesentlich unterscheiden müssen.
Wir empfinden bald eine Kälte, bald eine Wärme.
Sollte wohl dies eine hinreichende Ursache sein, kalt und warm machende Dinge, als verschiedene Arten der Dinge, zu bilden.
Wollen wir demnach aus verschiedenen Wirkungen verschiedene Arten der Dinge, die wesentlich unterschieden sind, Schlüssen, so müssen wir uns einmal von diesen Wirkungen deutliche Begriffe machen.
Fürs andere die innere Beschaffenheit dieser Wirkungen von dem unterscheiden, was bei ihnen durch die Beziehung auf andere Dinge wahrzunehmen ist.
Fürs dritte bei der Betrachtung der inneren Beschaffenheit der Wirkungen dies, was eine Folge der bestimmten Bewegung ist, von dem absondern, was wir als das erste in der Wirkung wahrnehmen und gedenken können.
Dies ist das Wesen der Wirkung, und dies gibt uns einen Begriff von der wesentlichen Bestimmung der Kraft, wodurch sie eine Kraft von einer besonderen Art ist.
Und dies scheinet uns der einzige Weg zu sein, der untrüglich ist, die verschiedenen Arten von den ersten Dingen in den Werken der Natur zu bilden.
§.
3.
Wenn wir die Werke der Natur nur obenhin betrachten, so werden wir so gleich genötigt, zwei Stücke zu unterscheiden.
Einmal, den Samen, aus welchem sie gezeugt werden, und fürs andere, diejenigen Dinge, welche die Natur als Mittel anwendet, aus diesem Samen ein bestimmtes Werk hervorzubringen.
Wir wollen jedes Stück besonders untersuchen.
Es sind überhaupt zwei Arten dieser Dinge anzunehmen.
§.
4.
Der Same wird beschrieben.
Ich habe viel Mühe angewendet, mir einen deutlichen Begriff von dem Samen zu machen, und mich von diesem zu überzeugen, ob der Same nur eine bestimmte proportionirrliche Verbindung von den übrigen Dingen sei, welche die Natur als Mittel anwendet, aus dem Samen ein bestimmtes Werk hervorzubringen, oder ob in einer jeden Art des Samens etwas wesentliches sei, in welchem der Grund enthalten, daß aus ihm kein anderes Ding als ein Ding von einer bestimmten Art könne gezeugt werden.
Wir wollen dieses wesentliche, um unsere Gedanken, so weit es uns möglich ist, deutlich auszudrücken, den Kern nennen.
§.
5.
In diesem ist das Wesentliche der Kern.
Die, welche die erste Meinung ergreifen, können verschiedene Gründe beibringen diese zu unterstützen.
zumal die Scheide Kunst den Samen der Dinge in diejenigen Arten der Dinge zerleget, welche die Natur als Mittel anwendet, aus dem Samen ein Werk von einer bestimmten Art hervorzubringen.
Doch wenn wir diese Folge genau untersuchen, so scheinet es, daß sie weiter geht, als sie von ihrem Grunde geschützt wird.
Nur dies kann aus dieser Erfahrung geschlossen werden, daß in einem Samen die verschiedenen Arten der Dinge vereiniget worden.
Und daher bleibt noch diese Frage unentschieden, ob nicht in dem Samen, außer der Vereinigung zuvor erwähnter Dinge, noch ein besonderer Kern stecke.
Ich werde genötigt diese Meinung anzunehmen.
Die Gründe sind folgende.
§. 6.
Ich spalte einen Samen.
Ich betrachte diesen so genau, als es mir möglich ist, und ich muß zwei wirklich von einander unterschiedene Materien in ihm unterscheiden.
In der Mitte ist eine glänzende, und diese ist mit einer schwammigen umgeben, die in meinem Munde, wenn ich sie mit den Zähnen zermalme einen Leim macht, den ich nur mit großer Mühe durch den Speichel ganz dünne machen und auflösen kann.
Ich will es annehmen, daß jene der Kern in dem Samen sei.
Ich stecke den Samen in die Erde.
Er treibt unter sich eine Wurzel, und über sich ein Blatt.
Ich nehme diesen Samen sogleich aus der Erde, zerlege ihn, und ich finde in der schwammigen Materie eine Veränderung, aber den Kern noch unverändert.
Ich lasse einen anderen Samen so lange in der Erde liegen, bis er einen Stängel treibet.
Ich nehme ihn heraus, so bald ich dieses wahrnehme, und ich finde auch den Kern verändert.
Er ist aufgeschwollen, und hat eine andere Gestalt wie vorher.
Wer will es tadeln, wenn ich hieraus Schlüsse, daß diese Materie das wesentliche des Samens sei, in welchem der Grund enthalten, daß er ein Ding von einer bestimmten Art hervorbringen könne.
Ein Gersten Korn trägt keine andere Frucht als Gerste.
Man mag die Erde in welche es gesät wird, bald auf diese bald auf eine andere Art verändern.
Ich nehme Gersten Körner, die in ihrem Wachstum nicht vollkommen geworden sind, oder, wie man sagt, die einen Brand habe.
Ich spalte ein solches Korn, und ich finde den Kern, aber nicht so viel von der schwammigen Materie, wie in einem vollkommenem Kern.
Ich stecke ein solches Korn, und es bringt entweder Gerstenkörner hervor, oder doch wenigstens eine Frucht die der Gerste sehr ähnlich ist.
Sollte dies nicht genug sein, wo nicht mit Gewißheit, doch mit der größten Wahrscheinlichkeit zu behaupten, daß in einem jeden Samen ein Kern sei, dem der Begriff zukommt, welchen wir §. 5. von einem Kern gebildet haben.
Die verschiedene Versuche, die man in dem Tierischen Reiche gemacht, können diesen Satz noch mehr befestigen.
Dies wird bewiesen.
§. 7.
Fernere Abhandlung des vorhergehenden.
Ich will es jetzt nicht untersuchen, ob diese Kerne unter die ersten Dinge der Natur zu zählen, oder ob sie aus anderen zusammengesetzt sind, und wenn dies, ob ein solcher Kern aus Dingen von verschiedener oder von einerlei Art zusammengesetzt.
Wir können diese Kerne jetzt als eine solche Art von den Dingen annehmen, bei welchen wir in der Zergliederung der Werke der Natur stehen bleiben.
(§. 1.).
Es ist eine bekannte Sache, daß wir in einer gewissen Beziehung etwas als das erste annehmen können, was in einer anderen Beziehung noch nicht das erste ist.
Will man den Kern als eine zusammengeronnen schleimige und unschmackhaftige Flüssigkeit ansehen, so werde ich diesem nicht widersprechen.
Die verschiedenen Versuche geben uns einen Grund diese Gedanken wo nicht gewiß, doch wahrscheinlich zu nennen.
Es wird uns aber hier gleich viel sein, ob wir den Kern oder diese Flüssigkeit als das erste annehmen.
Zumal wir weder von jenem noch von dieser einen anderen Begriff bilden können, als daß es das wesentliche in dem Samen sei, in welchem der Grund stecket, daß durch diesen nur eine Sache von einer bestimmten Art könne gewirkt werden.
§.
8.
Was die Erde.
So viel von dem Samen.
Diejenigen Dinge, welche die Natur als Mittel anwendet aus dem Samen ein bestimmtes Werk hervorzubringen, sind von verschiedener Art.
Wir wollen diese, so weit es uns möglich ist, beschreiben.
Wir müssen die Natur dieser Dinge aus ihren Wirkungen erklären (§. 2.).
Alle Dinge können in Bewegung gesetzt werden, und in dem sie sich bewegen, so beweisen sie in ihren Wirkungen die innere Beschaffenheit ihrer Kraft.
Dies gibt uns einen Grund, eine gewisse Art von Dingen anzunehmen, deren Kraft nichts wirken kann, als was sich aus dem widerstehen erklären lässt.
Ich glaube nicht zu irren, wenn ich sage, daß diese Dinge dies machen, was wir die Erde nennen.
Anmerkung.
In der Scheidekunst nennt man dies die Erde, was von einem Körper übrig bleibt, wenn er der Wirkung des stärksten Feuers unterworfen ist, folglich dies, was der größten Gewalt des Feuers widerstehet .
Man stelle mit diesem zurückgebliebenem alle mögliche Versuche an, man wird von diesem keine anderen Wirkungen wahrnehmen, als die sich aus dem Widerstehen erklären lassen.
Ich weiß es, daß man die Erde in schmelzbare und unschmelzbare Erde einteilet, das ist, in Erde, welche das Feuer flüssig und zu Glas machen kann, und in Erde, welche beständig dicht bleibt, und nicht schmelzet.
Es gibt mir aber dies keinen Grund, den von der Erde gebildeten Begriff zu ändern.
Die schmelzbare Erde ist schon mit anderen Dingen vermischt, und wir nennen sie eine Erde, weil wir von ihr die Erd-Eigenschaft zuerst und vornehmlich empfinden.
Es ist dies in der Scheidekunst eine Gewohnheit, daß wir eine Sache von dem benennen, was uns von ihr zuerst und vornehmlich in die Sinne fällt.
Ich beziehe mich bei dieser Erklärung auf des Manuer, und des Teichmeiers Chymie.
§.
9.
Was wesentlich wirkende Dinge.
Andere Dinge, wenn sie in Bewegung sind gesetzt worden, beweisen ihre Kraft durch solche Wirkungen, die von dem Widerstehen unterschieden sind, und die sich aus dem Widerstehen nicht erklären lassen.
Es muß demnach das Wesen dieser Kraft zu einer gewissen Art von Wirkungen bestimmt sein.
Dies gibt uns einen Grund zu lehren, daß diese Wirkungen wesentliche Folgen von den Kräften dieser Dinge sind, und daß die Bewegung nur eine Gelegenheit sei, daß sich diese Dinge mit ihren wesentlichen Wirkungen in anderen Dingen tätig beweisen können.
Wir wollen diese Dinge überhaupt wesentlich wirkende Dinge nennen.
§. 10.
Unter diese gehöret das Wasser.
Die wesentliche Bestimmung in der Kraft dieser Dinge ist entweder nur eine Bemühung zur Bewegung, oder wir müssen in ihr noch mehr als die bloße Bemühung zur Bewegung unterscheiden.
Ist das erste, so machen diese Dinge dies, was wir Wasser nennen.
Anmerkung.
Wir wollen die Richtigkeit dieses Begriffs beweisen.
Wir müssen aus dieser Ursache einmal zeigen, daß in den Wasser-Teilen eine wesentliche Bemühung zur Bewegung sei, und fürs andere, daß wir außer dieser Bemühung keine andere wesentliche Bestimmung in den Kräften dieser Dinge annehmen können.
Das erste Schlüsse ich einmal aus dem, weil das Wasser nach allen Gegenden drücket.
Nun aber ist der Druck nichts anders als eine Wirkung von der Bemühung zur Bewegung.
Fürs andere aus dem, weil das Wasser, wenn es an das Feuer gesetzt wird, verraucht und gänzlich verfliegt.
Das andere Schlüsse ich aus dem, weil wir alle Wirkungen des Wassers, als Wassers, aus dieser Bemühung zur Bewegung erklären können.
Es ist unschmackhaft, seine Teile hängen nicht fest zusammen, es erweichet die Dinge.
Alle diese Begebenheiten können aus der wesentlichen Bemühung zur Bewegung erkläret werden.
Und so ferner.
§. 11.
Wenn wir in der wesentlichen Bestimmung der Kräfte dieser Dinge noch mehr als die bloße Bemühung zur Bewegung unterscheiden, so ist dies entweder eine Bemühung zum Anziehen, oder zum Ausdehnen, oder zum Zusammenrinnen (Coagulatio).
Die erste Gattung der Dinge ist diejenige, welche man Sauer (acidum) nennt, wegen der Empfindung, die wir von ihnen durch den Geschmack bekommen.
das Acidum.
Anmerkung.
Wir wollen auch diese Erklärung von den Acidis beweisen.
Man nehme ein Acidum, welches nicht mehr Wasser enthält, als was nötig ist, wenn es unter der festen Gestalt erscheinen soll, und lege es an Wasser, so wird es das Wasser, so bald es dieses berührt, aufs schnellste an sich ziehen.
Die Luft ist beständig voll feuchter und wäßriger Dünste.
So bald demnach das Acidum die Luft berühret, ziehet es die Feuchtigkeit der Luft an sich, und wird flüssig.
Man vermische ein Acidum, welches so wenig Wasser enthält, als möglich ist, mit einer Erde, die zu keinem Glase wird, z. E. mit der Kreide, so ziehet es die Kreide mit einer solchen Heftigkeit an sich, daß ein starkes Kochen entstehet, welches von einer Art eines ziemlichen Zischens von der Hitze und den Dünsten, welche so gleich in die Höhe steigen, begleitet wird.
Da nun dieses ist, sollte ich denn wohl irren, wenn ich die wesentliche Wirkung der sauren Säfte in dem Anziehen setze?
Sollte wohl nicht dieses heftige Anziehen die Ursache von dem starken Reiben sein, wodurch die Wärme gewirkt wird?
Siehe Maquer theoretischen Teil der Chymie im 3ten Kapitel.
§. 12.
das Alkali
Die andere Gattung der Dinge, von welchen wir §. 11. geredet haben, ist diejenige, welche man alkalisch nennt.
Anmerke.
Wenn man eine sehr schnelle Bewegung in den inneren Teilen der Dinge verlanget, so wird diese durch den Zusatz eines Alkali gewirkt.
Wenn man ein reines Alkali zu einem reinen Acido bringt, so vereinigen sie sich mit einer Heftigkeit.
Wenn man ein feines Alkali zu einer Zusammensetzung von Acido und reiner Erde bringt, so wird diese Erde so gleich von dem Acido losgerissen.
U. s. f. Diese Begebenheiten können aus der heftigen Ausdehnung erkläret werden, die von dem Alkali gewirkt wird.
Dies scheint genug zu sein, den von dem Alkali gegebenen Begriff zu rechtfertigen.
§. 13
und das Fett.
Die dritte Gattung der Dinge, von welchen wir §. 11 geredet haben, ist diejenige, welche man fett nennt.
Will man dies das Öl nennen, so werde ich diesem nicht widersprechen.
Es ist zwar nicht zu leugnen, daß in dem Öle, was unseren Sinnen dargestellt wird, wenigstens eine Vermischung von Acido, Wasser und Fett sei, es ist aber auch dies bekannt, daß wir insgemein die Benennung der Dinge von dem nehmen, was uns von ihnen zuerst in die Sinne fällt.
Anmerke.
Soll ich die Wahrheit dieses Begriffes, den ich von dem Fette gebildet habe, beweisen, so bezieh ich mich, einmal, auf dies, daß sich das Fett als Fett in keinem Wasser auflösen lässt.
Fürs andere auf dies, daß wir alsdann Fett gebrauchen, wenn wir eine Verbindung der Körper verlangen.
Fürs dritte, auf dies, daß das Fett das Sprödesein der Körper verhindert, u. s. f.
§. 14.
Dies sind, so weit ich bis hierher aus den Versuchen, und aus den Begriffen, welche die Vernunft bildet, habe Schlüssen können, die ersten Dinge, in welche sich die Werke der Natur zerlegen lassen, und aus deren Verknüpfungen wir die natürlichen Begebenheiten erklären können.
Wir wollen diese Lehre zuerst wider einige Angriffe in Sicherheit setzen, und alsdann die innere Beschaffenheit dieser Dinge und den Erfolg aus der Verbindung dieser Dinge genauer untersuchen.
Wir haben zwei Gattungen von den ersten Dingen in den Werken der Natur angenommen.
Den Kern des Samens, und diejenigen Dinge, welche die Natur als Mittel anwendet, aus dem Kern ein Ding von einer bestimmten Art zu wirken.
Diese habe ich wiederum in zwei Arten verteilet.
Die erste Art fasset die Erde, und die andere die wesentlich wirkenden Dinge in sich.
Diese sind das Wasser, das Acidum das Alkali und das Fett oder Öl.
Es gibt einige, welche die Anzahl von diesen ersten Dingen verkleinern.
Es gibt wiederum andere, welche diese Anzahl vergrößern.
Wiederum andere sind mit uns in Ansehung der Benennungen nicht einig.
Und einigen wollen die von uns gegebenen Erklärungen nicht gefallen.
Wir wollen es versuchen, ob wir diese Gegner gewinnen können.
Dieser Einteilung können vier Einwürfe gemacht werden.
§. 15.
Beantwortung des ersten.
Die, welche die Anzahl dieser Dinge verkleinern wollen, setzen einige von diesen als veränderte Zustände der übrigen an.
Bald sollen alle Dinge aus der Vereinigung des Alkali mit der Erde, bald aus der Zusammenrennung des Wassers entstehen, u. s. f. Diesen antworte ich einmal, daß ich kein Bedenken tragen werde, dieser Meinung Beifall zu geben, so bald sie nur diese deutlich werden erkläret, und vollständig werden bewiesen haben.
Fürs andere, daß, wenn sie dieses sollten bewerkstelligen können, beide Lehren dennoch mit einander bestehen werden.
Ich rede hier von den ersten Dingen, in welche wir die Werke der Natur sinnlich zerlegen können.
Wir wollen es annehmen, daß dies nicht wirklich die ersten Dinge der Natur sind, so sind sie doch diejenigen Bestimmungen der ersten Dinge, von welchen die verschiedenen Veränderungen in den Wirkungen der Natur, als von der nächsten Ursache abhängen.
Ist nun dieses, so müssen die Schlüsse, die man aus der Natur der ersten Dinge und deren Verbindung folgert, mit diesen zusammen stimmen, die man aus der Natur dieser Dinge und ihrer Verbindung ziehet.
Dies ist genug zu beweisen, daß uns dies in keine Gefahr zu irren setzen kann, wenn wir es hier annehmen, daß diese sechs Gattungen diejenigen sind, in welche wir die ersten Dinge von den Werken der Natur verteilen können.
§. 16.
Es gibt andere, welchen die von uns bestimmten Gattungen der ersten Dinge in den Werken der Natur zu wenig scheinen.
Sie wollen die Anzahl dieser Gattungen vergrößern.
Sie unterstützen ihre Gedanken mit diesem Grunde, daß wir so viele Arten von den ersten Dingen der Natur annehmen müssen, als wir nötig haben, die Begebenheiten in der Natur deutlich und verständlich zu erklären.
Diesen Grund muß ich ihnen willigen.
Doch glaube ich berechtiget zu sein, die daraus gezogene Folge zu leugnen.
Sie berufen sich auf die Wärme, auf die Kälte, auf das Licht, auf den Schall, u. s. f. Allein diese Begebenheiten machen mich nicht irre.
Sie sind Wirkungen der Bewegung, die von bestimmten Verknüpfungen der von uns beschriebenen Dinge verursachet wird.
Wir werden in der Folge Gelegenheit haben, uns über diesen Punkt deutlicher zu erklären.
des anderen.
§. 17.
Wiederum andere widersprechen uns, aber doch so, daß sich dieser Widerspruch nicht auf die Sache, sondern auf die Benennung bezieht.
Sie verlangen es von uns, daß wir diesen Dingen andere Namen geben sollen.
Einige von diesen Dingen sollen wir Salze, eine andere Gattung sollen wir den Schwefel nennen, u. s. f. Diesen gebe ich überhaupt zur Antwort, daß es mir gleichgültig sein soll, wie man diese Dinge nennen will.
Ich habe diejenigen Benennungen Erwähler, die, wie es mir scheinet, gewöhnlich sind, und durch welche man diejenigen Wirkungen ausdrücket, die wir diesen Dingen, als wesentliche Wirkungen, beigelegt haben.
Im übrigen suche ich die Wahrheit nicht in der Benennung, sondern in der Sache.
Will man einige von diesen ersten Dingen Salze nennen, so denke man dem nach, was von den Salzen gelehrt wird, vielleicht wird man es uns alsdann nicht verdenken, daß wir diesen Namen hier nicht gebraucht haben.
Was ist das Salz? wenn ich diejenigen Eigenschaften, die man von dem Salze behauptet, mit einander vergleiche, so werde ich genötigt, die ursprüngliche Bedeutung dieses Worts von derjenigen zu unterscheiden, die es dadurch bekommen hat, daß man gewohnt ist, die Dinge von dem zu benennen, wie sie in unsere Sinne fallen.
Ich glaube nicht zu irren, wenn ich sage, daß man zuerst die wesentlich wirkende Dinge der Natur Salze genannt hat.
Nach dieser Bedeutung werden das Acidum, Alkali und so ferner Salze sein.
Diese wesentlich wirkende Dinge vereinigen sich vielmals entweder unter einander, oder mit anderen Dingen, dergestalt, daß sie uns in der festen Gestalt erscheinen, in der sie uns noch schmackhaft sind, und sich wiederum im Wasser auflösen lassen.
Alsdann werden sie uns mehr empfindlich, und wir geben diesen Dingen, da wir noch ihre wesentlichen Wirkungen wahrnehmen, insbesondere den Namen des Salzes.
Dies ist genug, zu verstehen, warum ich bei der allgemeinen Benennung dieser Dinge den Namen des Salzes weggelassen habe.
Die Versuche, die man mit dem Schwefel angestellt, beweisen es, daß er wenigsten aus einigen Aziden und Alkali zusammengesetzt.
Daher können wir den Schwefel nicht unter die ersten Dinge der Natur setzen, sofern wir nicht mit diesem Worte eine andere Bedeutung verbinden wollen. u. s. f.
des dritten.
§. 18.
Denen, welche die von uns gemachten Erklärungen nicht billigen wollen, weil sie nach ihrer Meinung die Gesetze der Vernunftlehre nicht genau genug beobachten, gebe ich zur Antwort, daß ich die Sache so deutlich erkläret und beschrieben habe, als es mir möglich gewesen ist.
Sind sie im Stande, bessere Erklärungen von diesen Dingen zu bilden, so werde ich diese mit Vergnügen annehmen.
Ich wünsche auch in diesem Stücke meine Erkenntnis täglich zu besseren und vollkommener zu machen.
Indessen werde ich mich so lange bei den von mir gemachten Erklärungen beruhigen, und aus diesen dasjenige Schlüssen, was ich zu meiner gegenwärtigen Absicht nötig habe.
und des vierten Einwurfes.
§. 19.
Wir haben die verschiedenen Gattungen von denjenigen Dingen, in welche die Werke der Natur können zerleget werden, erkläret, und diese von uns gemachte Einteilung wider die wichtigsten Einwürfe in Sicherheit gesetzt.
Wir müssen nunmehr untersuchen, ob wir einige Ursachen entdecken können, eine jede Gattung wiederum in verschiedene Arten zu verteilen, und ob wir nicht einige allgemeine Regeln fest setzen können, die uns das bestimmen, was durch die Verbindung dieser Dinge möglich ist.
Wenn wir die Werke der Natur, so weit es uns möglich ist, in ihre ersten Anfänge, das ist, in diejenigen Dinge zerlegen, die wir mit Grunde als die ersten Dinge annehmen, und wenn wir alsdann diejenigen Dinge, die von einer Art sind, mit einander vergleichen, so können wir bei dem Wasser, bei dem Fett und bei der Erde nichts finden, was uns einen Grund gibt, diese Gattungen der Dinge in verschiedene Arten zu verteilen.
Bei den Säften, aus welchen der Kern des Samens gebildet wird, finden wir einen merklichen Unterschied, so, daß wir genötigt werden zu glauben, daß diese Säfte bei den Dingen von verschiedener Art wesentlich unterschieden sind.
Bei den Aziden und alkalischen Dingen bemerken wir diesen Unterschied, daß sie ihre wesentlichen Wirkungen nicht alle mit gleicher Geschwindigkeit beweisen.
Die größte Geschwindigkeit finden wir bei denen, die aus dem animalischen, die mittlere bei denen, die aus dem vegetabilischen, und die kleinste bei denen, die aus dem mineralischen Reiche genommen werden.
Ob nun dieses von ihrer wesentlichen Bestimmung, oder von einer zufälligen Veränderung abhanget, die sich in der Verbindung mit anderen Dingen gründet, daß sie nämlich ihre wesentlichen Wirkungen desto geschwinder beweisen, je reiner sie sind, das ist eine Frage, die wir bis hierher weder mit Gewißheit bejahen noch verneinen können.
So viel ist gewiß, daß die Gehrung ein Mittel ist, zu machen, daß sie ihre wesentliche Wirkungen mit einer größeren Geschwindigkeit beweisen können.
Ich glaube nicht, daß es jetzt nötig sein wird, diese Sache hier genauer zu untersuchen.
Es scheinet uns genug zu sein, wenn wir hier den allgemeinen Unterschied annehmen, den wir bemerket haben, ohne uns um die innere Ursache dieses Unterschiedes zu bekümmern.
Ob eine jede Gattung dieser Dinge in verschiedene Arten zu zerteilen.
§. 20.
Verschiedene Regeln, die Wirkungen der 1sten Dinge zu bestimmen.
Nunmehr müssen wir noch einige Regeln fest setzen, die uns dasjenige bestimmen, was durch die ersten Dinge der Natur und durch die Verbindung dieser Dinge möglich ist.
In Ansehung des ersten Punkts bilde ich folgende Regeln.
Die erste ist diese:
Die Natur kann kein Ding von einer bestimmten Art vollkommen wirken, wenn nicht der elementarische Saft von der Art dieses Dinges gehörig koagulieret ist.
Der Beweis ist dieser:
Die Natur wirket keine Dinge von einer bestimmten Art, als durch deren Samen (§. 3).
Das wesentliche Stück in diesem ist der Kern (§. 4), der nichts anders ist als ein koagulierter Saft (§. 6.), der dies in sich fast, wodurch ein Ding von einer bestimmten Art möglich ist (§. 5. 18).
Die Zergliederer der Natur nennen diesen Saft den elementarischen.
Es ist demnach klar, daß die Natur kein Ding von einer bestimmten Art wirket, wenn nicht der elementarische Saft von der Art dieses Dinges zusammen geronnen ist.
Da nun nicht eine jede Zusammenrennung dieses Saftes vermögend ist ein vollkommenes Werk der Natur von der bestimmten Art zu liefern (§. 5); so folget es, daß diese Zusammenrennung müsse gehörig sein.
Die erste Regel.
§. 21.
Man wird uns fragen einmal, was wird hierzu erfordert, wenn die Zusammenrennung dieses Saftes gehörig sein soll? Fürs andere woraus erkennen wir es, wenn diese Zusammenrennung gehörig ist?
Es würde mir angenehm sein, wenn ich, die erste Frage zu beantworten, vermögend wäre.
Allein ich muß in diesem Stücke meine Unwissenheit gestehen, und ich habe noch keinen gelesen, der mich so weit unterrichtet hat, daß ich mir von diesem Dinge habe einen Begriff machen können.
Bis hierher hat noch keiner durch die Kunst einen Samen verfertiget, man ist vielmehr genötigt worden, dies Werk allein der Natur zu überlassen.
Der Inhalt dieser wird genauer erkläret.
§. 22.
Fortsetzung des vorhergehenden.
Die andere Frage können wir beantworten.
Wir sagen, daß der Same reif sei, wenn er vermögend ist ein Ding von seiner Art zu wirken; und daß er vollkommen sei, wenn er vermögend ist, dies, was durch ihm soll gewirkt werden, in dem größtem Grad seiner Vollkommenheit hervorzubringen.
Folglich ist der elementarische Saft von der bestimmtem Art eines Dinges gehörig koagulieret, wenn der Same dieser Dinge reif und vollkommen ist.
Das erste erkennen wir aus einigen äußerlichen Merkmalen, die sich zwar zeigen, aber nicht beschreiben lassen.
Wir können uns bei diesem sehr leicht beruhigen, weil diese äußerlichen Merkmale von einem jeden können gezeigt werden, der sich mit der Wirtschaft beschaftiget.
Das andere Schlüssen wir aus dem, wenn der Same den Grad der besonderen Schwere hat, der bei einem Samen von dieser Art möglich ist.
Anmerkung.
Viele verwirren die Reife des Samens, mit der Vollkommenheit desselben.
Sie werden aber auch um dieser Unwissenheit Willen bestrafet, indem sie bei ihren Werken denjenigen Vorteil verlieren, den sie hätten gewinnen können.
Es kann dies mit dem Brandweinbrennen und Bierbrauen erläutert werden.
In den Vorlesungen kann es gezeigt werden, wie der Grad von der besonderen Schwere des Samens zu bestimmen sei.
§. 23.
Die andere Regel.
Die andere Regel:
So wohl der Mangel der Erde als auch dies, daß die Erde zu fest ist, kann eine Ursache von dem sein, daß sich die wesentlich wirkende Dinge der Natur in einem bestimmtem Orte nicht wirksam genug beweisen können.
Ich befestige diesen Satz mit folgendem Schlusse:
Die Eigenschaft der Erde, wenn sie nach ihrer Natur betrachtet wird, bestehet in dem, daß sie den Wirkungen der Dinge widerstehet (§. 8.)
Wenn demnach an einem Orte nicht eine erforderliche Menge von Erde ist, so folget aus diesem, daß die wesentlich wirkenden Dinge an dem bestimmten Orte nicht denjenigen Grad des Widerstandes haben, der erfordert wird, wenn sie an diesem Orte eine bestimmte Wirkung hervorbringen sollen.
Dies ist genug, das erste Glied in dem angenommenem Satze zu beweisen.
Ist ferner die Erde an einem bestimmten Orte zu fest, so kann dies teils den Einfluß der wesentlich wirkenden Dinge in die Erde verhindern, teils kann dies eine Ursache sein, daß der Grad des Widerstandes, der den wesentlich wirkenden Dingen gesetzt wird, zu groß ist.
Dies beweiset das andere Glied in dem angenommenem Satze.
§. 24.
Die dritte Regel:
Das Wasser kann ein Mittel sein, die Kohäsion der Dinge aufzuheben.
Das Wesen der Wasser-Teile ist die Bemühung zur Bewegung (§. 10).
Folglich können die Wasser-Teile dies Aufheben, was die Bewegung verhindert.
Die Kohäsion der Dinge verhindert Ihre Bewegung (§. 96. Monadol).
Folglich kann das Wasser ein Mittel werden die Kohäsion der Dinge aufzuheben.
Die dritte Regel.
§. 25.
Wenn wir demnach auf einen Körper Wasser gießen, und die Kohäsion der Teile dieses Körpers wird nicht aufgehoben, so ist die Ursache hiervon diese, weil die Bemühung zur Bewegung der Wasser-Teile nicht größer ist, als die Kohäsion der Dinge die jenen Körper ausmachen; oder weil die Wasser-Teile nicht in die Luft- Löcher dieses Körpers dringen können.
Besondere Folgen aus dieser.
§. 26.
Die vierte Regel.
Die vierte Regel:
Das acidum kann die Bewegung in den inneren Teilen der Dinge verhindern.
Die wesentliche Kraft der Aziden Dinge beweiset Ihre Wirkung durch das Anziehen (§. 11.)
Es ist demnach die Folge dieser Wirkung die Ruhe.
Hieraus folget es, daß das acidum, welches in einen Körper dringet, die Bewegung in den inneren Teilen dieses Körpers verhindern könne.
§. 27.
Besondere Folge aus dieser.
Sollte demnach in einem Körper durch den Zusatz des acidi eine Bewegung entstehen, so kann dies nur eine Folge von dem sein, weil die Teile des Körpers von dem acido angezogen werden.
§. 28.
Die fünfte Regel.
Die fünfte Regel:
Das Alkali kann eine Ursache von der innerlichen Bewegung zwischen den unmerklichen Teilen eines Körpers werden.
Der Beweis von der Möglichkeit in der Verbindung dieser Gedanken ist dieser:
Die wesentliche Kraft des Alkali beweiset sich durch das Ausdehnen wirksam (§. 12).
Wann demnach das Alkali in einen Körper dringet, so kann dieses wesentliche Ausdehnen nicht nur eine Ursache werden von der Zertrennung der Kohäsion der unmerklichen Teile, sondern auch von dem, daß zwischen diesen Teilen die innerliche Bewegung fortgesetzt wird. (§.
35. Mon.) Dies ist der Satz, den wir angenommen haben.
§. 29.
Besondere Folge aus dieser.
Wir haben demnach Grund zu sagen, die Ursache warum die innerliche Bewegung zwischen den unmerklichen Teilen eines Körpers durch den Zusatz des Alkali nicht erfolget, sei entweder diese, weil die wesentliche Ausdehnung des Alkali nicht größer als die Kohäsion der unmerklichen Teile dieses Körpers, oder weil das Alkali verhindert wird, in die Luft-Löcher dieses Körpers zu dringen.
§. 30.
Die innerliche Bewegung zwischen den unmerklichen Teilen eines Körpers, welche die natürlichen Wirkungen der Dinge verursachen, wird die Gehrung genannt.
Was die Gehrung.
Anmerkung.
Ich folge in der Beschreibung der Gehrung dem Maquer und dem Teichmeier .
Die verschiedenen Arten der Gehrung, und die Wirkungen, welche diese hervor bringen, will ich unten beschreiben.
In den Anfangs-Gründen der praktischen Chymie in dem 12. Kapitel.
In dem Inste.
Chimiae p. 1. Cap. IV. §. 14.
§. 31.
Aus diesem ist es klar, daß der Zusatz des Alkali ein Mittel zur Gehrung werden könne.
(§. 28. 30).
Wodurch diese zu wirken.
§. 32.
Die sechste Regel:
Das Öl, in wie weit es unter die ersten Dinge der Natur gezählt wird, (§. 13.)
(wir können dies, um es von dem gemeinem Öle zu unterscheiden, das wesentliche Öl nennen) kann ein Mittel werden, die Geschwindigkeit in der Bewegung der Dinge, mit welchen es ist vereiniget worden, zu vermindern, und verschiedene Dinge mit einander zu verbinden.
Die wesentliche Wirkung dieses Öls ist das Zusammenrinnen (§. 13).
Da es nun aus dem Begriffe, den uns die Sinne von dieser Wirkung bilden, klar ist, daß dies die Bewegung verhindert; so wird man es uns auch ohne ferneren Beweis willigen, daß dieses Öl ein Mittel werden könne, die Geschwindigkeit in der Bewegung der Dinge zu vermindern, und verschiedene Dinge mit einander zu verbinden.
Die sechste Regel.
§. 33.
Wie dasjenige zu erklären, was durch die Verbindung dieser Dinge möglich ist.
So viel von den einfachen Wirkungen der ersten Dinge der Natur.
Will man dasjenige überhaupt erkennen, was durch die Verbindung dieser Dinge möglich ist, so darf man nur diese einfachen Wirkungen mit einander vergleichen, und seine Aufmerksamkeit auf diese Regeln richten, welche uns die Erfahrung bestätiget:
Einmal, daß die Dinge dahin Ihre wesentliche Wirkungen vorzüglich beweisen, wohin ihre Bemühung zur Bewegung geht.
Fürs andere, daß die Bemühung zur Bewegung dieser Dinge, wenn sie nicht durch eine besondere äußerliche Ursache verändert wird, gegen den Mittel Punkt der Erde gerichtet ist.
Fürs dritte, daß aus der Verbindung der ersten Dinge der Natur alsdann ein neuer Körper entstehet, wenn sie mit ihren Kräften also in einander wirken, daß die wesentliche Wirkung des einen Dinges, durch die wesentliche Wirkung des anderen gehemmt wird.
Wir würden nach unserer gegenwärtigen Absicht zu weitläufig werden, wenn wir aus der Verbindung dieser Lehren besondere Folgenziehen wollten.
Es wird daher nur nötig sein, daß wir die wichtigsten bei einer jeden Gelegenheit anmerken.
Zweites Kapitel, von den verschiedenen Werken der Natur überhaupt.
§. 34.
Die Lehrer der Natur teilen die Wirkungen der Natur in drei Klassen oder Reiche, in das vegetabilische, animalische und mineralische:
Es ist unsere Absicht nicht, hier eine Naturlehre zu verfertigen.
Wir wollen nur dasjenige erklären, was uns die Beschäftigungen in der Landwirtschaft begreiflich machen kann, und darum wird es genug sein, wenn wir diese Werke der Natur überhaupt und kurz beschreiben.
Absicht dieser Abhandlung.
§. 35.
Wollen wir diese Werke der Natur nach unserer gegenwärtigen Absicht beschreiben, so müssen wir uns zuvor einen Begriff von der Luft, und von dem Einflusse der Luft in das Wachstum der Dinge machen.
Ich will diese Sache so gut beschreiben, als es mir möglich ist.
Ich habe mir viele Mühe gegeben, diese zu ergründen, ich habe aber auch niemals die Endlichkeit meines Verstandes mehr als bei diesem Stücke wahrnehmen können.
Man wird es also entschuldigen, wenn diese Beschreibung nicht vollständig genug werden sollte.
Und man wird mir besondere Bewegungsgründe zur Dankbarkeit geben, wenn man es sich wird gefallen lassen, mir in diesem Stücke mehreren Unterricht zu verschaffen, als es bishieher geschehen ist.
Allgemeine Erinnerung.
§. 36.
Was ist die Luft.
Will man sagen, sie sei das unsichtbare flüssige was unseren Erdboden umgibt, so ist dies eine Anzeige von der Bedeutung des Worts, und keine Erklärung der Sache.
Ich frage nicht, was bedeutet das Wort Luft, sondern worin bestehet die Sache, die wir Luft nennen?
Es ist wahr, sie ist ein flüssiger Körper.
Wir müssen aber auch die wesentlichen Eigenschaften derjenigen Dinge bestimmen die diesen flüssigen Körper ausmachen.
Ich habe Grund zu glauben, daß diese Dinge nicht von einer, sondern von verschiedener Art sind.
Die reine Luft, von dieser ist hier die Rede, ist nichts als der elementarische und durch die Koagulation zu einer gewissen Art der Dinge noch nicht bestimmter Saft, der mit dem natürlichen Alkali und dem wesentlichen Öle zwar vermischt, aber nicht vereiniget ist.
Ich habe diesen Begriff aus verschiedenen Versuchen geschlossen, die ich bei müßigen Stunden angestellt habe.
Hier wird es genug sein, daß ich, die Wahrheit dieses Begriffs zu beweisen, meine Leser auf diejenigen Folgen verweise, die ich aus diesem Begriffe ziehen werde.
Stimmen diese mit der Erfahrung überein, so wird dies genug sein, zu beweisen, daß der von mir gebildete Begriff wo nicht als eine Erklärung, doch als ein wahrer Begriff könne angenommen werden.
Was die Luft
§. 37.
Diese ist bei dem wachsen der Dinge nötig.
Der Zufluß der Luft hat einen merklichen Einfluß in das wachsen der Dinge.
Die Erfahrung bestätiget diese Lehre.
Füllet ein Gefäß, durch welches keine Luft dringet, und ein anderes, durch welches die Luft dringet mit Erde von einerlei Art und einerlei Güte.
Stecket in beiden einen leichtkeimenden und schnell wachsenden Samen; bedecket jenes Gefäße mit einem anderen, durch welches keine Luft dringet.
Dieses Gefäße setzet bei jenem, ohne es zu bedecken.
Beide pflegt auf einerlei Art, und ihr werdet dasjenige erfahren, was diesen Lehrsatz befestiget.
§. 38.
Ist unser Begriff, den wir §. 36. von der Luft gebildet haben, gegründet, so wird es uns nicht schwer fallen die Ursache von diesem Einflusse der Luft in das wachsen der Dinge von der Seiten verständlich zu erklären, von welcher wir diese betrachten müssen, wenn wir uns von dem Ackerbau und den Verrichtungen, die hierher gehören, einen deutlichen Begriff bilden wollen.
Die Erklärung ist, wenn ich diese Sache kurz fassen will, diese:
Das Acidum, was mit der Erde vermischt ist, ziehet die Feuchtigkeiten der Luft an sich (§.
11. Anm.), und mit dieser den elementarischen Saft, das Alkali und das wesentliche Öl (§. 36).
Das Wasser erweichet den Samen, den wir in die Erde gestreut haben, daß sich die wesentlichen Kräfte in diesem wirksam beweisen können.
(§. 24.).
Das hierdurch aufgeschloßene Acidum des Samens ziehet die von der Erden verschluckte Luft in die Gefäße des Samens.
Das Alkali unterhält die Bewegung zwischen den unmerklichen Teilen des Samens, bis sich in diesem der elementarische Saft durch Hilfe des Öls also koaguliert (§. 28.), wie es nach der Beschaffenheit des Kerns hat geschehen können.
(§. 4. 20.)
Diese Notwendigkeit wird erkläret.
§. 39.
Vielleicht ist es nicht unnötig, diejenigen, die sich erkundigen werden, ob diese Erklärung von dem wachsen der Dinge mit dem, was hiervon die Erfahrung lehrt, übereinstimme, auf die Zergliederung der Vegetabilien oder Erdgewächse, und auf den Nutzen zuverweisen, den die verschiedenen Gefäße bei dem wachsen der Pflanzen beweisen.
Wir wollen in dieser Beschreibung dem Boerhaav folgen.
Er hat diese Sache kurz, deutlich und der Erfahrung gemäß abgebildet : Es sind alle Vegetabilien oder Erdgewächse aus festen und flüssigen Teilen zusammen gesetzt.
Die festen Teile der Pflanzen sind entweder die Gefäße, oder die gröberen und unbeweglichen Teile, welche aus der Vereinigung der zusammengewachsenen Gefäße entstehen.
Die verschluckenden Gefäße der Pflanzen saugen durch Ihre kleinsten Eröffnungen die flüssigen Feuchtigkeiten in sich, die sie berühren: diese Öffnungen befinden sich allenthalben, und zwar in der Oberfläche der ganzen Pflanze und aller Ihrer Teile, vornehmlich aber in der Wurzel, welche in der Erde steht.
Bei feuchter und warmer Luft, ingleichen in mäßiger und erwärmter Erde dehnen sie sich aus; in Kälte und Trukuiß ziehen sie sich zusammen, daher selbige auch in der Erde, wo sie mehr verborgen sind, weiter offen stehen als in freier Luft; deswegen ziehen sie auch im Frühlinge und Sommer mehr an sich, als im Herbst und Winter zu geschehen pflegt.
Ja es ziehen auch einige Öffnungen gleichsam als Luftröhren die Luft an sich, und führen selbige in das innerste der Pflanzen, wie an dem blühenden Stängel des Pfaffenröhrleins offenbar zu sehen ist.
In den Pflanzen müssen wir unterscheiden die Gefäße.
Die erste Art.
In der Einleitung zur Chymie.
§. 40.
Die andere.
Eine andere Art der Gefäße in den Pflanzen sind die bewegenden.
Diese, weil sie hohl sind, halten die Säfte, welche die verschluckenden kleinen Gefäßlein eingesogen, in sich, und leiten solche zugleich von den kleinen Öffnungen an, bis in die äußersten Ende, ja durch den ganzen Körper und durch alle Teile der Pflanzen.
Der Trieb dieser Bewegung scheint am meisten von der erweiternden Wärme und von der zusammenziehenden Kälte herzurühren, und also werden die Fäserchen der Gefäße, welche die Kraft, sich auszudehnen, besitzen, vermittels der beständigen Abwechslung, und fast niemals lange nachlaßenden Widerholung in eine immerwahrende Bewegung gebracht.
§. 41.
Die dritte Art der Gefäße, die in den Pflanzen angetroffen werden, sind diejenigen, welche die erhaltenen Säfte auf eine bewundernswürdige Art in ganz andere Gestalt verwandeln.
Denn es sind die eingesogenen Säfte, welche sich noch vorn bei dem Anfange der Röhren befinden, von denen, welche bereits durch alle Gefäße der Pflanzen beweget und fortgeführt worden, weit unterschieden.
Und diese Säfte geben allmählich einer jeden Pflanze um desto mehr eine sonderbare Art und Eigenschaft, je mehr sie nämlich die Wirkung derer vielen Gefäße empfunden haben, welches die Versuche beweisen.
Ja es scheinet eine ganze Reihe und Ordnung der Röhrchen, deren eines aus dem anderen entspringet, da zu sein, in welchen bei jeder Pflanze eine andere Art des Safts beständig verfertiget wird.
Die dritte.
§. 42.
Viertens befinden sich wiederum einige unter diesen Gefäßen, die zur Seite der größeren verwandelnden Gefäße entspringen, und auslaufen, und welche aus denselbigen einen sonderbaren Saft in sich ziehen, den sie von neuen verwandeln, und nach und nach auf Ihre Art mehr verändern.
Also trifft man bei der Aloe eine sonderliche Art Röhren an, die den bitteren Saft allein bei sich führen, welcher von allen anderen Säften, die in den anderen Gefäßen eben dieser Aloe sich befinden und verfertiget werden, gänzlich unterschieden ist.
Auf gleiche Weise treffen wir bei dem großen Schölkraut eben solche sonderbare Gesäßen an, durch welche man augenscheinlich zeigen kann, daß in ihnen ein Goldgelber Saft, so wie bei dem Titymalo ein weißer Saft in Gestalt einer Milch, abgesondert werde.
Die vierte.
§. 43.
Die fünfte.
Fünftens wird man erlauben, sonderliche Behältnisse bei den Pflanzen anzunehmen, welche die sonderbaren Säfte, die von der vierten Art der Gefäße abgesondert worden, aufnehmen, lange bei sich behalten, verwandeln, und zu ihrer Vollkommenheit bringen; wir werden klärlich sehen, daß in einigen Gefäßen ein fettiges Wesen gesammelt, und in gewissen Höhlchen aufbehalten, zur Zeitigung gebracht, und auf unterschiedene und mancherlei Art verändert wird, welches aus denen von Natur hervorgebrachten ölen, Balsam, und Harzen offenbar erhellet.
§. 44.
Die sechste Art dieser Gefäße.
Zum sechsten finden sich endlich abführende Röhrchen, welche die dünnen Säfte aus der erwachsenen Pflanze auswerfen, oder wenn die Gefäße von der Menge des Safts ausgedehnt und zerrissen werden, solchen von sich lassen.
Wem sollte wohl unbekannt sein, daß die Säfte in einer unsichtbaren Gestalt von den Pflanzen ausgeworfen werden? und wer sollte nicht wissen, daß aus den zersprengten Behältnissen Gummi und Harz heraus komme?
§. 45.
Und die Feuchtigkeiten.
Es befinden sich auch in einer jeden Art dieser Gefäße verschiedene besondere Feuchtigkeiten, welche in allen ihren Eigenschaften, sowohl in der Dünne und dicke, in der Flüssigkeit und zähen Klebrigkeit, in der Schärfe und Gelindigkeit, als auch an Farbe, Geruch, Geschmack, und an Kraft so wohl zu heilen, als auch zu ernähren, oder den Leibern der Tiere damit Schaden zu tun, gänzlich von einander unterschieden sind.
Endlich trifft man auch dergleichen Verschiedenheiten nur in gewissen Teilen, ja wohl nur in den äußersten Enden der Pflanzen an.
Also findet man in der Blüte der Aloe eine honigsüße Feuchtigkeit, ungeachtet die Säfte der übrigen Teile bitter sind.
Und eben also trifft man in der Wurzel, in der Blume, in der Frucht, in dem Samen, in den Blättern, in der Rinde und in dem Holze der Erdgewächse, bald diese, bald jene Art eines Saftes an.
Ja auch selbst die Säfte, welche in den Pflanzen gezeugt werden, bestehen aus verschiedenen Arten der Ursprünglichen Teile, als welche aufs genaueste mit einander vermischt, dergleichen Saft ausmachen; und davon kommt es auch, daß nach dem Unterschied der Verhaltung, welche bei Erzeugung der Säfte in den ursprünglichen Teilen vorkommt, die Säfte selbst nicht mit einander überein kommen, sondern sehr unterschieden sind.
Denn also sieht man wäßrige, flüchtige, salzige, seifige, gummigte, ölige, balsamische, harzige, aus Gummi und Harz zusammen gefloßene, und endlich in Gestalt der Tränen ausschwitzende Feuchtigkeiten; oder wenn man die Rinde eingeschnitten, und die zarten Reischen verwundet hat, so sieht man solche, wie ein klares und säuerliches Wasser im selbigen herab triefen, wie man dieses an den Weinreben, Birken, Welschen- Nussbaum, und vielen anderen Bäumen klärlich wahrnimmt.
Und so ferner.
§. 46.
Diese Zergliederung der Pflanzen gibt uns einen Grund zu glauben, daß unsere Erklärung von dem Einflusse der Luft in das wachsen der Dinge gegründet sei.
Sie lehrt uns deutlich, daß die Pflanzen die Luft an sich ziehen, solche in ihren Gefäßen reinigen, koagulieren, und uns hierdurch Dinge von einer bestimmten Art liefern.
Und so ferner.
Diese Zergliederung bestätiget die Erklärung von dem Einfluß der Luft in das wachsen der Dinge
§. 47.
Man ist gewohnt Dinge, die aus verschiedenen Arten sind zusammengesetzt worden, von dem zu benennen, was sich in Ihnen vorzüglich wirksam beweiset.
In allen Erdgewächsen ist der elementarische Saft mit den wesentlich wirksamen Dingen der Natur vermischt.
Doch aber finden wir in dieser Vermischung einen merklichen Unterschied, indem bei einigen das Acidum, bei anderen das Alkali wiederum bei anderen das Öl und so ferner einen Vorzug hat.
Wir folgen demnach der Gewohnheit, wenn wir von dieser Beschaffenheit Gelegenheit nehmen, die Erdgewächse in verschiedene Arten zu verteilen, nämlich in acideuse, alkalische, ölige, wässerige und so ferner.
Z. E. Bei nahe alle Hülsenfrüchte sind ölig und alkalisch.
Das Gras ist bald wässerig, bald acideus, bald ölig.
Unter dem gewöhnlichen Getreide ist das Korn und der Weizen mehr acideus als die Gerste, und diese mehr ölig als der Hafer.
Die Wurzeln sind mehrenteils wässerig, oder ölig, oder alkalisch.
Das Kraut ist insgemein ölig und alkalisch.
Und s. f.
Verschiedene Arten der Erdgewächse
Anmerkung.
Diese Eigenschaft der Erdgewächse kann teils aus der Scheidung, teils aus dem, was sie wirken, geschlossen werden.
§. 48.
Diese Einteilung ist mit in der Beschaffenheit des Samens gegründet.
Alle Erdgewächse werden aus einem Samen gezeugt.
Dieser ist aus verschiedenen Gefäßen Zusammengesetzt, welche die wesentlich wirkenden Dinge, und den elementarischen Saft an sich ziehen, und in einer gewissen Ordnung reinigen und koagulieren (§. 38. folg.).
Wir haben demnach einen Grund zu Schlüssen, daß die wesentliche Beschaffenheit der Erdgewächse von der wesentlichen Beschaffenheit des Samens abhanget.
Das ist, wir können die Samen in acideuse, ölige, alkalische und wässerige einteilen.
Anmerkung.
Es kann uns ein Einwurf von dem Grasse gemacht werden.
Dies ist, wenn es im Wasser steht, sauer, da es im Gegenteil, wenn es in einem trockenen Boden steht, süß wird.
Allein dieser Einwurf bewegt mich noch nicht meine Gedanken zu verändern.
Der Überfluß von dem Wasser, das in die Gefäße dringet, macht ihre innere Holung zu groß, es zerreisset einige, und dies verhindert teils die regelmäßige Reinigung und Koagulation, teils ist es eine Ursache von dem, daß sich in diesen Gefäßen zu viel acidum mit der Erde verbindet, und dadurch wird es ein saures oder unvollkommenes Gras.
§. 49.
So weit von den Erdgewächsen.
Die Tiere werden wie die Erdgewächse aus einem Samen gezeugt.
Ist dieser in das Ei getragen worden, und wird die Feuchtigkeit, die in dem Ei mit den anderen wesentlich wirkenden Dingen der Natur und mit dem elementarischen Safte vereiniget ist, durch eine gehörige Wärme in Bewegung gesetzt, so werden die Gefäße, die in dem Samen verbunden sind, von dieser Feuchtigkeit aufgeschlossen, daß sie nicht nur diese sondern auch die anderen Dinge an sich ziehen, reinigen und in gehöriger Ordnung koagulieren können, um dasjenige Ding darzustellen, was durch den Samen möglich ist.
Der Abgang wird durch den Zufluß der durch den Leib der Mutter zubereiteten Luft so lange ersetzet, bis die Frucht die erforderliche Vollkommenheit hat.
Die Zeugung der Tiere.
§. 50.
Der erste Teil dieser Beschreibung ist schon lange durch die Erfahrung festgesetzt worden, und ich würde mich zu weit von meinem Endzwecke entfernen, wenn ich diesen Punkt weitläufiger untersuchen wollte.
Der andere Teil erfordert noch einige Aufmerksamkeit.
Er hat einen sehr wichtigen Einfluß in die Landwirtschaft, wie es die Folge beweisen wird.
Ich habe angemerkt, daß der Abgang in dem Ei durch den Zufluß der durch den Leib der Mutter zubereiteten Luft so lange ersetzet werde, bis die Frucht die erforderliche Vollkommenheit hat.
Ich will einen jeden Teil dieses Satzes beweisen.
Der andere Teil dieser Erklärung muß bewiesen werden.
§. 51.
Zur Zeugung wird der Zufluß äußerlicher Luft erfordert,
Und zwar fürs erste, daß die Frucht in dem Ei ohne Zufluß der äußerlichen Luft nicht vollkommen wird, und fürs andere, daß diese Luft durch den Leib der Mutter müsse zubereitet werden, wenn die verlangte Wirkung erfolgen soll.
Das erste zu beweisen bilde ich folgenden Schluß: Wo die Frucht alsdann nicht vollkommen wird, wenn man den Zufluß der äußerlichen Luft völlig verhindert; so ist es klar, daß die Vollkommenwerdung der Frucht im Ei den Zufluß der äußerlichen Luft erfordert.
Die Erfahrung gibt uns einen Grund, das erste anzunehmen.
Und dies ist genug, die Folge zu rechtfertigen.
Ich berufe mich auf die Erfahrung, ich will nur eine anführen.
Ich lasse in dem nach der Gewohnheit gemachten Neste Eier legen, und diese mit Pelzwerk und Federn bedecken, um den Zufluß der Luft, so weit es möglich ist, zu verhindern.
Ich lasse auf dieser Decke wiederum zwei Eier legen, und alsdann das brütende Huhn ansetzen.
Die letzteren Eier werden ausgebrütet, und die, welche unter der Decke liegen, sind teils faul, und teils mit toten Hühnern angefüllt.
Was ist von dieser Begebenheit die Ursache?
Die Erfahrung erlaubt es nicht, daß ich diese in dem Grad der Wärme suche.
Ich werde genötigt zu glauben, sie sei der verhinderte Zufluß der äußerlichen Luft.
§. 52.
die durch den Leib der Mutter zudereitet wird.
Den anderen Teil dieses Satzes anzunehmen, werde ich durch folgendes genötigt.
Ich habe sehr oft den Welschenhünen Eier von Hühnern oder Enten zum ausbrüten unterlegen lassen.
Sie sind wohl ausgebrütet worden.
Ich habe es aber noch nicht dahin bringen können, daß diese junge mir zu fernerer Zucht sind nützlich geworden.
Ich habe ihnen gesunde und solche Eier unterlegen lassen, die von Tieren sind gelegt worden, die ihre Art ausgebrütet hat.
Sie haben wohl gesessen, aber nichts ausgebracht.
Es muß dies eine Ursache haben.
Was ist diese?
Ich habe mit diesem die Zucht der Maulesel und die Zucht derjenigen Tiere verglichen, die man in den Vogelhecken Bastarden nennt, und ich kann keine andere Ursache von dieser Begebenheit gedenken, als, weil zum Ausbrüten ein Zufluß der äußerlichen Luft erfordert wird, die durch den Leib der Mutter gehörig ist zubereitet worden.
§. 53.
Vielleicht gibt es einige, die diesen unseren Gedanken entgegen setzen, einmal: daß man Eier durch Hilfe eines Ofens wirklich ausbrüten könne, wenn nur der gehörige Grad der Wärme dabei sei beobachtet worden.
Fürs andere: daß es in dem fünfzigsten Stücke der beliebten und vortrefflichen ökonomischen Nachrichten, deutlich sei bewiesen worden, daß das Federvieh, so nicht von seines gleichen ist, ausgebrütet worden, nicht vor untüchtig zur Brut zu halten sei.
Wir wollen antworten.
An der Wahrheit des ersten Punkts werde ich so lange zweifeln, bis ich von diesem durch die Erfahrung bin überzeugt worden.
Ich habe noch keinen gelesen, der diese Sache aus eigener Erfahrung beschrieben, der ihre Möglichkeit unumstößlich bewiesen hat.
Es ist wahr, wir können durch Hilfe des Ofens denjenigen Grad der Wärme hervorbringen, den wir bei dem Brüten des Federviehes empfinden.
Es ist aber auch dies eine Wahrheit, daß nicht allemal der Grad der Wärme die Ursache von einer bestimmten Wirkung ist, sondern daß wir sehr oft auf die Beschaffenheit der Dünste sehen müssen, die sich durch die Wärme wirksam beweisen.
Man frage denjenigen, der wirklich durch Hilfe eines Ofens Eier ausgebrütet hat, nach allen Umständen.
Ist seine Antwort gegründet und vollständig, so wird man bald merken, daß er durch die Kunst denjenigen Dunst habe hervorbringen können, der durch das brütende Huhn gewirkt wird.
Ein Zweifel wider diese Lehre,
§. 54.
und noch ein anderer wird gehoden.
In Ansehung des anderen Zweifels antworte ich, daß ich diese Anmerkung mit vielem Vergnügen gelesen habe.
Sie beschreibet verständlich, und, wie ich glaube, gründlich die Ursache, warum die Enten sehr oft zum Brüten untüchtig sind.
Aber dies beweiset sie nicht, was sie hat beweisen sollen, daß nämlich das Federvieh, so nicht von seines gleichen ausgebrütet worden, nicht vor untüchtig zur Brut zu halten sei.
Ist der geschickte Herr Verfasser von diesem Satze durch die Erfahrung überzeugt worden, so bitte ich, alle Umstände dieser Erfahrung zu beschreiben.
Ich werde dies als ein Zeichen seiner Wohlgewogenheit gegen mich annehmen.
Ich habe bei diesem Stücke alle nur mögliche Behutsamkeit angewendet, ich habe es aber doch nicht dahin bringen können, daß dergleichen Vieh junge sollte ausgebrütet haben.
§. 55.
Wie die Tiere ernähret werden.
Sind die Tiere durch die Zeugung in ihrer Art gebildet worden, so werden sie von dem Wasser, aus dem tierischem Reiche, und von den Erdgewächsen ernähret.
Diese Nahrungsmittel werden in dem Magen der Tiere zum Teil aufgelöst.
Die wesentlich wirkenden Dinge der Natur werden flüchtiger, und der elementarische Saft koagulieret sich mit diesem in dem Tiere zu Fleisch und Fett.
Die Erfahrung befestiget diese Wahrheit.
Und ich habe nur so viel aus der Erfahrung anmerken wollen, als ich in dem folgenden werde nötig haben, die wirtschaftlichen Beschäftigungen, so weit es mir möglich ist, verständlich und begreiflich zu machen.
§.
56.
Diese Absicht nötiget uns, daß wir uns um diejenigen Merkmale bekümmern, die das Fleisch von dem Fette unterscheiden.
Ich habe es noch nicht so weit bringen können, daß ich mich unterstehe, von diesen Dingen eine Beschreibung zu machen, die einer Erklärung ähnlich sieht.
Ich habe mit beiden Versuche gemacht, ich kann aber von ihrem Unterschiede noch nichts mehr sagen, als daß in dem Fleische, wenn es dem Fett entgegen gesetzt wird, mehr Acidum und Erde, als Öl und Alkali, und daß in dem Fette mehr Öl und Alkali, als Acidum und Erde zu finden sei.
Woher der Unterschied des Fleisches und des Fettes entstehet?
§. 57.
Dies gibt uns einen Grund, folgende Regeln zu bilden.
Einmal: sollen die Tiere fleischig, aber nicht fett werden, so muß ihre Speise mehr acideus, als ölig und alkalisch sein.
Fürs andere: sollen die Tiere fett werden, so muß man diese mit solchen Dingen füttern, die mehr ölig und alkalisch als acideus sind.
Aus diesem werden einige allgemeine Regeln geschlossen.
§. 58.
Aus der von uns §. 55. angenommenen Erfahrung können wir ferner begreifen, warum nicht allen Tieren einerlei Futter zuträglich, und warum man in der Art des Futters nach den Jahren der Tiere eine Veränderung machen müsse.
Siehe §. 47.
Fortsetzung des vorhergehenden.
§. 59.
Allgemeiner Begriff von den Steinen und metallischen Substanzen.
Bishieher haben wir uns einen klaren Begriff von den Dingen gebildet, welche die Natur aus einem Samen hervor bringt.
Wir finden noch andere Werke der Natur, die aus verschiedenen Dingen zusammen gefetzt sind, und weder die Vernunft noch die Erfahrung gibt uns einen Grund, zu glauben, daß auch diese aus einem Samen gezeugt werden.
Wenn diese Werke der Natur in einer festen Gestalt erscheinen, so werden sie bald Steine, bald metallische Substanzen, und diese bald Metalle, bald halbe Metalle genannt.
Wir wollen es versuchen, ob wir uns von diesen Dingen einen deutlichen Begriff machen können.
So wohl in den Steinen, als auch in den metallischen Substanzen finden wir einige oder alle Arten von den ersten Dingen der Natur, die sich unter einander zu einem festen Körper koagulieret haben.
Dies können wir als einen Begriff annehmen, den alle diese Dinge mit einander gemein haben.
Sind nun die Arten von den ersten Dingen der Natur von uns vollständig gebildet worden, und wollen wir hierbei dies annehmen, was wir bereits §. 19. angemerkt haben, daß nämlich einige von den wesentlich wirkenden Dingen der Natur durch die Gehrung und andere Wege aus der natürlichen Trägheit erwecket, und hierdurch in einen solchen Stand versetzet werden, in welchem sie mit einer größeren Geschwindigkeit wirken können; so wird es uns nicht schwer fallen, durch die Bestimmung und Verbindung Begriffe zu entdecken, welche die verschiedenen Arten dieser Dinge, wo nicht vollständig erklären, doch also beschreiben, daß diese Beschreibungen den vollständigen Erklärungen sehr nahe kommen.
Ich würde mich von meinem gegenwärtigem Endzwecke zu_weit entfernen, wenn ich mich jetzt mit der Bildung dieser Begriffe beschäftigen wollte.
Ich will nur diejenigen heraus nehmen, die ich zu meinem gegenwärtigem Endzwecke werde nötig haben.
§. 60.
Wenn sich einige von den ersten Dingen der Natur, die von dem elementarischen Safte unterschieden werden, ohne Zeugung aus einem Samen also mit einander verbinden, daß sie uns einen festen Körper darstellen, so nennen wir diesen Körper einen Stein.
Ist dies keine vollständige Erklärung von einem Stein, so ist es doch eine solche Beschreibung, die uns Gelegenheit gibt, die innere Beschaffenheit der Steine genauer zu erkennen.
Mit einer solchen Beschreibung müssen wir uns so lange behelfen, bis wir eine vollständige Erklärung bilden können.
Die Natur der Steine.
§. 61.
Ist diese Beschreibung von den Steinen gegründet, so ist es auch gewiß, daß der Unterschied der Steine abhänget, teils von den ersten Dingen der Natur, die mit einander sind verbunden worden, teils von der Verhältnis in der Menge dieser Dinge, teils von der Art der Verbindung.
Gründe, den Unterschied der Steine zu erklären.
Anmerke.
Die Erfahrung ist diesen Gedanken nicht zuwider.
Wir finden Steine, in welchen wir durch die Scheidung sinnlich nichts erkennen können, als Erde und Wasser.
In anderen finden wir Erde, Wasser und Acidum, in einigen Erde, Alkali und Acidum, wiederum in anderen Öl, Acidum und Alkali, u s. f. Wir können hierdurch diese Einteilung erklären, vermöge welcher die Steine entweder schmelzbare oder unschmelzbare Steine sind, von welchen jene zu Glas, diese aber nicht zu Glas können gemacht werden.
§. 62.
Die Natur der metallischen Substanzen,
Wenn sich der elementarische Saft mit den wesentlich wirkenden Dingen der Natur, wenn von diesen das Wasser ausgeschlossen wird, ohne Zeugung aus einem Samen, zu einem festen Körper koagulieret, so entstehet eine metallische Substanz.
Es kann auch hier dies angemerkt werden, was wir §. 60. erinnert haben.
§. 63.
diese sind Metalle und bald Metalle.
Ist die metallische Substanz schmiedbar, das ist, also beschaffen, daß sie sich unter dem Hammer strecket, und durch dieses Mittel unterschiedene Formen, ohne zu brechen, annimmt, so wird sie ein Metall genannt.
Ist sie aber unschmiedbar, so heisst sie ein Halb-Metall.
§. 64.
Gründe, den Unterschied dieser Substanzen zu erklären.
Wird man uns diese Beschreibung von der metallischen Substanz willigen, so wird man auch zugleich in diesem mit uns einig sein, daß der Unterschied der metallischen Substanzen abhänget, teils von der Verhältnis der wesentlich wirkenden Dinge der Natur, die sich mit dem elementarischem Safte koagulieret haben, teils von der Stärke der Koagulation, u. s. f.
§. 65.
Die Metalle sind entweder vollkommene, oder unvollkommene.
Wenn in dem Metalle der elementarische Saft mit den wesentlichwirkenden Dingen der Natur dergestalt koagulieret ist, daß es sich durch die allerheftigste und allerlängste Wirkung des Feuers nicht verändern lässt, so wird das Metall ein vollkommenes, und im Gegenteil ein unvollkommenes genannt.
Einige nennen jenes das reife und dieses das unreife Metall.
Zweiter Abschnitt von dem Ackerbau
Erstes Kapitel von der Beschaffenheit des auszustreuenden Samens.
§. 66.
Es ist so gar schwer nicht, die verschiedenen Punkte zu erkennen, die wir bei dem Ackerbau unterscheiden und betrachten müssen, wenn unsere Abhandlung denen eine allgemeine Anleitung sein soll, die sich mit dem Ackerbau beschäftigen.
Man kennet die Absicht des Ackerbaues.
Man weiß es, daß ein Weiser seine Unternehmungen nach der Absicht beurteilet.
Und also wird man es uns leicht willigen, daß wir, indem wir uns einen Begriff von dem Ackerbau machen wollen, auf folgende Punkte sehen müssen:
Absicht dieses Abschnittes.
Einmal, auf die Beschaffenheit des auszustreuenden Samens.
Fürs andere, auf die Beschaffenheit des Erdbodens.
Fürs dritte, auf die Zubereitung des Akkers.
Fürs vierte, auf das Säen.
Fürs fünfte, auf das, was bei dem Wachsen zu beobachten.
Fürs sechste, auf das Einernten.
Fürs siebende, auf die Reinigung des Samens.
Fürs achte, auf die Verwahrung des Samens.
Wir wollen uns mit jedem Punkt besonders beschäftigen, und die Sache, so weit es uns möglich ist, auf einige Regeln bringen.
§. 67.
Bei der Güte des Samens haben wir auf zwei Stücke zu sehen.
Wollen wir uns von der Güte einer Sache einen vollkommenen Begriff machen, so müssen wir diese nicht nur für sich, sondern auch unter denjenigen Umständen betrachten, auf welche sie sich bezieht.
Wir wollen uns jetzt einen Begriff von der Güte des Samens machen.
Und darin müssen wir die Güte, die er, für sich betrachtet, haben soll, von derjenigen unterscheiden, die er in Ansehung des Akkers haben muß, den wir mit diesem Samen besäen wollen.
§. 68.
In Ansehung des ersten muß er reif und vollkommen sein.
In Ansehung des ersten Punkts bilde ich folgenden Hauptsatz: der Same, mit welchem wir einen Acker glücklich besäen wollen, muß nicht nur reif, sondern auch in seiner Art vollkommen sein.
Denn fehlet ihm die Reife, wo kann durch ihm ein Ding von seiner Art gewirkt werden?
(§. 22.)
Ist er in seiner Art noch unvollkommen, so fehlet ihm die besondere Schwere, die er haben sollte (§. 22).
Fehlet ihm diese, wie kann er Dinge von seiner Art in der größten Vollkommenheit hervorbringen?
§. 69.
Wie er reif
Die Betrachtung dieses Satzes wirket in uns eine Begierde, zu wissen, wie wir den Samen zur Reife und zur Vollkommenheit bringen können.
Das erste wird wohl ein Werk der Natur bleiben.
Die Kunst hat bei diesem Stücke bis hierher nichts nützliches tun können, als daß sie den Samen zur rechten Zeit gesät, und in seinem Wachsen gehörig gepflegt hat.
Von diesen Beschäftigungen werden wir an dem gehörigen Orte vielleicht nicht ohne Nutzen handeln.
§. 70.
Bei dem anderen Stücke kann sich die Kunst wirksamer beweisen.
Ich bilde zu dieser Absicht folgenden Satz:
Soll der Same seine gehörige Vollkommenheit bekommen, so muß er auf dem wachsenden Stängel zwar reif aber nicht völlig hart werden.
Die Erfahrung befestiget diese Lehre.
Denn wird der Same auf dem wachsenden Stängel nicht reif, so bekommt man Hülsen ohne Kern, dies sind taube Körner.
Ich habe zu verschiedenen malen mit Körnern von verschiedener Art einen Versuch angestellt, und die, welche auf dem wachsenden Stängel völlig dürre geworden, mit denen verglichen, die nach ihrer Reife sind abgeschnitten, und alsdann gedörrt worden.
Ich habe allemal gefunden, daß, wenn im übrigen die Körner von einerlei Güte, die besondere Schwere von diesen größer gewesen ist, als die besondere Schwere von jenen.
Dies ist genug, zu behaupten, daß jene in ihrer Art vollkommener sein müssen als diese (§. 22.)
und vollkommen wird.
Anmerk. 1. Vielleicht ist es kein Irrtum, wenn man lehrt, daß dies die Ursache von dieser Begebenheit sei, weil aus dem reifen Samen, wenn er auf dem wachsenden Stängel gedörrt wird, viele Säfte in dem Stängel zurück treten.
Bei einigen Gewächsen lehrt uns dies der Augenschein, z. E. bei den Zitronen, u. s. f.
Anmerke.
2. Es kann dieser Lehrsatz auch aus einem anderen Grunde geschlossen werden, den wir bei der Wirtschaft betrachten müssen.
Wird der Same auf dem wachsenden Stängel gedörrt, so fällt er sehr leicht ab.
Daher bekommt man zur Belohnung viel Stroh und wenige Körner.
§. 71.
Wie der vollkommene von dem unvollkommenen abzu- sondern.
Die besondere Schwere eines Korns, das in seiner Art vollkommen, ist größer, als die besondere Schwere eines Korns, das in seiner Art nicht so vollkommen ist, wie jenes (§. 22).
Wenn Dinge von einerlei Art, die aber von ungleicher Schwere sind, mit einerlei Kraft beweget werden, so müssen die leichteren weiter fallen, als die schweren, und wenn sich diese Dinge mit ihrer Schwere gegen die Erde bewegen, so müssen die schweren eher nieder fallen, als die leichten.
Dies gibt uns Gelegenheit, auf Mittel zu denken, wie aus einem Haufen der vollkommene Samen von dem könne abgesondert werden, der nicht so vollkommen ist.
Anmerke.
Die Handgriffe und die Machinen, die man zu dieser Absicht anwendet, können in den Vorlesungen beschrieben und erkläret werden, wie auch die verschiedenen Stücke, auf welche man zu sehen hat, wenn man den abgeschnittenen Samen trocknen will.
§. 72.
Wie ein vollkommener Same zu erhalten sei.
Es gibt verschiedene Erdgewächse, die in dem ersten Jahre entweder keinen Samen, oder wenigstens keinen vollkommenen Samen hervorbringen, z. E. Kohl, verschiedene Arten von Rüben, u. s. f. Verlangt man von diesen Gewächsen vollkommenen Samen, so lehrt uns die Erfahrung folgende Regeln, auf welche wir bei diesem Geschäfte unsere Aufmerksamkeit richten müssen.
Einmal, die Stauden, welche den Samen tragen sollen, müssen vollkommen, aber nicht zu stark ausgewachsen sein.
Fürs andere, die Staude, welche den Samen tragen soll, muß in eine wohl zubereitete und fette Erde verpflanzet werden.
Fürs dritte, in dem ersten Winter muß man diese Staude wider den Frost verwahren, und ihren Wachstum völlig verhindern.
Man unterlasse es, diese Regeln genau zu beobachten, man wird in keinem Falle einen Samen bekommen, der seine erforderliche Schwere hat.
Verlässt man die erste Regel, so wird man finden, daß die Staude nicht Kraft genug hat, den Samen zu treiben.
Wird die andere Regel nicht beobachtet, so bekommt man entweder keinen Samen, oder doch nur einen solchen, der in seiner Art zu leicht ist.
Verabsäumet man die Beobachtung der dritten Regel, so wird man finden, daß sich die Staude überwächst, und also nur einen Samen, der fast keinen Kern hat, hervorbringet.
Anmerke.
Es gibt einige Gewächse von der angenommenen Art, die schon in dem ersten Jahre einen vollkommenen Samen hervorbringen.
Es lehrt aber hierbei die Erfahrung, daß der Same weit vollkommener wird, wenn man das Gewächse zum Samentragen verpflanzet hat.
Man wird von dieser Sache viel nützliches abgehandelt finden in dem ersten Teile von dem Land- und Gartenschatze des Herrn Reicharts.
§. 73.
Die Vollkommenheit des Samens in Beziehung auf den Acker.
So weit von der Vollkommenheit des Samens für sich betrachtet.
Wir müssen nun auch seine Vollkommenheit in der Beziehung auf den Acker betrachten, in welcher er soll gesät werden.
Diese muß die Absicht des Säens bestimmen.
Worin bestehet diese?
Wir wollen, daß die Natur durch den Samen ein bestimmtes Ding in der gehörigen Vollkommenheit wirken soll.
Soll dies geschehen, so muß der Same in der Erden keimen, durch die aufgeschlossenen Wurzeln den elementarischen Saft und die wirkenden Dinge der Natur an sich ziehen, und diese nach seiner Natur koagulieren (§. 38. folg.) Dies ist genug zu begreifen, daß wir in dieser Beziehung bei der Vollkommenheit des Samens auf folgende Stücke zu sehen haben, ob der Same leicht oder nicht leicht Käumet.
Ob seine Gefäße, durch welche er den elementarischen Saft und die wirkenden Dinge der Natur anziehet, weit oder enge sein müssen, wenn eine vollkommene Koagulation erfolgen soll.
Ob das Gewächse acideus, alkalisch, ölig oder wässerig.
Ein nicht leicht käumender Same ist in Ansehung eines feuchten Bodens vollkommener, als in Ansehung eines trockenen.
Ein Same, dessen Gefäße zum erforderlichen Anziehen sehr ausgedehnt worden, ist in Ansehung eines feuchten und warmen Bodens vollkommener, als in Ansehung eines kalten und trockenen Bodens (§. 39).
Ein Same, der eine acideuse Frucht hervorbringet, ist in Ansehung eines acideusen Akkers vollkommener, als in Ansehung eines alkalischen u. s. f.
§. 74.
Von der Erhaltung des Samens.
Hat man vollkommenen Samen, so erfordert es die Klugheit, diesen bis zur Aussaat wohl zu verwahren, daß er in seiner Vollkommenheit nicht geschwächt werde.
Wird er zu feuchte Überinder gelegt, so wird er in seinem inneren erwärmet.
Es sind keine Nahrungsmittel vorhanden.
Folglich muß der Same verderben.
Wird der Same den Wirkungen der Sonne zu sehr ausgesetzt, so ziehet diese die öligen Teile und andere wesentliche Stücke des Samens an sich.
Dies schwächet den Samen in seiner Vollkommenheit.
Liegt der Same an einem feuchten Orte, so müssen wir notwendig diejenigen Wirkungen vermuten, die wir bei dem ersten Falle angemerkel haben.
Hieraus folget es, daß wir, wenn wir den vollkommenen Samen wohl verwahren wollen, folgende Regeln beobachten müssen.
die erste Regel: der Same muß zuvor völlig trockenen, ehe er auf einen Haufen gebracht wird.
die andere Regel: der Samenhaufen muß oft gestürzt werden, damit sich der Same nicht zu sehr erwärmet.
die dritte Regel: der Same muß an einem zwar luftigen, aber doch schattigen Orte verwahret werden.
die vierte Regel: der zu verwahrende Same muß an keinem feuchten Orte liegen.
Zweites Kapitel, Von der Beschaffenheit des Akkers.
§. 75.
Die Beschaffenheit des Akkers ist eins der wichtigsten Stücke, die ein Landwirt untersuchen muß.
Diese bestimmet den Wert des Akkers, und den jährlich zu hoffenden Nutzen.
Wir wollen alle Punkte, die hierbei zu unterscheiden sind, so weit es uns möglich ist, beschreiben.
Wenn wir uns von dem Zustande einer Sache einen deutlichen Begriff machen wollen, so müssen wir ihre innerlichen Bestimmungen von den äußerlichen unterscheiden.
Beide können den Wert eines Akkers erhöhen, aber auch vermindern.
Wir wollen dies zuerst bei den äußerlichen, und alsdann bei den innerlichen Bestimmungen des Akkers untersuchen.
Die innerliche Bestimmungen sind von den äußerlichen zu unter scheiden.
§. 76.
Diese sind teils natürliche, teils willkürliche.
Die äußerlichen Bestimmungen des Akkers sind aus der Lage zu erkennen.
Diese gibt dem Acker gewisse Bestimmungen, teils durch die Natur, teils durch einige Umstände, die nicht allein von der Natur abhängen, sondern mit in dem Willen der Menschen gegründet sind.
§. 77.
Jene sind von dreifacher Art.
Die Umstände, durch welche die Natur den äußerlichen Zustand des Akkers bestimmet, sind teils beständige, teils solche, die von gewissen Zufällen abhängen.
In Ansehung des ersten Punkts haben wir auf folgende Stücke zu sehen:
Einmal, ob bei dem Acker fließende Wasser sind, als Ströme und Quellen?
Fürs andere, ob der Acker gegen Mittag, Abend, Morgen, oder Mitternacht liegt?
Fürs dritte, ob an dem Acker Berge grenzen?
Ein jeder von diesen Umständen kann dem Acker so wohl nützlich als schädlich sein.
Wir wollen jeden Punkt besonders untersuchen.
§. 78.
Sind bei einem Acker fließende Wasser, so können diese dem Acker teils dadurch schädlich sein, daß sie diesen zu einer solchen Zeit überschwämmen da er bestellt ist, teils dadurch, daß sie die lockergemachte Erde wegführen, teils dadurch, daß sie die Grenzen des Akkers einreissen.
Denn in dem ersten Fall, wird entweder der eingestreute Same zu sehr erweichet, und dadurch zur Fäulnis bestimmet, oder das Gewächse wird niedergedrückt, und in seinem Wachstum verhindert.
In dem anderen Fall wird der Boden ungeschickt gemacht, Früchte hervor zu bringen.
In dem dritten Fall ist der Schade offenbar, indem hierdurch die Größe der Güter vermindert wird.
Einige gründen, sich in dem fließenden Wasser, wie dies dem Acker schädlich.
§. 79.
Wir müssen uns um Mittel bekümmern, diesen Schaden, so viel es möglich ist, zu verhindern.
Man wird es uns leicht willigen, daß die Überschwemmung durch nichts, als durch Dämme und Gräben, und daß das Wegreissen der Äcker durch nichts, als durch eine Befestigung des Ufers könne verhindert werden.
Mittel, diesen Schaden zu verhindern.
Anmerke.
In den Vorlesungen können folgende Aufgaben aufgelöst werden.
1) Wie ein Wasserdamm aufzuführen sei.
2) Worauf man zu sehen habe, wenn man einen Graben aufführen will.
3) Wie ein Ufer zu befestigen.
§. 80.
Aus dem, was wir bisher abgehandelt haben, fließet unmittelbar diese Wirtschaftsregel:
Eine allgemeine Wirtschaftsregel.
Ein Acker, der an dem Wasser liegt, muß nicht eher umgerissen werden, als bis man keine Überschwemmung zu vermuten hat.
(§. 78).
§. 81.
Wie die vorbei fließenden Wasser dem Acker können nützlich werden.
Diese zu vermutende Schäden geben keinem Wirte Bewegungsgründe, einen solchen Acker zu verabscheuen.
Er weiß es, wie dieses Wasser den Wert des Akkers merklich erhöhen könne.
Wie denn, werden diejenigen fragen, die ihren an dem Wasser grenzenden Acker darum verkaufen, weil er, wie sie sagen, schadhaft liegt.
Wir wollen es versuchen, ob wir ihre Gedanken mit den unsrigen einstimmig machen können.
Das vorbei fliesende Wasser ist entweder ein Strom, oder es sind Quellen.
Ist es ein Strom, so führt er mehrenteils einen fetten Schleim, der mit alkalischem Sande vermischt ist, bei sich.
Darum bepflanze den Ufer des Akkers mit Saalweiden.
Binde diese jährlich durch einander, daß sie einen niedrigen Zaun bilden, so wird sich der Schlamm und der Sand an deinen Acker legen, und du wirst nach und nach einen merklichen Anwachs zur Belohnung deiner Mühe bekommen.
§. 82.
Fernere Abhandlung dieses Nutzens.
Ist das vorbeifließende Wasser ein Strom, oder sind es Quellen, so können beide einen gemeinschaftlichen Nutzen wirken.
Man untersuche die Beschaffenheit des Schnees, man wird es uns willigen, daß dies die schönste Dingung sei.
So wohl der Strom als die Quellen sind im Winter mit dem aufgelösten Schnee vermischt.
Sollte es ohne vorzüglichem Nutzen sein, wenn wir dies uns so schädlich scheinende Wasser also lenken wollten, daß unsere Äcker im Winter können gewässert werden?
Anmerke.
In den Vorlesungen kann gezeigt werden,
1) wie diese Wässerung möglich sei:
2) auf welche Stücke wir sehen müssen, wenn diese Wässerung nützlich werden soll.
§. 83.
So weit von dem ersten Umstande.
In Ansehung des anderen Umstandes hat man hierauf zu sehen, ob der Acker gegen Abend, Mittag, Mitternacht, oder Morgen abhänget.
Die Äcker werden in dieser Betrachtung in Abend-Mittägige-Mitternächtige und Morgen-Äcker eingeteilt.
Die Sonne erwärmet den Acker.
Hieraus ist es klar, daß die Mittägigen Äcker wärmer als die Morgen-Äcker.
Diese wärmer, als die Abend-Äcker, und diese wärmer als die Mitternächtigen.
Aus diesem ist es klar, daß man nicht schlechterdings sagen könne, die Mittags-Äcker sind besser, als die Morgen-Äcker, u. s. f. Es ist dies eine Einteilung, die sich auf das Gewächse bezieht, das auf dem Acker soll gebaut werden.
Es gibt verschiedene Gewächse, welche die Strenge der Sonnenhitze wohl vertragen können.
Es gibt aber auch wiederum verschiedene, die nur im Kühlen wachsen.
Da aber doch dies klar ist, daß die kalten Nordwinde dem Wachstum der Erdgewächse sehr nachteilig sind; so wird man es uns sehr leicht willigen, daß wir diesen Satz bilden: die mitternächtigen Äcker sind die schlechtesten.
Andere gründen sich in der Lage gegen die Weltgegenden.
§. 84.
Aus dieser Betrachtung fließet eine besondere Wirtschafts-Beschäftigung, die zwar von vielen verabsäumet wird, doch aber, wie ich es glaube, in Ansehung des Nutzen von Wichtigkeit ist.
Sie ist diese: wenn ein Acker der Sonnen-Hitze völlig ausgesetzt ist, und das Erdgewächse kann diese nicht vertragen, so muß man auf Mittel denken, den Acker abzukühlen.
Unter diese Mittel kann gezählt werden, einmal die Anpflanzung der Bäume und Hecken, um den Acker zu beschatten; Fürs andere, die Sommerwässerung, wenn nämlich das Gewächs diese vertragen kann.
Wie dies nützlich und schädlich sein könne.
§. 85.
Wiederum andere gründen sich in den angrenzenden Bergen, wobei auf die Lage
Das dritte, nämlich angrenzende Berge (§. 77.) können dem Acker wiederum so wohl nützlich als nachteilig sein.
Dies genau zu bestimmen, wird es nötig sein, daß wir die Lage der Berge von ihrer Beschaffenheit unterscheiden.
In Ansehung des ersten Punkts bilde ich folgende Gedanken.
Wird der Acker von dem Berge gegen Mittag bedecket, so ist er in der Tat ein mitternächtiger Acker, dies ist ihm nachteilig.
(§. 83.) Wird der Acker von dem Berge gegen Mitternacht bedecket, so beschützet der Berg den Acker wider die Nordwinde.
Dies ist ihm nützlich (§. 43). u. s. f.
§. 86.
und auf die Beschaffenheit der Berge zu sehen ist.
Richten wir unsere Aufmerksamkeit auf die Beschaffenheit der Berge, so sind sie entweder angebaut, oder nicht.
Ist jenes, so kann das herunter fließende Regenwasser den Mist-Saft von dem Berge auf unseren Acker tragen.
Dies kann uns nützlich sein.
In beiden Fällen kann uns dies zum Schaden gereichen, daß das herabfließende Regenwasser unseren Acker einreißet, und die Früchte teils nieder drücket, teils zu sehr zur Fäulung bestimmt.
Aus diesem fließen folgende Wirtschaftsregeln.
1) Der Acker muß von dem Berge durch Graben abgesondert werden, die das mit Gewalt abfließende Regenwasser von dem Acker abführen können.
2) Diese Graben müssen also aufgeworfen werden, daß man allemal, wenn es uns gefällig ist, das Wasser auf den Acker leiten könne. u. s. f.
§. 87.
Diejenigen Umstände, die von gewissen Zufällen abhängen, und durch welche die Natur den äußerlichen Zustand des Akkers bestimmet, (s. §. 77.) können gleichfalls den Wert des Akkers merklich erhöhen, aber auch vermindern.
Die wichtigsten von diesen Umständen sind die Überschwemmung und das angrenzende Gebüsche.
Die Überschwemmung kann dem Acker schädlich werden, wenn der Strom das Feld mit Schutt und Steinen bedecket, die locker gemachte Erde wegnimmt u. s. f. Sie erhöht den Wert des Akkers, wenn sie die Erde mit einem fetten und mit Sand vermischten Schleim vermischet.
(§. 81.)
Wiederum andere gründen sich in der Überschwemmung
§. 88.
Das angrenzende Gebüsche kann das Feld wider allerhand widrige Zufälle des Wetters beschützen.
Dies ist ein Vorteil.
Ist das Gebüsche ein Behältnis von Ungeziefer, von Vögeln und anderen wilden Tieren, so ist dies ein Umstand, der der Frucht gefährlich und dem Acker nachteilig ist.
Man denkt auf Mittel, diesen zu befürchtenden Schaden zu verhindern.
Es werden allerhand Witterungen vorgeschlagen, die das Ungeziefer, die Vögel und das Wild von der Frucht zurück halten sollen, Ich will diese nicht völlig verwerfen, doch scheint es, und die Erfahrung bestätiget diese Gedanken, daß bei diesem Stücke die Beobachtung folgender Regeln die beste Hilfe leistet:
und einige in dem angrenzendem Gebüsche.
Die erste Regel:
Man muß bei der Bestellung eines solchen Akkers darauf sehen, daß die Frucht alsdann, wenn das Ungeziefer hervor kommt, stark genug sein könne, dem Nagen des Ungeziefers zu widerstehen.
Die andere Regel:
Ist es möglich, so erfordert es die Wirtschaftsklugheit, daß man einen solchen Acker mit einer solchen Frucht bestellet, die entweder von dem Wilde und von den Vögeln nicht angegriffen wird.
Z. E. mit Dünkel.
Oder von der Erde wider die Anfälle des Wildes und der Vögel bedecket wird.
Z. E. mit Erdäpfeln u. s. f.
§. 89.
Wikührliche Umstände und teils beständige, wie diese schädlich.
So weit von den Umständen, durch welche die Natur den äußerlichen Zustand des Akkers bestimmet, wir wollen uns nun auch mit denjenigen beschäftigen, die mit in dem Willen der Menschen gegründet sind.
Siehe §. 76.
Auch diese Umstände können wir in beständige, und in solche einteilen, die sich nur nach und nach ereignen.
Wir betrachten jene, und wir erkennen, daß wir unter diesen die Wege, an welchen die Äcker liegen, genau beobachten müssen.
Liegt der Acker an einer Landstraße, so kann es leicht geschehen, daß man über den Acker geht, reitet und fährt.
Dies macht die Fläche des Akkers zu feste, und ist er bestellet, so wird hierdurch entweder das Aufgehen des Samens verhindert, oder die bereits aufgegangenen Früchte werden niedergedrückt und in dem Wachstum verhindert.
Dies ist der Schade.
Was demnach den Weg über den Acker versperret, dies ist ein Mittel, diesen Schaden zu verhüten.
Folglich können unter diese Mittel die Graben, Zäune, aufgeworfene Ränder, Verpfählungen, u. s. f. gezählt werden.
Anmerke.
In den Vorlesungen kann gezeigt werden, wie dergleichen Mittel mit Nutzen wirklich zu machen.
§. 90.
Dieser dem Acker gefährlich scheinender Umstand kann ein Mittel werden, denselben zu verbessern.
Durch das beständige Gehen, Fahren und Reiten wird die Erde auf der Landstraße mit Düngung und Sand vermischet.
Aus dieser Ursache wird bei anhaltendem Regen die obere Fläche der Straße ein fetter Schlamm.
Diesen schlaget auf einem Haufen, lässt ihn in die Fäulnis gehen, und alsdann fahret den Schlamm auf den Acker.
Diese Mühe wird gewiß belohnet werden.
und nützlich.
Anmerke.
Wer Tabak bauet, dem wird dieser Schlamm, auch ehe er auf dem Haufen verfaulet ist, größeren Nutzen bringen, als eine andere Düngung.
§. 91.
Unter diejenigen Umstände, die sich nach und nach ereignen, (siehe §. 89.) müssen vornehmlich die Triften und die Arten der Felder beobachtet werden.
Die Trift kann einem Acker nachteilig sein, einmal, weil das vorbeigehende Vieh der Frucht sehr leicht einen Schaden zufüget.
Fürs andere, wenn man in gewissen Jahrszeiten die Felder zur Weide muß liegen lassen.
Dies verursachet oft, daß wir unsere Felder nicht so viel nützen können, als es möglich ist, und daß wir unsere Felder nicht alsdann bearbeiten können, wenn es uns würde nützlich und bequem sein.
Teils ereignen sie sich nach und nach.
Wie diese schädlich.
Anmerke.
Ich werde es an seinem Orte beweisen, daß ein regelmäßiger Viehstand, wenn er in dem Stalle gehalten wird, der Wirtschaft nützlicher werden könne, als wenn man das Vieh in der Weide gehen lässt.
§. 92.
und nützlich sind.
Auch dieses kann dem Acker in einer gewissen Ordnung nützlich werden.
Eine gewisse Art der Tiere durchwühlet den Acker, z. E. Schweine, verzehret die Wurzeln des Unkrauts, oder bringt wenigstens diese in die Höhe, daß sie verderben müssen.
Wird das Vieh auf einem Acker bei einander gehalten, so kann es diesen nach und nachdüngen.
Und so ferner.
Anmerke.
Ich werde es an seinem Orte zeigen, warum die gewöhnliche Art zu düngen, diesen vorzuziehen sei.
§. 93.
Was eine Leede und ein gangbares Feld.
Endlich können wir dieser Betrachtung auch noch dasjenige beifügen, was von den verschiedenen Arten der Felder gesagt wird.
Die Felder werden in Leeden und gangbare Felder eingeteilt.
Eine Leede heisst ein Feld, das zum Fruchttragen nicht ist bereitet worden.
Gangbare Felder sind diejenigen, die jährlich bearbeitet werden.
§. 94.
Die Leeden werden von einem Wirte verworfen.
Ein Wirt leidet in seinem Gute keine Leeden.
Ein Wirt ist bemühet, das seinige so hoch zu nutzen, als möglich. Können wir es nun beweisen, daß die Felder allemal höher Genutze werden, wenn sie keine Leeden sind, als wenn sie Leeden sind; so muß man uns auch diese Folge willigen, daß ein Wirt in seinem Gute keine Leede leidet.
Es wird uns nicht schwer fallen, das erste zu beweisen.
Denn sollte es nützlicher sein, ein Feld leede liegen zu lassen, als es gangbar machen, so müsste die Ursache sein, einmal, weil man nicht Zeit und Menschen oder Vieh genug hat, alles Feld zu bearbeiten, fürs andere, weil die Weide die Leede erfordert, fürs dritte, weil das Feld zu unfruchtbar ist, und nur mit Kosten, die den Ertrag übersteigen, kann fruchtbar gemacht werden.
Keine von diesen Ursachen ist hinreichend.
Die erste wird sogleich vernichtet, wenn der Wirt einen ordentlichen Endwurf seiner ganzen Wirtschaft macht, und dabei erwäget, daß man nach und nach das bewerkstelligen könne, was sich auf einmal nicht zwingen lässt, und daß es möglich sei, ein Feld in einem Jahr also zu bestellen, daß es durch viele Jahre, ohne es ferner zu bearbeiten, könne genutzt werden.
Z. E. mit Graserei, Holz u. s. f. Die andere Ursache wird teils vernichtet, wenn man seine Wirtschaft also einrichtet, daß man das Vieh mit Nutzen im Stalle stellen kann.
Ja, sollte dies unmöglich sein, so wird dennoch die erforderliche Weide die Bebauung des Feldes nicht verhindern.
Man pflanze Bäume, welche in die Höhe gehen, dies kann zum Nutzen der Weide gereichen, wenn es regelmäßig eingerichtet wird.
Die dritte Ursache scheinet vielen gegründet zu sein, und ich habe ehe_dessen auch diese Meinung angenommen, allein die Vernunft und die Erfahrung zwinget mich, diese zu verändern.
Wir haben Gewächse, so wohl bei der Graserei, z. E. Steinklee, Disteln, als auch bei dem Getreide, z. E. Dünkel, und bei den Hülsenfrüchten z. E. Kücherlin, die der Viehzucht sehr nützlich sind, und die auf einem geringen Boden wohl wachsen.
Wir können auch im Fall der Not die Felder ohne viele Kosten düngen und in einer gewissen Art fruchtbar machen.
Wir werden dies in dem Kapitel von der Düngung beschreiben und beweisen.
Dies ist genug, unseren Satz zu befestigen, daß kein Wirt in seinem Gute eine Leede leidet.
§. 95.
Gangbare Felder sind brach- und tragbare Felder.
Gangbare Felder werden in brach- und tragbare Felder eingeteilt.
Brachfelder sind diejenigen, die im Sommer nicht sind besäet worden, um solche zur Wintersaat zuzubereiten.
Tragbare Felder aber sind diejenigen, die frisch bearbeitet, und im Sommer mit Früchten bewachsen sind.
§. 96.
Diese sind Winter- und Sommer- Felder.
Diese werden einmal in Sommer- und Winter- Felder.
Fürs andere in Felder von der ersten, anderen und dritten Art eingeteilt.
Winter-Feld ist dasjenige, was wir mit Winter-Früchten, und Sommer-Feld, was wir mit Sommer-Früchten bestellen.
§. 97.
Ferner von der ersten, anderen und dritten Art.
Felder von der ersten Art, nennen wir diejenigen, die wir in dem gegenwärtigem Jahre gedüngt.
Von der anderen Art, die wir in dem vorhergehendem Jahre gedüngt, von der dritten Art, die vor zwei Jahren sind gedüngt worden, u. s. f.
§. 98.
Ob Brach- Felder nötig sind?
Wir wollen hierbei eine Frage untersuchen, bei deren Beantwortung die Meinungen der Wirte geteilt sind.
Ob Brachfelder nötig sind?
Die, welche diese Frage bejahen, gründen ihre Meinung teils in dem, weil die Ruhe der Felder nötig sei; Teils in dem, weil man mit der Arbeit nicht würde herum kommen können; Teils in dem, weil die Brachfelder zur Weide erfordert werden.
Dies sind gewöhnliche Meinungen, die uns unsere Väter beigebracht haben.
Will man diesen wiedersprechen, so muß man diesen Vorwurf befürchten: die gelehrte Wirtschaft lasse sich nicht allemal im Felde anwenden.
Doch es wird auch wohl in diesem Falle gelten, was in allen Fällen gültig ist, daß vernünftige Gründe hinreichen, die Meinungen, welche die Gewohnheit eingeführt hat, zu entkräften.
Ich habe Gründe, zu glauben, daß alle Gründe, mit welchen man die angeführt Meinung unterstützen will, zu schwach sind, uns zu einem Beifall zu zwingen, und die Erfahrung bekräftiget dieses.
Der andere und dritte Grund wird durch dies entkräftet, was wir bereits in dem Beweise des §. 94. angemerkt haben.
Wir wollen uns demnach nur noch mit dem ersten Grunde beschäftigen.
§. 99.
Was heisst die so nötige Ruhe der Felder?
Man bilde sich von diesem einen deutlichen Begriff, und alsdann vergleiche man dies, was dieser Begriff erfordert, mit der Erfahrung, so wird man sich bald von dem Ungrund dieses Gedankens überzeugen.
Die Felder sollen ruhen, das ist, sie sollen in einem Sommer keine Früchte tragen, damit sich die Kräfte der Luft in demselben wiederum sammeln können.
Dieses ist nötig (§. 37).
Sollte es aber wohl durch die Ruhe der Felder können gewirkt werden?
Man lasse das Feld in einem Sommer ruhen, so hat man es entweder umgerissen, oder man hat es liegen lassen.
Ist dieses, so wächst Unkraut.
Dies entziehet dem Felde die Nahrung, die man hätte nützen können.
Ist jenes, so kann die Sonnenhitze den Acker durchdringen.
Dies entziehet dem Acker das Alkali, das Öl, die Feuchtigkeit.
Wo ist nun der Nutzen von der Ruhe?
In den ökonomischen Nachrichten sind verschiedene wohlausgearbeitete Abhandlungen, die diese Gedanken befestigen.
Ob dies die Ruhe der Felder erfordert?
§. 100.
Nützlicher Gebrauch der zur Brach bestimmten Felder.
Hat man einen Mangel am Dünger, so besäe man die zur Brach bestimmten Felder mit Hülsenfrüchten.
Z. E. Erbsen, Wicken u. s. f. Diese bedecken den Acker wider die Strenge der Sonnenhitze.
Die Kräfte der Luft können sich alsdann besser in dem Acker sammeln.
Die Nahrung, die das Unkraut würde verschwendet haben, gereichet zu unserem Vorteil.
Man lasse bei dem Abschneiden dieser Früchte lange Stoppeln stehen.
Wenn diese zu seiner Zeit regelmäßig eingeackert werden, so wird man es gewiß erfahren, daß der von diesem Acker genommene Nutzen keine Verschlimmerung, sondern vielmehr eine Verbesserung des Akkers wirket.
Die Lehre von der Düngung, die wir in dem folgenden abhandeln werden, wird dieses aus den Gründen der Natur befestigen.
§. 101.
Was man bei den Arten der Felder zu beobachten hat.
Wenn wir die Felder in die §. 97. angenommenen Arten verteilen, und hierbei dem nachdenken, wie der Dünger in dem Acker wirket, und daß sich einige Arten von dem Dünger länger wirksam beweisen, als andere; so wird es uns nicht schwer fallen, zu begreifen, einmal, daß die Felder von der anderen Art fruchtbarer sind, als die von der ersten Art. Fürs andere, daß wir, wenn wir von der Fruchtbarkeit der Felder, von der dritten Art urteilen wollen, auf die Beschaffenheit des Mistes sehen müssen, mit dem wir diese Felder in dem ersten Jahre gedüngt haben.
Wir können von diesem alsdann erst mit Überzeugung und umständlich reden, wenn wir zuvor die Lehre von der Düngung abgehandelt haben.
Hiervon in dem folgendeu.
§. 102.
So weit von den äußerlichen Bestimmungen der Äcker.
Wir müssen uns nun auch um die innerlichen bekümmern, (S. §. 75.) die uns einen Begriff von ihrer innerlichen Güte machen sollen.
Die Wirte sind in diesem Stücke nicht einig, wie sie nach dieser Absicht die Felder verteilen sollen.
Wir wollen einige Meinungen anführen, und alsdann einen Versuch machen, ob wir diese Sache in einer zusammenhängenden Ordnung, aber doch der Natur gemäß werden abhandeln können.
Herr von Rohr redet von dieser Sache, wie folget:
Gewöhnliche Cintheilung der Felder, nach ihren innerlichen Bestimmungen.
Die Felder sind unterschiedlich, etliche harte, etliche weich und Geschlachte, etliche stark, etliche schwach, etliche seich, morastig und sumpfig, etliche trocken, etliche sandig, etliche kalkig, andere steinigt, oder kalt und trocken, warm und feucht; einige weißen ihren Unterschied der Farbe nach, sind schwarz, rot, graulicht. u. s. f. Nachdem dieser Unterschied ist bemerket worden, so werden folgende Regeln, die Güte des Akkers zu erkennen, vorgeschlagen:
Die harten Felder sind trächtiger als die weichen.
Die starken besser als die schwachen,
Die lockern besser als die dichten und festen.
Die sandigen Felder, wenn sie wohl gedüngt werden, und der Sand etwas grob ist, tragen ein ziemlich gutes Getreide, sonderlich Rocken und Hafer.
Gerste tragen sie nicht.
Ist der Sand aber gar klein, und fast wie Mehl, so tragen sie nicht gern, und bringen oft kaum den Samen wieder.
Die lettigen Äcker sind für besser als die sandigen zu halten.
Die steinigten sind mehrenteils kalt und trocken, und nicht einmal so gut als die sandigen.
Die gebirgigen sind kalt und trocken
Kalt und feucht sind die leim- und lettigen.
Kalte Täler, kalte Sümpfe, wo das Wasser stehen bleibt.
Warm und trocken sind diejenigen, so einer verbrannten Asche gleich sind.
Warm und feucht diese, welche viel Sonne haben, fett, wenn sie an den Wassern, und diejenigen Thal- Felder, so von dem Gebirge nicht überschattet werden.
Die schwarzen klebrige Äcker sind wegen ihrer bei sich führenden Feuchtigkeiten für sehr gut gehalten, da hingegen die weißen und aschgrauen wegen ihrer gesalzenen Art nichts geachtet worden.
Diejenigen Felder, die man immerdar bauet, tragen mehr als andere, weil wegen Festigkeit des Bodens und verstopften pororum der Erde die innerliche Kraft der Fruchtbarkeit und Fermentation nicht ausdämpfen kann, daher die lang ausgeruhten verlegenen Felder und Neu-Brüche nicht so hoch zu schätzen, als diejenigen, welche stets gebaut worden.
Die Anzeigen einer guten Erde sind, wenn sie fein schwarz und locker aussieht.
Den Regen leicht einschlukket, und die Feuchtigkeit zum Wachstum der Früchte am längsten behält.
Ferner, wenn viele hohe und ästreiche Feld-Wald- und Garten-Bäume daselbst wachsen, wenn sie viele gesunde gute Kräuter und Gewächse trägt, z. E. guten Klee, Attich, Hühnerfuß, Brombeerstauden, u. s. f. wenn schöne dicke großährigte Saaten, Graß- und Kleereiche Wiesen vorhanden, und insonderheit, wenn Schlehenstauden vor sich hervorwachsen.
Es wollen einige auch die Eigenschaften der Erde durch den Geschmack und Geruch ausforschen, allein ich glaube, daß diese Untersuchung gar ungewiß sei.
Einleitung zu der allgemeinen Wirtschaftskunst, 2 Abth. 2 Kapitel.
§. 103.
Andere reden von diesem, wie folget:
Es gibt dreierlei Erde, einmal lautere, die taugt nicht viel, fürs andere lauter Sand, taugt auch nicht viel, fürs dritte Sand und Erde, diese ist am besten.
Ferner: es gibt
Eine andere Einteilung.
Einmal schwarze Äcker.
Diese sind fett, dürfen nicht oft gedüngt, müssen aber doch wohl bearbeitet werden.
Fürs andere graue.
Diese sind entweder tonig, oder nicht tonig, oder alaunisch.
Tonige Äcker sind kalt, und wenn sie rottonig, so bezahlen sie nicht leicht die angewendete Mühe.
Die nicht tonigen sind mehrenteils leimicht.
Diese sind mittelmäßig.
Die alaunischen sind hitzig.
Fürs dritte steinigte, wenn diese tonig, so ist ihr Wert geringe.
Wenn sie aber nicht tonig, so kommt es auf die Beschaffenheit der Steine an, wenn man ihren Wert schätzen will u. s. f.
§. 104.
Noch eine andere.
Wiederum andere, welche die angeben äußerlichen Merkmale, die Güte eines Akkers zu erkennen, als unzureichende ansehen, erwählen mit unseren Vätern folgende Einteilungen, daß einige Felder warm und trocken, andere warm und feuchte; wiederum andere kalt und trocken, und einige kalt und feuchte.
§. 105.
Die innere Güte der Felder ist aus einem adoppelten Grunde zu beurteilen.
Ich will die §. 102. und 103. angeführten Einteilungen nicht verwerfen.
Doch aber auch dieser Lehre keinen völligen Beifall geben.
Die §. 104. angegebene Einteilung scheint unvollständig zu sein.
Wir wollen es versuchen, ob wir diese Sache der Natur gemäß begreiflich machen können, aber doch auch dabei einem jeden die Freiheit lassen, unsere Gedanken zu verbessern.
Dieses wird unserer Absicht, das ist, der Bildung eines ökonomischen Zusammenhanges gemäß sein.
Die Güte einer Sache muß aus ihrer Absicht entschieden und beurteilet werden.
Die wirtschaftliche Absicht der Felder ist, daß der eingestreute Same Erdgewächse von seiner Art in einer gehörigen Vollkommenheit wirken soll.
Wenn wir mit diesem dasjenige vergleichen, was wir bereits §. 35. und folgenden abgehandelt haben, so wird es uns nicht schwer fallen, zu beweisen, daß wir bei der Beurteilung, ob ein Feld nach seiner inneren Beschaffenheit gut oder schlecht sei, sehen müssen; einmal auf die Festigkeit der Erde, und fürs andere auf die wesentlich wirkenden Dinge der Natur, die sich mit der Erde vermischt haben.
Wir wollen jeden Punkt besonders untersuchen.
§. 106.
In Ansehung der Festigkeit können wir vier Arten der Felder bilden.
In derersten Art hängen die Erdteile so stark an einander, daß man die Figur der Erdfläche ohne Gewalt nicht ändern kann.
Wir wollen diese harte Felder nennen.
In der anderen Art hängen die Erdteile also aneinander, daß sie leicht könnon getrennt werden, doch aber lässt sich die Figur eines solchen Erdklumpens, ohne diesen zu zermalmen, nicht verändern.
Diese wollen wir spröde Felder nennen.
In der dritten Art hängen die Erdteile also aneinander, daß sie zwar leicht können getrennt werden, doch aber lässt sich die Figur eines solchen Erdklumpens verändern, ohne diesen zu zermalmen.
Diese können schmierige Felder genannt werden.
In der vierten Art können wir keine merkliche Zusammenhängung der Erdteile wahrnehmen, und diese werden lockere Felder genannt.
Einteilung der Felder, in Ansehung der Festigkeit.
§. 107.
Die lockern Felder können wiederum in zwei Arten verteilet werden Einige haben eine solche Erde, die sich in der Hand zu einem Klumpen drücken lässt.
Andere haben eine solche Erde, die, wenn sie mit der Hand zusammen gedrückt wird, keinen Klumpen bildet.
Jene wollen wir lockere Felder von der ersten, und diese lockere Felder von der anderen Art nennen.
Will man jene insbesondere lockere Erde und diese Sand nennen.
So wird man bei mir keinen Widerspruch finden.
Doch scheinet es, als wenn der Sand nur eine Art von dieser Art der Erde sei.
Fernere Abteilung dieser Einteilung.
§. 108.
Allgemeine Regel von der Güte des Feldes, in Ansehung der Festigkeit.
Wir wollen diese Arten der Felder mit einander vergleichen, und aus diesem einen Schluß auf diejenigen Merkmale machen, die in Ansehung der Festigkeit den schlechten Acker von dem guten unterscheiden.
Dies zu bewerkstelligen, wollen wir folgenden Satz zum Grunde setzen.
Ein gutes Feld muß den Regen geschwind annehmen, diesen einige Tage behalten, und alsdann das überflüssige Wasser wiederum ausdünsten.
Ich beweise diesen Satz mit folgendem Schlusse:
In einem guten Felde soll der eingestreute Same Erdgewächse von seiner Art in einer gehörigen Vollkommenheit wirken (§. 105).
Soll dies geschehen, so müssen die wesentlich wirkenden Dinge der Natur, welche die Luft in sich fasset, in den Erdboden dringen, und sich in diesem wirksam beweisen.
Das Wasser muß den in die Erde gestreuten Samen und dessen Gefäße erweichen, daß die wesentlich wirkenden Dinge der Natur durch diese laufen, und alsdann gehörig koagulieren können (§. 37. 38).
Was demnach dieser Wirkung zuwider ist, das macht einen schlechten Boden.
Die Erfahrung bestätiget es, daß der Regen kein bloßes Wasser sei.
Er führt die wesentlich wirkenden Dinge der Natur mit sich in den Bauch der Erden.
Dies gibt uns einen Grund zu Schlüssen, daß die Kräfte in der Luft leicht in den Acker dringen können, der den Regen geschwind annimmt.
Folglich ist dies ein Zeichen eines guten Akkers Kann das Feld den Regen nicht einige Tage behalten, so kann das Wasser die Gefäße des Samens nicht erweichen.
Dies widerspricht der Fruchtbarkeit, und folglich der Güte des Feldes.
Wenn das überflüssige Wasser nicht nach einigen Tagen aus dem Erdboden dünstet, so bleibt es entweder stehen, oder es lauft ab, oder es dringet in die Tiefe.
Bleibt es stehen, so befördert es eine Fäulnis.
Dies verhindert das Wachsen, und darum widerspricht es der Vollkommenheit des Akkers.
Läuft es ab, oder dringt es in die Tiefe, so entziehet es dem Samen die den Wachstum befördernden Kräfte.
Auch dies widerspricht der Vollkommenheit des Akkers.
Dies ist genug zu beweisen, daß die angegebenen Eigenschaften Merkmale eines guten Feldes sind.
§.
109.
Nunmehr wird es uns nicht schwer fallen, folgende Regeln zu beweisen.
Die erste Regel:
Dies wird angewendet auf harte und lockere.
Lockere Felder von der ersten Art, oder die, welche lockere Erde haben; und harte Felder sind zwar gut, doch aber sind jene besser als diese.
Denn beide Arten der Felder können den Regen annehmen, diesen einige Tage behalten, und alsdann das überflüssige Wasser wiederum ausdünsten, darum sind sie gute Frlder.
Da aber doch jene den Regen geschwinder annehmen, als diese, so sind sie besser. (§.
106-108).
§. 110.
Die andere Regel:
auf schmierige Felder.
Schmierige Felder sind gut, und in gewisser Art besser, als die harten Felder, doch aber allemal schlechter als die lockern Felder von der ersten Art.
Das erste folget wie zuvor.
Das andere erhellet aus diesem, weil sie den Regen geschwinder annehmen, als die harten Felder, und also auch bei wenigem Regen fruchtbar sein können.
Das dritte ist aus dem klar, weil sie das überflüssige Wasser nicht so leicht ausdünsten, als die lockern Felder von der ersten Art, daher auf diesen Feldern bei überflüssigem Regen die Frucht leichter verfaulet, als auf den lockern Feldern.
§. 111.
Diese werden mit den harten verglichen.
Aus diesem folget die dritte Regel:
Bei überflüssigem Regen sind die harten Felder besser, als die schmierigen, und in den Jahren, wo der Regen nicht überflüssig ist, sind die schmierigen Felder besser, als die harten.
§. 112.
Spröde Felder und lauter Sand sind schlechte Felder.
Spröde und lockere Felder von der anderen Art, oder lauter Sand, sind schlechte Felder.
Spröde Felder nehmen den Regen nicht leicht an, und wenn sie endlich von der Menge des Regens sind überwunden worden, so behalten sie diesen nicht so lange, als es nötig ist, und der Erfolg ist eine so große Festigkeit in der Verbindung der Teile, daß sich die wirkenden Dinge der Natur in ihnen nicht leicht wirksam beweisen können.
Felder, die in ihrer Fläche lauter Sand haben, nehmen zwar auch den Regen leicht an, sie können aber auch diesen, und die den Wachstum befördernden Dinge der Natur nicht so lange, als es nötig ist, behalten.
Sie werden sehr leicht von der Sonnen-Hitze ausgesogen, (§. 106).
Dies ist genug, zu beweisen, daß beide Arten von Felder, schlechte Felder sind, (§. 108.)
§. 113.
Aus diesem, was wir bisher abgehandelt haben, folget unmittelbar:
Allgemeine Folgen.
Einmal, daß die lockeren Felder von der ersten Art, die besten Felder sind.
Fürs andere, Daß das vollkommenste Mittel, die Felder zu verbessern, dieses sei, wenn man die unvollkommene Erde mit einer anderen vermischet, welche mit jener eine lockere Erde von der ersten Art machen kann.
Anmerke.
Wir werden in der Folge einige Gründe fest setzen, die es uns lehren, wie dieses könne bewerkstelliget werden.
§. 114.
So weit von der Einteilung der Felder, in Ansehung der Festigkeit.
Wir wollen nun auch diesen Unterschied der Felder untersuchen, der von der Beschaffenheit der wesentlich wirkenden Dinge der Natur abhanget, mit welchen die Erde vermischet ist.
Dies zu bewerkstelligen, müssen wir einige Lehre Sätze voraus setzen, und diese beweisen.
Der erste Satz ist dieser:
Einige Sätze die Güte der Felder, aus ihrer inneren Beschaffenheit zu bestimmen.
Wenn in einem Acker kein Acidum ist, so kann auch auf demselben nichts wachsen.
Ist in einem Acker zu viel Acidum, so ist es wiederum unmöglich, daß er uns die Früchte in derjenigen Vollkommenheit liefern könne, die wir wünschen.
Der Erste.
Ist in einem Acker kein Acidum, so fehlet dies, was die Feuchtigkeiten der Luft, und mit diesen den elementarischen Saft das Alkali und das wesentliche Öl an sich ziehet (§.
11. Anm. und §. 36). Können sich diese Dinge in dem Acker nicht, wie es nötig ist, wirksam beweisen, so kann auch der Acker keine Früchte bringen (§. 38).
Folglich ist es klar, daß ein Acker alsdann unfruchtbar sei, wenn er kein Acidum hat.
Ist in dem Acker zu viel Acidum, so verhindert es die Bewegung in den inneren Teilen der Dinge (§. 26).
Wird diese verhindert, so wird der Wachstum verhindert, (§. 38).
Folglich kann auch dieser Acker, der zu viel Acidum hat, die Frucht nicht in derjenigen Vollkommenheit hervorbringen, in welcher wir diese wünschen.
§. 115.
Der Andere.
Der andere Satz:
Fehlet einem Acker das Alkali, so ist er unfruchtbar, und hat der Acker zu viel Alkali, so ist auch dies eine Ursache, daß die Früchte nicht in der von uns gewünschten Vollkommenheit können hervor gebracht werden.
Fehlet einem Acker das Alkali, so fehlet die Ursache von der innerlichen Bewegung zwischen den unmerklichen Teilen des Körpers (§. 28).
Fehlet diese Ursache, so ist kein Wachstum möglich, (§. 38.)
Folglich ist ein solcher Acker unfruchtbar.
Hat der Acker zu viel Alkali, so wird die Bewegung zwischen den unmerklichen Teilen der Dinge zu groß, (§. 28).
Dies verhindert die zur Vollkommenheit der Früchte erforderliche Koagulation.
Daher kann auch dieser Acker die Früchte nicht in derjenigen Vollkommenheit hervorbringen, in welcher wir diese wünschen.
(§. 38).
§. 116.
Der Dritte.
Der dritte Satz:
Fehlet dem Acker das wesentliche Öl, so ist er unfruchtbar, und hat der Acker von dem wesentlichem Öle zu viel, so ist auch dies eine Ursache, daß die Früchte auf dem Acker nicht vollkommen wachsen können.
Fehlet dem Acker das wesentliche Öl, so fehlet ihm das Mittel, den elementarischen Saft und die anderen wirkenden Dinge der Natur zu koagulieren, (§. 13).
Folglich ist er unfruchtbar, (§. 38).
Hat der Acker zu viel von dem wesentlichem Öle, so wird das Alkali verhindert, diejenige Bewegung zu wirken, die der Wachstum erfordert.
(§. 13. 38).
Und dies ist eine Ursache, daß die Früchte auf diesem Acker nicht in derjenigen Vollkommenheit wachsen können, die wir verlangen.
§. 117.
Der vierte Satz:
Der vierte.
Wenn in der Fläche des Akkers ein Mangel an Erde, so kann dies eine Ursache von dem sein, daß der Acker die Früchte nicht nach unserem Wunsch wirket.
Die Wahrheit dieses Satzes erhellet unmittelbar aus dem, was wir bereits in dem Beweise des §. 23. angemerkt haben.
§. 118.
Der fünfte Satz:
Der fünfte.
Auch das Wasser, wenn es zu lange fehlet, oder zu lange auf der Erden steht, kann eine Ursache von der Unfruchtbarkeit der Felder sein.
Fehlet das Wasser zu lange, so fehlet das Mittel der Erweichung, (§. 24).
Dies ist eine Ursache der Unfruchtbarkeit, (§. 38).
Steht das Wasser zu lange, so wird dies eine Ursache der Fäulnis.
Diese verderbt den Samen, und daher ist auch dies eine Ursache der Unfruchtbarkeit.
§. 119.
Was Wasser-Gallen, und wie diese zu verhindern.
Wir finden verschiedene Felder, auf deren Fläche einige eingedrückte Teile sind.
In diesen ziehet sich das Wasser zusammen, und daher bleibt es länger stehen, als es billig geschehen sollte.
Dies ist die Ursache, daß die Saat in diesen Teilen im Winter verfrieret, und im Sommer verfaulet, oder wie man redet, ersäuft.
Diese Teile in der Fläche des Akkers werden Wasser-Gallen genannt.
Hieraus folget es, daß Wasser-Gallen eine Unvollkommenheit des Akkers (§. 118.), und daß derjenige seinen Acker verbessert, der diese Wasser-Gallen mit einer guten Erde füllt.
Anmerke.
Hierbei ist diese Frage zu untersuchen:
Welche Erde ist zu dieser Absicht die beste?
§. 120.
Die Güte des Feldes in Absehen auf das Wasser.
Dies voraus gesetzt, wird es uns nicht schwer fallen, ein gegründetes Urteil von der Güte eines Feldes zu fällen, wenn wir diese nach der Beschaffenheit der wesentlich wirkenden Dinge der Natur, die mit der Erde vermischt sind, bestimmen wollen.
Nur ist es nötig, daß wir uns um einige Zeichen bekümmern, aus welchen wir die wahre Ursache, von der Unfruchtbarkeit des Feldes Schlüssen können.
Viele erwählen zu dieser Absicht die Farbe der Felder, allein die Erfahrung lehrt es, daß dies ein sehr betrügliches Zeichen sei.
Schwarze Felder sollen fruchtbarer sein, und ich kenne schwarze Felder, die unfruchtbar sind.
Wir wollen es versuchen, ob wir diese Sache mit einer Gewißheit, oder wenigstens mit einer großen Wahrscheinlichkeit der Natur gemäß werden erklären können.
Ob es dem Felde am Wasser fehlet, oder ob es zu naß ist, dies ist eine Sache, die uns sogleich in die Sinne fällt, und darum ift es nicht nötig, daß wir dies zu erkennen, besondere Zeichen suchen Was sind vor Mittel, diese Ursachen der Unfruchtbarkeit zu entkräften?
Der Mangel des Wassers, oder der Feuchtigkeit kann durch die Wässerung, durch das Begießen, und auch hierdurch vermindert werden, wenn man die Fläche des Feldes mit einer solchen Erde vermischt, die vermögend ist, die Feuchtigkeiten leichter an sich zu ziehen, und länger zu behalten.
Der Überfluß des Wassers kann durch Graben und tiefe Wasser-Furchen abgeführt, durch Füllung der Wasser-Gallen verhindert, und auch hierdurch verhüttet werden, wenn man die Fläche des Feldes mit einer solchen Erde vermischt, welche die kalte Natur des Akkers dämpfet.
Anmerke.
Die besonderen Mittel, durch welche man diese allgemeinen Regeln in die Ausübung bringt, können in den Vorlesungen beschrieben werden.
§. 121.
Auch dies fällt uns sogleich in die Sinne, wenn die Ursache der Unfruchtbarkeit der Mangel der Erde ist.
Dies zu verhindern, bleibt uns nichts übrig, als daß wir uns bemühen, das Feld tiefer zu ackern, oder durch eine Zufuhr neuer Erde die Fläche des Feldes zu erhöhen.
Auf die Erde.
Anmerke.
Auch zu dieser Absicht können in den Vorlesungen einige wirtschaftliche Vorteile angegeben werden.
§. 122.
Den Mangel des Öls können wir aus dem Schlüssen, wenn die Erde zu spröde ist, und den Überfluß des Öls, wenn die Erde auch bei trockenem Wetter zu schmierig ist, (§. 32. 106).
Ist jenes, so muß die Fläche des Akkers mit fettem Miste vermischet werden.
Ist dieses, so ist der Mangel der inneren Bewegung die Ursache der Unfruchtbarkeit.
(§. 116).
Dies ist genug, zu beweisen, daß wir eine solche Erde mit Alkali vermischen müssen.
(§. 28).
Auf das Öl.
§. 123.
Auf das Acidum und Alkali.
Das Alkali verendet die blaue und violetten Farben der Erdgewächse in grün, und das Acidum verändert diese Farben in rot.
Das Alkali schmeckt scharf und brennend, und das Acidum schmeckt sauer . Das Alkali befördert die innerliche Bewegung, und das Acidum verhindert diese.
(§. 26. 28).
Dies gibt uns hinreichende Zeichen, zu erkennen, ob in einem Acker ein Mangel oder Überfluß vom Alkali, und ob in einem Acker ein Mangel oder Überfluß vom Acido sei.
Die Wirkung des Acidi wird durch den Zusatz von Alkali, und die Wirkung des Alkali wird durch den Zusatz von Acido gedämpft.
Es wird uns demnach nicht schwer fallen, Mittel zu bestimmen, welche diese Fehler des Akkers heben können, wenn wir nur zuvor die Natur der Düngung untersucht haben.
Dies soll in dem folgenden geschehen.
Siehe des Herrn Maquer Anfangs-Gründe der praktischen Chymie, zweiter Teil das 3te Kapitel.
Drittes Kapitel.
Von der Zubereitung des Akkers.
§. 124.
Dies ist eines von den wichtigsten Stücken, das ein Wirt wohl erwägen muß, wenn er sich nicht selbst als die Ursache einer unglücklichen Ernte ansehen will.
Wir müssen bei diesem zwei Punkte unterscheiden, die Düngung und die Bearbeitung der Felder.
Wir wollen jeden Punkt besonders betrachten, und es versuchen, ob wir auch von diesen Beschäftigungen allgemeine Regeln festsetzen können, die der Natur und der Erfahrung gemäß sind.
Absicht dieses Kapitels.
§. 125.
Zuerst von der Düngung.
Warum dünget man die Felder? und was heisst es, ein Feld düngen?
Die Beantwortung der letzten Frage wird von der Beantwortung der ersten abhängen.
Wir haben es bereits in dem vorhergehenden Kapitel angemerkt, daß dies eine Ursache von der Unfruchtbarkeit der Felder sei, wenn in der Fläche der Felder ein Mangel von den wesentlich wirkenden Dingen der Natur ist, die zum Wachstum der Erdgewächse erfordert werden.
Wir finden selten Ursache, über den Mangel des Acidi zu klagen.
Allein das Alkali und das Öl fehlet sehr oft.
Ja ich glaube nicht, daß ich irre, wenn ich mit diesem den Mangel des elementarischen Safts verknüpfe, (§. 38).
Die Kunst ist allemal bemühet, den Mangel der Natur zu ersetzen.
Und darum vermischt sie die Erde in der Fläche der Felder mit alkalischen und öligen Dingen, ja, wo es möglich ist, mit solchen, die zugleich eine Menge von dem elementarischen Safte in sich fassen.
Dies nennt man den Acker düngen.
Was Düngen sei?
§. 126.
Wie die Güte des Düngers zu beurteilen.
Hieraus folget unmittelbar, daß wir, wenn wir ein gegründetes Urteil von der Güte des Düngers machen wollen, einmal auf das Alkali, fürs andere auf das wesentliche Öl, und fürs dritte auf den elementarischen Saft sehen müssen, den die düngende Materie in sich fasset.
§. 127.
Bei dieser Beschäftigung sind drei Punkte zu unterscheiden.
Es sind bei dieser wirtschaftlichen Beschäftigung folgende Punkte zu untersuchen.
Einmal: Wie bekommt man einen guten Dünger?
Fürs andere:
Wie soll man den Dünger zubereiten?
Fürs dritte:
Wie und wenn soll man den Dünger auf den Acker und in die Erde bringen?
§. 128.
Der erste, wie man guten Dünger bekommt?
Die erste Frage beantwortet foigender in der Scheide-Kunst festgesetzter Satz:
In allen Dingen, welche faulen und in die Gehrung gehen, ist ein vorzügliches Alkali und wesentliches Öl.
Ich glaube nicht, daß ich irre, wenn ich diesem noch dies hinzufüge, daß in allen diesen Dingen auch etwas von dem elementarischen Safte enthalten sei.
Dies gibt uns diesen Satz: alles, was fault, das dünget auch.
Daher geben tote Tiere, alle verfaulte Erd-Gewächse, Urin, Kot, Haare, Horn, Knochen, Schuster- und Schneider-Lappen, stinkende Wasser, verfaulte Erde, Schnecken-Häuser, Muschel-Schalen, verfaultes Blut u. s. f. einen guten Dünger.
Anmerke.
Es können hierbei die ökonomischen Nachrichten mit vielem Nutzen gelesen werden, und zwar insbesondere in dem 15 den Stücke die 175 und folgende, wie auch die 183 und folgende Seite.
Ferner die erste Abhandlung des dritten Stückes.
§. 129.
Ist dasjenige gegründet, was wir bereits §. 49. angemerkt haben, und wollen wir mit diesem den §. 126. verbinden, so wird es uns nicht schwer fallen, zn begreifen, daß die verfaulten Tiere, das Blut, die Knochen, die Schnecken-Häuser, Muschel-Schalen und andere Dinge von dieser Art notwendig einen Dünger von der größten Vollkommenheit geben müssen.
Einige Arten verdienen einen Vorzug
§. 130.
Dies, was wir bis hierher von dem Dünger erkläret haben, gibt uns Gründe genug, zu beurteilen, wie hoch die Düngung mit der Asche, mit dem Ruß, mit dem gelöschten Kalche und dergleichen, zu schätzen sei.
Wir wollen nun noch vom Miste, als von der gewöhnlichen Art des Düngers handeln, und dasjenige beschreiben, was bei diesem insbesondere zu merken ist.
Aller Mist dünget, aber doch nicht mit einerlei Güte.
Dieser Unterschied ist in der Beschaffenheit der wesentlich wirkenden Dinge zu suchen, die in dem Miste enthalten sind, (§. 125).
Einige Arten haben ein merkliches Acidum.
Dies verursachet, daß sie nicht leicht faulen (§. 26), und daß sie sehr hitzig sind.
Z. E. Gänse-Mist, Pferde-Mist.
Andere Arten haben nach Proportion sehr viel Alkali.
Dies ist die Ursache, warum sie schnell in die Gehrung gehen.
Ihre Kräfte geschwinde wirksam beweisen, aber auch nicht lange anhalten (§. 28).
Z. E. Hüner- und Tauben-Mist, Schaf-Miste.
Wiederum andere Arten haben ein vorzügliches Fett, mit welchem ein Alkali also verbunden ist, daß es sich zwar wirksam beweisen könne, aber doch nicht zu heftig.
Z. E. Menschen-Mist, Schweins-Mist, Rindvieh-Mist und Esets-Mist.
Verschiedene Arten vom Miste.
§. 131.
Allgemeine Regeln bei dessen Gebrauch.
Dies gibt uns einen Grund folgende Wirtschafts-Regeln zu bilden.
Die erste:
Es ist besser, wenn man die verschiedenen Arten des Mistes besonders sammelt, als wenn man alle mit einander vermischet.
Die andere:
Die Wahl des Mistes, den man auf einen Acker bringen will, muß sich in der Beschaffenheit des Akkers, und des darauf zu bauenden Gewächses gründen.
(§. 122. 123. 47).
§. 132.
Wie der Dünger zu bereiten.
So weit von dem ersten Punkt.
Der andere ist dieser:
wie soll man den Dünger zubereiten?
Auch diese Frage muß die Absicht des Düngens entscheiden.
Man dünget nicht nur zu diesem Ende, daß die wesentlich wirkenden Dinge der Natur, die der Wachstum erfordert, in die Erde gebracht werden, sondern daß sie sich in dieser wirksam beweisen sollen.
(§. 126.)
Es ist demnach nicht genug, daß man den Dünger auf den Acker fährt, er muß zuvor also zubereitet werden, daß er vermögend ist, die Haupt-Absicht zu wirken.
Dies ist unmöglich, wenn nicht diese wirkenden Dinge der Natur zuvor aufgelöst sind.
Diese Auflösung wird bei dem Miste von der Fäulung gewirkt.
Dies ist genug, diese Regel zu beweisen:
Man muß den Mist nicht eher auf den Acker fahren, als bis er verfaulet ist.
Will man diese Regel allgemeiner bilden, so ist sie diese:
Man muß keinen Dünger eher auf den Acker bringen, als bis er also ist zubereitet worden, daß die Auflösung der wesentlich wirkenden Dinge der Natur, die er in sich fasset, leicht möglich ist.
Anmerke.
Dies kann in den Vorlesungen auf die Düngung mit Kalche mit den fetten Erden, u. s. f. angewendet werden.
§. 133.
Wird der in die Fäulnis gehende Mist zu sehr der Sonnen-Hitze ausgesetzt, so wird von dieser das Alkali und das Öl aus dem Miste gezogen.
Dies macht den Mist unvollkommen.
Liegt der faulende Mist im Wasser, so wird er zu sehr erweichet, und das Wasser verschlucket die Säfte des Mistes.
Auch dies widerspricht seiner Vollkommenheit.
Wird der auf einander gelegte Mist nicht angefeuchtet, so muß er verbrennen.
Dies ist der Absicht zuwider.
In dem Urin steckt ein vortreffliches Alkali.
Wird dieser mit dem Miste vermischet, so befördert dies nicht nur die Auflösung, sondern es ist auch ein Mittel, den Mist merklich zu verbessern.
Dies gibt uns Gründe Regeln zu bilden, nach welchen eine Mist-Stätte anzulegen.
Wie eine Mist-Stätte zu bauen.
1) Macht eine Grube, die so wohl unten als auf den Seiten wohl gepflastert ist, daß keine Feuchtigkeit so leicht durchdringen kann.
2) Die Wände von dieser Grube macht etwas höher, als die Fläche des Hofes ist, und zwar so, daß das Regen-Wasser, was sich auf dem Hofe sammelt, nicht hineindringen könne, sondern vorbei laufen müsse.
3) An den Wänden dieser Gruben macht einige Schleusen.
Eine durch welche die Gauche aus dem Vieh-Stall in den Mist dringen kann.
Eine durch welche ihr das anlaufende Regen- Wasser, wenn es nötig ist, in die Grube leiten könnet.
Eine durch welche ihr das überflüssige Wasser von der Fläche des Mistes abführen könnet.
4) Bauet über dieser Gruben eine Decke, um den Mist wider die Strenge der Sonnen Hitze, und wider den überflüssigen Regen zu bedecken.
5) Diese Decke bauet also, daß sie, wenn es nötig ist, könne geöffnet werden, teils, wenn es sanft regnet, den Mist anzufeuchten, teils den Einfluß der Luft in den Mist, wenn es kühl ist, nicht zu verhindern.
§.
134.
Warum wird eingestreut?
Der Wirt vermischt mit dem Miste dürre Überbleibsel von den Erdgewächsen, dies nennt er einstreuen.
Er gibt Befehl, fleißig einzustreuen, und er seufzet, wenn es ihm an Mitteln einzustreuen, fehlet.
Ist diese Beschäftigung nötig, und hat sie einen nützlichen Einfluß in die Wirtschaft?
Alle Erd-Gewächse gebären durch die Fäulnis ein vorkrefliches Alkali.
Wenn man den Mist mit Überbleibseln von Erd-Gewächsen vermischet, so befördert jener die Fäulnis von diesen, und diese befördern die Fäulnis von jenen.
Der Mist wird locker, und daher kann er auf dem Acker besser ausgebreitet werden.
Dies ist genug zu begreifen, es sei die wirtschaftliche Abstecht vom Einstreuen, den Mist zu vermehren, zu verbessern und brauchbarer zu machen.
(§. 125. 126.)
§. 135.
Die Mittel müssen nach der Absicht abgemessen werden.
Dies gibt uns einen Grund, folgende Regel zu bilden:
Eine allgemeine Regel, die bei diesem zu beobachten.
Diejenigen Überbleibsel der Erdgewächse sind zum Einstreuen die besten, welche leicht faulen, durch die Fäulnis viel Alkali gebären, und dasjenige, womit sie vermischt werden, locker machen.
Z. E. Stroh, Laub, Säge- Späne, u. s. f.
§. 136.
So weit von dem anderen Punkt.
Der dritte fast zwei Stücke in sich, wie und wenn soll man den Mist auf den Acker bringen.
Man wird es uns bald willigen, daß die Entscheidung des letzten Punkts von der Entscheidung des ersten abhanget.
Auch bei diesem müssen wir zwei Dinge unterscheiden.
Die Mittel, den Mist auf den Acker zu bringen, und die wirtschaftlichen Beschäftigungen mit dem Miste, wenn er bereits auf den Acker ist gebracht worden.
Wir wollen einen jeden Punkt besonders betrachten.
Zu erst von den Mitteln.
Ein Wirt muß nicht mehr ausgeben, als er einnimmt.
Folglich hat man auch dahin zu sehen, daß die Kosten, mit welchen der Mist auf das Feld gebracht wird, den Ertrag des Feldes nicht übersteigen.
Sind die Felder von dem Gute weit entlegen, oder liegt das Gut im Grunde und die Felder auf dem Berge, so sind die gewöhnlichen Fuhren mit Pferden und Ochsen sehr kostbar.
Dies macht einem Wirte viele Sorgen, und daher verfällt er bald auf diese, bald auf jene Dinge, seinen Endzweck mit geringeren Kosten zu erreichen.
Mittel, den Mist auf den Acker zu bringen.
§. 137.
Der erste Vorteil.
Einige treiben das Vieh auf das Feld, lassen es in den Horden bei einander liegen, daß es mit seinem Miste und Urin einen Teil des Akkers nach dem anderen düngen könne.
Dies ist zwar ein bequemes Mittel, aber auch, wie ich es glaube, ein solches, das vielen Unvollkommenheiten unterworfen.
Einmal, macht dies Vieh den Boden sehr feste.
Fürs ander, wird ein solcher Mist in die Erde gebracht, ehe er verfaulet ist, dies ist die Ursache, daß das Getreide, was auf einem solchen Acker gewachsen ist, weder in der Brauerei, noch bei dem Brandwein-Brennen und dergleichen mit Vorteil kann gebraucht werden.
Fürs dritte muß ein solcher Mist auf dem Acker zu lange ausgebreitet liegen, ehe er kann untergebracht werden, und daher entziehet ihm die Sonne zu viele Kraft. Fürs vierte so erfordert es diese Art zu düngen, daß das Vieh sehr oft am Mittage oder in der Nacht im freien Felde liegen muß.
Im erstem Falle ist es nicht genug wider die Sonnen-Hitze bedecket, und dies ist dem Viehe schädlich.
In dem anderen Falle ist es den widrigen Anfällen der Dünste ausgesetzt, und dies kann sehr leicht einen so großen Schaden wirken, der mit dem durch dieses düngen zu hoffendem Vorteile nicht zu vergleichen ist.
§. 138.
Der andere.
Andere erwählen die Esel, diese müssen den Mist mit Körben, die man von der Seiten öffnen kann, auf die entfernten und auf die bergigen Felder tragen.
Die Esel sind nicht kostbar zu erhalten, und sie können sich auch im Sommer bei dem Graß- und Futter-Tragen nutzbar beweisen.
Dies ist die Ursache, warum ich diesen Vorschlag nicht mißbillige, wenn es nur die Umstände erlauben, daß man nach der Verhältnis der Felder eine zureichende Menge von Eseln halten kann.
Sie können die Berge besteigen, die wir nicht befahren können, und sie können über die Fuß-Steige gehen, wenn es, ohne das Vieh in Gefahr zu setzen, unmöglich ist, in der ordentlichen Straße zu fahren.
§. 139.
Wiederum andere lassen bei den entlegenen Feldern Gruben machen, damit sie, wenn es andere Geschäfte vergönnen, den Mist nach und nach wegfahren, und diesen zu seiner Zeit mit größerer Vequemlichkeit und geschwinde auf den Acker bringen können.
Ich kann auch diesen Vorschlag nicht völlig mißbilligen.
Er hat seine Vorteile, doch aber auch gewisse Unvollkommenheiten.
Einmal hat man gedoppelte Mühe, den Mist auf- und abzuladen.
Fürs andere sammelt sich in solchen Gruben das Regen-Wasser.
Dies entziehet dem Miste einen großen Teil seiner Kraft.
Doch kann hierbei zum Teil das beobachtet werden, was wir bereits §. 133. angemerkt haben.
Der Dritte.
§. 140.
Einige verfallen auf die Vorwerke.
Sie stoßen eine Menge von entlegenen oder bergigen Feldern zusammen, und lassen an einem diesen Feldern gelegenem Orte ein Gebäude zur Viehzucht aufführen, um hierdurch die Mist-Fuhren zu erleichtern.
Ist die Anzahl der Felder groß genug, einen solchen Aufwand zu bezahlen, und fehlet es in dieser Gegend nicht an Wasser, so verdienet billig dieser Vorschlag einen merklichen Vorzug.
Doch ist hierbei zu merken, daß man bei der Berechnung eines solchen Aufwandes nicht allein auf das Gebäude, sondern auch auf dies sehen muß, daß die Anlage eines solchen Vorwerkes eine neue Haushaltung verursachet, welche den Aufwand am Holze und anderen Dingen merklich vermehret.
Der Vierte
§. 141.
Der Fünfte.
Endlich gibt dies einigen Bewegungs-Gründe, eine künstliche Düngung zur Erlangung der wirtschaftlichen Absicht anzuwenden.
Auch bei diesem Stücke sind die Meinungen der Wirte verteilet.
Einige billigen, andere tadeln dies.
Wir wollen diese Sachen der Natur gemäß beschreiben.
Die künstliche Düngung ist eine Schwängerung des Samens ehe er auf den Acker gebracht wird.
Wie ist diese möglich, und wie kann sie nützlich sein?
Wenn wir das betrachten, was wir bereits von dem Wachstum der Erd-Gewächse angemerkt haben, so wird es uns nicht schwer zu begreifen, daß dies dem Erd- Gewächse bei seinem ganzen Wachstum zu statt kommt, wenn im Anfange die Gefäße des Samens wohl erweichet, die wesentlich wirkenden Dinge der Natur in dem Samen wohl aufgelöst werden, und es alsdann nicht an Alkali, Öl und an dem elementarischen Safte fehlet, die den Samen ernähren, und diesen stark genug zum ferneren Wachstum machen.
Was demnach ein Mittel ist, diese Stücke zu befördern, das ist auch ein Mittel den Wachstum des Samens zur Vollkommenheit zu bringen.
Dies ist genug zu beweisen, daß ein Wirt keinen zureichenden Grund hat, die Schwängerung des Samens zu verwerfen, wenn diese also eingerichtet wird, wie es die zuvor beschriebene Absicht erfordert.
Diese wird uns auch sehr leicht auf diejenigen Mittel führen, die zu einer solchen Schwängerung möglich sind.
Ich will nur einige beschreiben, die ich versucht und nützlich befunden habe.
Einmal, man bestreue den Samen mit Kalch, der an der Luft zerfallen ist, alsdann netze man den Samen ein, wie man es gewohnt ist, wenn man das Malz schroten will, so wird der Same mit einer weißen Haut von Kalch überzogen.
Ist dies geschehen, so muß man den Samen sogleich aussäen.
Fürs andere: sammelt die Mist-Sutte in ein Gefäße.
Wenn dieses halb voll ist, so füllt das Gefäße mit Menschen-Urin.
Last beides in die Fäulnis gehen.
Alsdann lässt es auf einem Feuer abdampfen, bis es eine fette Haut bekommt, so wird es wie ein Öl.
Setzet es zur Abkühlung.
In diesem wird der Same drei bis vier Tage Eingeweiche, und alsdann sogleich in eine frisch gepflügte Erde gesät.
§. 142.
Man hat noch mehrere Mittel zur Schwängerung des Samens, die aber mehrenteils darum gefährlich sind, weil wir gewiß die ganze Ernte verlieren, wenn es nicht sogleich nach der Aussaat regnet.
Dies aber ist bei den zuvor beschriebenen Schwängerungen nicht so leicht zu befürchten.
Wir müssen hierbei noch einen Punkt in Erwägung ziehen.
Viele glauben eine solche Schwängerung des Samens mache es, daß es nicht nötig sei, den Acker zu düngen.
Ich kann aber diesen alsdann keinen Beifall geben, wenn man den Acker jährlich nützen will.
Diese Schwängerung befördert zwar den Anfang des Wachstums, und sie gibt dem Samen Kräfte zum wachsen, er verlanget aber auch alsdann einen äußerlichen Zufluß von Nahrung (§. 142). und der Acker verlanget Mist, der ihn locker macht. (134).
Sie ist demnach nur ein Mittel, mit wenigerem Miste denjenigen Endzweck zu erreichen, der ohne ihr eine größere Menge von Miste erfordert.
Dies ist ein Vorteil.
Wie weit der letzte nützlich.
Anmerke.
Sollte wohl nicht diese Schwängerung ein Mittel sein, den Brand zu verhindern, und zu verursachen, daß die Loh dem Getreide nicht schaden könne.
Ein Mensch, der Kräfte genug hat, kann eine Krankheit eher überwinden, als ein schwacher.
§. 143.
Von der Beschäftigung mit dem Miste auf dem Acker.
Das Verhalten mit dem Miste, wenn er auf den Acker gebracht wird, bestimmet die Absicht des Düngens.
Die wesentlich wirkenden Dinge der Natur, die in dem verfaulten Miste sind aufgelöst worden, müssen mit der Erden in der Fläche des Akkers wohl vermischt werden (§. 125).
Dies gibt uns einen Grund, folgende Regeln zu bilden.
Die erste Regel.
Die erste Regel:
wenn es die Umstände nicht erlauben, daß wir den auf den Acker gebrachten Mist sogleich unterackern, so muß er auf große Haufen zusammen gefahren werden.
Denn lässt man den Mist auf dem Felde in kleinen Haufen liegen, so wird ihm seine Kraft im Winter von dem Froste und im Sommer von der Hitze entzogen.
Das ist, den Mist verderben.
§. 144.
Die andere.
Die andere Regel: will man den Mist einackern, so muß er zuvor auf dem Acker also ausgebreitet werden, daß er alle Punkte der Erd-Fläche bedecket.
Man wird es uns leicht willigen, daß im Gegenteile keine vollkommene Vermischung der Erde mit dem Miste möglich sei.
Dies widerspricht der Absicht.
Anmerke.
Vou den Mitteln, diese Ausbreitung zu besorgen, kann in den Vorlesungen geredet werden.
§. 145.
Die dritte Regel: weder die Zeit, da es frieret, noch die Zeit, da die Sonnen-Hitze stark wirket, ist bequem, den Mist auf dem Acker auszubreiten.
Die dritte.
Ist der Mist auf dem Acker ausgebreitet worden, so liegt er dünne.
Folglich kann so wohl der Frost, als auch die Sonnen-Hitze diesen sogleich durchdringen.
Dies ist genug, zu begreifen, daß er alsdann so wohl von dem Froste, als auch von der Sonnen- Hitze in einigen Stunden könne entkräftet werden.
§. 146.
Die vierte Regel:
man muß den Mist nur so tief einackern, daß er von der Fläche der Erden bedecket wird.
Die vierte.
Die Dinge wirken mit ihrer Schwere gegen den Mittel.
Punkt der Erden.
Ist nun der Mist zu tief eingeackert worden, so können sich die wirksamen Dinge des Mistes mit dem Teile der Erd-Fläche, wo der Same liegt, nicht so leicht vermischen.
Dies widerspricht der Absicht.
Anmerke.
Aus diesem ist leicht zu beurteilen, was von dem zu halten sei, wenn man den Acker dünget, nach dem er ist bestellet worden.
§. 147.
Wenn soll der Mist auf den Acker gefahren werden.
Nunmehr wird es uns nicht schwer fallen, allgemeine Regeln zu bilden, welche uns die Zeit, wenn man den Mist auf den Acker bringen soll, bestimmen.
Erste Regel.
Die erste Regel:
man muß diejenige Zeit zum Mistfahren erwählen, da das Geschirr von anderen wirtschaftlichen Be- Beschäftigungen befreiet ist.
(§. 136).
§. 148.
Andere Regel.
Die andere Regel:
es ist dem Acker schädlich, wenn er alsdann, da er schmierig oder locker ist, mit Miste befahren wird.
Denn ist der Acker schmierig oder locker, wenn er mit Miste befahren wird, so schneidet das Geschiert zu tief ein.
Dies macht die Fläche des Akkers zu feste, und dies ist ihm schädlich.
(§. 113.).
§. 149.
Dritte Regel.
Aus diesem folget unmittelbar die dritte Regel: daß es einem Acker nützlich sei, wenn er zu der Zeit mit Miste befahren wird, da es gefroren hat.
§. 150.
Vierte Regel.
Wir wollen diesem nach die vierte Regel hinzufügen, die sich gewiß in ihrer Beobachtung nutzbar beweiset.
Der Mist muß zu einer solchen Zeit auf den Acker gefahren werden, daß man diesen alsdann streuen kann, wenn es feuchtes Wetter ist.
Ist der Mist alsdann auf dem Acker ausgebreitet, wenn es feuchtes Wetter ist, so verschluckt die Feuchtigkeit die wesentlichwirkenden Dinge des Mistes.
Die Feuchtigkeit dringt in die Erde, und daher werden die wesentlichwirkenden Dinge des Mistes mit der Erde völlig vermischet.
Dies ist ein merklicher Vorteil (§. 144).
Anmerke.
Den Nutzen dieser Vermischung lehrt der Augenschein.
Man darf nur, wenn das Feld bewachsen ist, diejenigen Plätze betrachten, wo die Mist-Haufen gelegen haben.
§. 151.
Wenn wir bei diesem die innere Beschaffenheit des Schnees in Erwägung ziehen, und bedenken, daß der Schnee notwendig im Frühjahr zerschmelzen und in die Erde dringen muß; so wird es uns nicht schwer fallen, zu begreifen, daß dies ein merklicher Vorteil sei, wenn man die Felder kurz vor dem Winter dünget: oder, wenn man die Felder im Winter mit Mist befährt, (§. 149.) diesen auf große Haufen bringt (§. 145.) und den Mist alsdann streuet, wenn es anfängt zu dauen, und nicht so bald ein starker Frost, wohl aber Schnee zu vermuten ist, (§. 150.).
Besondere Vorteile.
§. 152.
So weit von dem Düngen.
Bei dem anderen Punkte, mit welchem sich dieses Kapitel beschäftiget, nämlich bei der Bearbeitung der Felder, müssen wir wiederum einige Stücke unterscheiden.
Einmal, wenn soll man den Acker bearbeiten? Fürs andere, wie tief soll man ackern? Fürs dritte, wie kann man das Feld durch die Bearbeitung recht locker machen? Fürs vierte, womit soll man den Acker bearbeiten?
Wir wollen jeden Punkt besonders, und so weit genau untersuchen, wie weit es unsere gegenwärtige Absicht erfordert.
Bei der Bearbeitung der Felder sind verschiedene Stücke zu unterscheiden.
§. 153.
Wenn soll man das Feld bearbeiten.
Die erste Regel.
Die erste Frage:
Wenn soll man den Acker bearbeiten? muß die Absicht dieser Beschäftigung entscheiden.
Man bearbeitet die Felder nicht nur aus dieser Ursache, daß die Erde den Samen und den Mist decken könne, sondern auch zu diesem Endzwecke, daß die Erde recht locker werden soll, damit die Feuchtigkeit der Luft in die Erde dringen, und die zum Wachstum erforderliche Bewegung der wirksamen Dinge der Natur in der Erden könne befördert und unterhalten werden.
Dies erfordert die Fruchtbarkeit des Bodens (§. 37. 38).
Diese Absichten geben uns einen Grund, folgende Regeln zu bilden.
Die erste Regel:
Es ist nützlich, wenn man die Stoppeln, so bald es möglich ist, unterackert.
Denn dies befördert die Fäulung der Stoppeln, und dies gibt dem Acker einen gewissen Teil der Düngung, und es macht den Boden locker (§. 134. 135).
Der Wirt nennt diese Bearbeitung des Akkers das Stoppeln, oder das Felgen des Akkers.
§. 154.
Die andere Regel.
Die andere Regel:
Es ist nützlich, wenn man den Acker entweder vor Winter, oder so bald als es aufhört zu frieren, so locker macht, als es immer möglich ist.
Der Nutzen, welchen die Winter-Feuchtigkeit dem Erdboden leistet, wenn sie sich mit diesem gehörig vermischt, ist aus dem zu erkennen, was wir §. 82. und §. 38. angemerkt haben.
Je besser demnach diese Feuchtigkeit den Erdboden durchdringen, und sich mit der Erden vermischen kann, desto nützlicher wird sie dem Acker.
Ist der Erdboden, wenn es aufhöret zu frieren, nicht recht locker, so setzet die Festigkeit des Bodens dieser nutzbaren Wirkung Hindernisse.
Daher ist es klar, daß wir den Acker entweder vor Winter, oder so bald, als es aufhöret zu frieren, recht locker machen müssen, wenn wir allen Vorteil, der von der Bearbeitung möglich ist, genießen wollen.
§. 155.
Aus diesen können wir die Wahrheit folgender Sätze beurrheilen:
Besondere Folgen.
Einmal.
Wollen es die Umstände erlauben, daß man den Schnee unterackert, so ist dies nützlich.
Fürs andere.
Das Rühren des Akkers ist alsdann am nötigsten, wenn es entweder vor Winter, oder sogleich geschieht, so bald sich der Frost gelegt hat.
Man nennt dies das Feldrühren, wenn man es nach der Felge wiederum umreißet, um es locker zu machen, da man es noch nicht besäen will.
Fürs dritte.
Im Sommer, wenn die Sonnen- Hitze sehr stark wirket, und es dürre ist, muß kein Feld, wenn es keine besonderen Umstände erfordern, gerührt werden.
§. 156.
Die dritte Regel:
Die dritte Regel.
Es ist nützlich, wenn man das Feld auch alsdann umarbeitet, wenn es soll besäet werden.
Dies nennt man zur Saat ackern.
Unterlässt man diese Bearbeitung, so wird es schwer fallen, den Samen tief genug einzubringen, und diesen so weit mit der Erde zu bedecken, als es zum Wachstum erfordert wird.
§. 157.
Wie tief soll man ackern.
In Ansehung der anderen Frage: wie tief soll man das Feld ackern? siehe §. 152. bilde ich folgende Regeln.
Erste Regel.
Die erste Regel:
Ist das Feld nicht tief genug geackert worden, so ist auch kein vollkommener Wachstum der Früchte auf diesem Felde möglich.
Wird das Feld nicht tief genug geackert, so bleiben die Wurzeln des Unkrauts in dem Acker stecken: der Same des Unkrauts, der auf den Acker gefallen ist, wird nicht unterdrücket; und die Wurzeln der Früchte, die man bauen wollen, können nicht tief genug in die Erde dringen, völlige Nahrung an sich zu ziehen.
Bleiben die Wurzeln des Unkrauts in dem Acker stecken, so entziehen sie unseren Früchten die Nahrung.
Wird der Same des Unkrauts nicht unterdrücket, so geht er auf, und also entziehet auch dieses unseren Früchten die Nahrung.
Sind die Wurzeln zu schwach, völlige Nahrung an sich zu ziehen, so ist es auch unmöglich, daß die Früchte den Grad der Vollkommenheit erreichen können, den wir wünschen.
Dies ist genug, die von uns angenommen Regel zu beweisen.
§. 158.
Die andere Regel.
Die andere Regel:
Das Feld muß nicht tiefer geackert werden, als die den Wachstum befördernde Erde geht.
Will man eine solche Erde herauf bringen, die völlig unfruchtbar ist, so kann der Same im Anfange keine Nahrung bekommen.
Ist dies, wie will er wachsen.
§. 159.
Man muß nicht zu tief ackern, damit man keine tote Erde herauf bringt.
Dies ist eine Meinung, die in der Wirtschaft beinahe durch die Verjährung das Bürger-Recht erhalten hat.
Und ich weiß es nicht, ob ich ihr einen Beifall geben, oder ob ich sie verlassen soll.
Herr Kretschmar, Tüll, und verschiedene Stücke in den ökonomischen Nachrichten geben uns Gründe, diese Meinung zu verwerfen.
Sie sind, wie ich es glaube, vernünftig.
Sie stimmen mit der Erfahrung überein, wenn sie nur in einigen Stücken eingeschränkt werden.
Ich will einige Erfahrungen zum Grunde setzen, und es alsdann versuchen, ob ich diese Sache auf bestimmte Regeln bringen kann.
Man nehme einen Acker, auf dem in verschiedenen Gegenden Bäume stehen.
Man lasse diesen nach der gewöhnlichen Art ackern.
Man Rotte die Bäume aus, und aisdenn lasse man den Acker besäen.
Die Frucht wird sich auf den Stellen, wo die Bäume gestanden haben, merklich von den übrigen unterscheiden.
Der Same hat sich besser bestocket, die Helmen sind größer, und sie sind reicher an Körnern, wie die übrigen.
Erfahrung.
§. 160.
Lasst ein Stück Feld durchaus einen Schuh tief ackern, und ein anderes, was mit diesem von einerlei Güte ist, nach der gewöhnlichen Art.
Besäet beide Felder mit einerlei Samen, z. E. mit Gerste zu einerlei Zeit.
Jenes, wenn ihr es zur Saat ackern wollet, teilet in vier Teile Einen Teil lässt wiederum so tief ackern, wie zuvor, den anderen Teil acht Zoll, und den dritten sechs Zoll und den vierten drei Zoll tief.
Der Erfolg wird dieser sein, daß die Frucht auf dem tief geackertem Felde besser steht, als auf dem Felde, das nach der gewöhnlichen Art ist geackert worden, doch aber wird sich die Frucht, welche auf dem Teile des tiefgeackerten Feldes steht, der zur Saat nur drei Zoll tief ist geackert worden, besonders hervor tun.
Eine andere.
§. 161.
noch eine andere.
Lasst einen Acker zwei Furchen tief ackern.
Den einen Teil dieses Akkers überziehet mit einer schweren Egge, um die heraufgebrachte Erde mit der untergeackerten, so gut, als es möglich ist, zu vermischen.
Den anderen Teil überziehet mit einer leichten Egge.
Beide Teile lässt nach der gewöhnlichen Art zur Saat ackern, und bestellet diese mit einerlei Samen zu einerlei Zeit.
Der erste Teil dieses Akkers wird sich in der Fruchtbarkeit von dem anderen merklich unterscheiden.
§. 162.
Die dritte Regel.
Diese Erfahrungen geben uns einen Grund, die dritte Regel zu bilden, welche uns in den Stand setzet, diese Frage: wie tief soll geackert werden? zu beantworten.
Wenn die untere Erde nicht völlig untragbar ist, so kann der Acker nicht zu tief bearbeitet werden, doch muß man die untere Erde, so gut als es möglich ist, mit der oberen vermischen, und zur Saat muß nicht tiefer geackert werden, als es nötig ist, den Samen zu bedecken.
Der letzte Teil dieser Regel kann auch aus diesem erkläret werden.
Wird das Feld zur Saat zu tief geackert, so wird die geschwängerte Erde, aus welcher der Same die Nahrung ziehen soll, in die Höhe gebracht, und daher ist sie wider die Gewalt der Sonnen nicht genug bedecket.
§. 163.
Das Haupl-Stück bei dem ackern ist den Acker recht locker zu machen (§. 113).
Wie kann dies bewerkstelliget werden?
Ist der Acker recht locker, so hat er in seiner Fläche viele Erde, keine Klumpen, und die Erde ist wohl durch einander gemischt.
Will man demnach sein Feld recht locker machen, so muß man es
Wie das Feld locker zu machen.
Einmal, recht tief felgen.
Fürs andere, keine breite Furchen machen.
Fürs dritte, das Feld so oft rühren, als es möglich ist.
Fürs vierte, bei dem rühren die Furchen von der Felge durchschneiden.
Fürs fünfte, das gerührte Feld mit einer schweren Egge, auch wohl, wenn das Feld viele Klumpen hat, mit einer Stachel-Walze überziehen.
Fürs sechste, so oft es möglich ist, die Erde mit lockern Miste vermischen. u. s. f.
§. 164.
Aus diesem wird man auch sehr leicht die Werkzeuge beurteilen können, die man zur Bearbeitung der Felder nötig hat.
Der Pflug muß also gebaut werden, daß er tief genug eingreifen, und so wohl die Erde, als auch die Wurzeln des Unkrauts durchschneiden und die aufgerissene Erde über sich werfen könne (§. 163).
Die Egge muß nach ihrer Absicht gebaut werden.
Soll steh die Erde vermischen und die Klumpen zermalmen, so muß sie schwerer sein, und längere Zacken haben, als wenn sie nur zum einziehen des Samens soll gebraucht werden.
Von den Akker-Werk- Zeugen.
Anmerke.
Es würde nach meiner gegenwärtigen Absicht zu weitläufig werden, wenn ich diese Dinge hier genauer untersuchen wollte.
Wer dasjenige verstehet, was ich bis hierher abgehandelt habe, und wer sich in den ersten Gründen der Mechanik umgesehen hat, dem wird es nicht schwer fallen, auch in diesem Stücke viel nützliches zu entdecken.
Wobei insbesondere mit Nutzen kann gelesen werden: die Abhandlung von dem Ackerbau, nach den Grundsätzen des Herrn Tüll, herausgegeben von Herrn du Hamel du Monceav.
§. 165.
Ob Ochsen zum Feld Bau nützlicher sind als Pferde.
Wir wollen hierbei noch eine Aufgabe auflösen: ob es nützlicher sei das Feld mit Ochsen oder mit Pferden zu bearbeiten?
Wenn das Feld nicht zu schwer ist, so gebe ich den Ochsen einen Vorzug.
Die Gründe sind diese: Einmal, in einerlei Zeit können drei Ochsen so viel arbeiten als zwei Pferde.
Man ziehe die Rechnung von dem, was drei Ochsen und was zwei Pferde zu unterhalten kosten, man erwäge hierbei, daß man die Ochsen, wenn sie ausgearbeitet haben, mästen könne, so wird man es uns willigen, daß wir bei den Ochsen einigen Vorteil haben.
Fürs andere, ein Ochs geht langsam, und führt durchaus eine ebene Furche; da im Gegenteil das Pferd sehr oft den Pflug über einige Teile der Furche wegführet.
Wer kann sich allemal auf das Gesinde verlassen.
Folglich geht man bei dem Gebrauche der Ochsen sicherer.
Fürs dritte, den Ochsen kann man am Mittage im Felde füttern.
Und daher gewinnet man bei diesem einige Zeit. Fürs vierte, der Ochse drückt die Erde nicht so fest ein, wie ein Pferd.
Aus dieser Ursache ist er auch in der Egge nützlicher, als das Pferd.
Viertes Kapitel von dem Säen.
§. 166.
Bei dieser Abhandlung müssen wir vier Stücke unterscheiden.
Die Art des Samens, den man aussäen soll.
Die Menge dieses Samens.
Die Zeit, wenn man säen soll; und wie tief der Same in die Erde müsse gebracht werden.
Wir wollen jeden Punkt kurz, aber doch nach unserer Absicht vollständig untersuchen.
Absicht dieses Kapitels.
§. 167.
Der erste Punkt muß aus verschiedenen Absichten beurteilet werden.
Wir müssen bei der Endscheidung dieses Punkts teils auf den Nutzen, teils auf die Verhältnis des Samens gegen den Voten sehen, auf welchen er soll gesät werden.
Die Wahl des Samens muß gemacht werden.
§. 168.
Ein Wirt muß bei der Bestimmung des Nutzens den ganzen Zusammenhäng seiner Wirtschaft in Erwägung ziehen.
Wir können die Früchte des Feldes unmittelbar, wir können diese auch mittelbar zu Gelde machen.
Dies ist möglich einmal durch die Mastung.
Fürs andere, wenn wir unsere Früchte verarbeiten, diese Werke unseres Fleißes verkaufen, und die Abgänge zur Fütterung des Viehes bestimmen.
Wer demnach ein gegründetes Urteil von dem Nutzen der Früchte fällen will, der muß es untersuchen:
Einmal nach dem Nutzen, wie dieser zu bestimmen.
Einmal, ob er diese mittelbar oder unmittelbar zu Gelde machen könne.
Fürs andere, wenn dieses, wie stark sich eine solche Frucht vermehret.
Ob sie sich an dem Orte, wo er wohnet, leicht oder nur mit Mühe zu Gelde machen lässt.
Ob sie in der Nachbarschaft oder nur in entlegenen Orten gebraucht wird.
Ob sie so gleich gegen Geld oder nur gegen andere Waren könne umgesetzt werden.
Und wie hoch man die Frucht nach den vorkommenden Umständen ins Geld setzen könne.
Fürs dritte, wenn, und an welchem Orte, und wie hoch man die Werke seines Fleißes, oder das gemästete Vieh verkaufen könne, und ob nach Abzug aller Unkosten bei jenem die Abgänge zur Fütterung des Viehes frei bleiben.
§. 169.
Fernere Abhandlung des vorhergehenden.
Wenn wir eine solche Wirtschafts-Prüfung genau anstellen, so werden wir es bald merken, daß uns auch in diesem Stücke unsere Unwissenheit und das alte Herkommen mehr als einen Schaden zufüget.
Cajus hat ein geringes Feld, es will keine Gerste tragen, er besäet es mit Hafer, und der Gewinn bezahlet kaum die aufgewandte Mühe.
Titius hat ein Feld, das jenem gleichgültig ist.
Er besäet dies zur rechter Zeit mit Dünkel oder Spelze.
Er bekommt mehrere Früchte wie jener.
Er kann seine Früchte zu mehreren Absichten anwenden.
Er ziehet die Rechnung, und der Schluß wird, er habe mehr gewonnen, wie Cajus.
So geht es uns auch in anderen Fällen.
Wir verlangen Öl, wir bauen zu diesem Ende Rübsen: warum verwerfen wir unsere Sonnen-Rosen.
Sollten sich diese nicht besser bezahlen.
Cajus bauet auf seinem Felde eine Frucht, die er so hoch, wie die Gerste, zu Gelde machen kann.
Er verkauft diese Frucht und kauft Gerste.
Er braut diese, und er hat nach Abzug aller Kosten seine reichliche Bezahlung, und freies Futter für das Vieh.
Dieser Handel macht ihm eine Bekanntschaft, die ein Mittel wird, sein Bier zu vertreiben.
Tirius hat Gelegenheit, dieser Wirtschaft nachzuahmen.
Allein er bauet Gerste, er brauet diese, und er klaget, daß es ihm an Mitteln fehle, sein Bier zu vertreiben.
Wer ist der klügste Wirt?
Dies ist genug, zu beweisen, daß ein Wirt, die von uns §. 168. angeführten Stücke in Erwägung ziehen müsse, wenn er diese Frage: Was soll ich aussäen? mit Klugheit beantworten will.
§. 170.
Soll die Natur durch den Samen ein bestimmtes Ding in der gehörigen Vollkommenheit wirken, so muß der Acker Kräfte genug haben, diese Absicht zu befördern.
Wenn wir mit dieser Regel dasjenige verbinden, was wir §. 45. von den verschiedenen Arten der Erdgewächse, §. 73. von der Vollkommenheit des Samens in Beziehung auf den Acker, §. 101. von den Arten der Felder, und §. 106. bis §. 123. wie auch §. 83. und folgenden von der Güte der Felder abgehandelt haben, so wird es uns nicht schwer fallen, die Art des Samens nach dessen Verhältnis gegen den Voten, auf welchen er soll gesät werden, zu bestimmen.
Fürs andere nach dessen Verhältnis gegen den Boden.
§. 171.
Von der Vermischung des Samens.
Erste Regel.
Wir wollen zu diesem noch eine besondere Anmerkung fügen, die vielleicht nicht nur angenehm sondern auch nützlich ist.
Es ist vielmal nötig, vielmal aber auch nur nützlich, daß man den auszustreuenden Samen mit einem oder mit einigen Samen von anderen Arten vermischet.
Diese Vermischung ist nötig, wenn der Haupt-Saamel bei dem Anfange seines Wachstums eine Bedeckung entweder wider die Hitze und Kälte, oder auch wider die Anfälle des Ungeziefers erfordert.
Z. E. wenn man Weizen mit Korn vermischet, so bedecket das Korn den Weizen wider die Kälte, und wenn Kohl-Samen mit Salat vermischet wird, so schützet der Salat die Pflanzen wider die Anfälle der Erd-Flöhe.
Die erste von diesen Absichten der Vermischung bildet folgende Regel:
Der Haupt-Same muß mit einem Samen vermischt werden, der schneller wächst, und der Blätter treibet, die das Gewächse von jenem, wenn es aufgehet, bedecken können.
Anmerke.
Rüben, wenn sie aufgehen, können die Strenge der Sonnen-Hitze nicht vertragen.
Man vermische diesen Samen mit Erbsen, so werden die Erbsen dieses Gewächse wider die Strenge der Sonnen-Hitze bedecken.
Diese Erbsen können alsdann, wenn die Rüben-Blätter Stärke genug haben, ein vortreffliches Vieh-Futter geben.
§. 172.
Die andere Regel.
Die andere von diesen Absichten der Vermischung gibt folgende Regel:
Der Haupt-Same muß mit einem solchen Samen vermischt werden, der nicht später aufgehet, als jener, und dessen Gewächse dem zu befürchtendem Ungeziefer eine angenehmere Nahrung ist, als das Gewächse von jenem.
Anmerke.
Vermischet den Kohl-Samen mit Salat, so wird es die Erfahrung lehren, daß die Erde Flöhe und Schnecken ihre Nahrung an dem Salat suchen, und die Kohl-Pflanzen verschonen.
Sind sie mit jenem fertig, so sind ihnen diese zu stark.
§. 173.
Es gibt verschiedene Arten von Samen, die sehr langsam wachsen, und die im Anfange ihres Wachstums nicht viel Nahrung aber doch eine Bedeckung nötig haben:
wenn man diese mit anderen Arten von Samen vermischet, die schneller wachsen, und die jenem in der Erde keine Hindernis, aber doch über der Erde eine Bedeckung sind; so muß diese Vermischung nicht nur dem Wachstum des Haupt- Samens beförderlich, sondern auch dem Wirte nützlich sein.
Wir wollen diesen Samen, den wir mit dem Haupt-Samen zu der angenommenen Absicht vermischt haben, den Neben-Samen nennen.
Das Gewächse von diesem Neben-Samen wird vollkommen, ehe das Gewächse von dem Haupt-Samen völlige Nahrung nötig hat.
Folglich gibt es dem Wirte eine Neben-Ernte, die ihm den Aufwand bei der Bestellung des Feldes bezahlen kann.
Dies ist dem Wirte ein Nutzen.
Wird das Gewächse von dem Neben-Samen, wenn es die ihm gesetzte Absicht erreichet hat, aus der Erden gezogen, so macht dies zu der Zeit, da das Gewächse des Haupt-Samens völlige Nahrung nötig hat, den Boden locker.
Dies ist seinem Wachstum beförderlich. u. s. f.
Besondere Vorteile dieser Vermischung.
Anmerke.
Man vermische z. E. den Samen von Möhren mit Annis, Senf und dergleichen.
Dieses Gesäme setzet den Möhren keine Hindernisse.
Es dient diesen im Anfange zur Bedeckung.
Es wird reif ehe die Möhren vollkommen wachsen, und es kann zu der Zeit mit Nutzen ausgezogen werden, da die hierdurch locker gemachte Erde ein Mittel wird, den Zufluß der Nahrung bei den Möhren zu befördern.
Dies Gesäme bezahlt die aufgewandten Kosten.
Dies ist eine Erfahrung.
§. 174.
Wie viel muß auf einem Acker gesät werden, einmal in Ansehung der Güte der Felder.
Bei der Beantwortung der anderen Frage:
wie viel soll auf einem Acker gesät werden, s. §. 166. müssen wir wiederum auf verschiedene Stücke sehen.
Teils auf die Güte des Feldes, teils auf die Art des Samens und der Frucht, die durch diesen Samen soll gezeugt werden.
In Ansehung des ersten Punkts bilde ich diese Haupt-Regel:
Einem guten Acker kann man mehreren Samen von einer bestimmten Art geben, als einem schlechten.
Die Wahrheit dieser Regel folget unmittelbar aus dem, was wir §. 38. von dem Wachsen und §. 114. und folg. von der inneren Güte der Felder abgehandelt haben.
§. 175.
Fürs andere in Ansehung der Art des Samens.
In Ansehung des anderen Punkts bilde ich diese Regel:
Alles Getreide, das sich im Wachsen bestocket, Erd-Gewächse, die, wenn sie vollkommen sind, in dicken Wurzeln bestehen, und Erd- Gewächse, die sich über der Erden ausbreiten, müssen nicht so dicke gesät und gepflanzt werden, als dasjenige Getreide, und diejenigen Erd-Gewächse, bei welchen die entgegengesetzten Eigenschaften statt finden.
Die Wahrheit dieser Regel ist aus dem klar, weil jene einen größeren Raum und mehrere Nahrung nötig haben, als diese.
Anmerke.
Aus diesem lässt es sich begreifen, warum das Stecken des Samens, wenn es nur möglich ist, nützlicher sei, als das Säen.
§. 176.
Dies, was wir bis hierher abgehandelt haben, gibt uns einen Grund, diesem nachzudenken, ob man nicht eine allgemeine Regel bilden könne, die uns die Verhältnis der Gesäme in Beziehung auf diese Frage: wie dick sie sollen gesät werden? entweder mit einer Gewißheit oder doch mit einer Vermutung bestimmet.
Ich habe in dieser Absicht mehr als einen Versuch angestellt, und es scheinet, daß man bei denen Gewächsen, die nicht verpflanzet werden, und die von einem Geschlecht sind, auf die besondere Schwere des Samens sehen müsse; so daß sich die Menge des auf einen bestimmten Acker auszustreuenden Samens von einer Art zur Menge des auf einen solchen Acker auszustreuenden Samens von einer anderen Art verhalte, wie sich die besondere Schwere von diesem Samen zur besonderen Schwere von jenem Samen verhält.
Das ist, wenn sich die besondere Schwere des bestimmten Samens a zur besonderen Schwere des bestimmten Samens b verhalt, wie 4 zu 3, so muß man auf einen solchen Acker, auf welchen man drei Scheffel von a säet, vier Scheffel von b säen.
Eine allgemeine Regel dies zn bestimmen.
Anmerke.
Es ist wahr, ich kann diese Regel noch nicht mit Gewißheit beweisen.
Sie kann aber doch als eine Regel angenommen werden, die unsere Beschäftigungen in zweifelhaften Fällen bestimmet.
Ich habe sie mehr als einmal angewendet, und in diesen Fällen hat sie allemal die Probe gehalten.
§. 177.
Erfahrung, die Zeit zur Plussaat zu bestimmen.
So weit von dem anderen Punkte.
Der dritte geht auf die Zeit, wenn man säen muß.
Siehe §. 166.
Wir werden einige allgemeine Regeln bilden können, diese Frage zu beantworten, wenn wir diese Erfahrungen zum Grunde legen:
Einmal, der Same kann alsdann, wenn er in der Milch ist, das ist, wenn er anfängt zu keimen, keinen Frost vertragen.
Fürs andere, je härter die Schale ist, die den Samen umhüllet, desto längere Zeit wird zum Aufgehen des Samens erfordert.
Sollte wohl nicht dies die Ursache sein, warum ein alter Same länger in der Erde liegt, als ein frischer.
Fürs dritte, Einige Arten von Gewächsen können, wenn sie aufgegangen sind und in Blättern stehen, den größten Frost vertragen.
Z. E. Korn, Weizen, Gerste, Dünkel u. s. f. Einige können zwar auch einen Frost vertragen, er muß nur nicht zu stark sein.
Z. E. Gerste, Hafer, Erbsen, Möhren u. s. f. Wiederum andere können keinen Frost leiden, es ist ihnen so gar der Reif schädlich.
Z. E. Bohnen, Kohl-Pflanzen, rote Rüben, u. s. f.
Fürs vierte, Erbsen und anderen Hülsen-Früchten von dieser Art, ist, wenn sie in der Blüte stehen, der Blitz schädlich.
Fürs fünfte, Fängt der Same an, einen Halmen zu treiben, so wird das Gewächse von dem Froste verdorben.
Anm.
Es ist nützlich, wenn eine solche Schale zuvor, ehe der Same gesät oder gesteckt wird, ist erweichet worden.
Es befördert den Wachstum des Stein-Obstes, wenn man die Kerne, die man stecken will, im Winter in Sand leget, und diese an einen feuchten Ort setzet, wo die Kerne wider den Frost bedecket sind.
§. 178.
Aus diesem bilde ich folgende Regeln.
Die erste Regel:
Aus diesen folget die erste Regel.
Zu einer solchen Zeit, da es zu vermuten ist, daß ein die Fläche der Erden durchdringender Frost entstehe, wenn der Same in der Milch ist, muß nicht gesät werden.
(§. 177. erste Erf.)
§. 179.
Die andere Regel:
Die andere.
Der Same, dessen Gewächse, wenn es in Blättern steht, auch den stärksten Frost vertragen kann, muß vor dem Winter gesät werden, doch aber zu einer solchen Zeit, daß er, ehe der Frost kommt, Blätter treiben, aber doch nicht schossen kann.
Denn da unter diesen Umständen der Frost dem Samen nicht schädlich ist, (§. 177. die 3te und 5te Erf.); So hat man diesen Vorteil, daß der Same die Winter-Feuchtigkeit genießet.
Diese gibt ihm eine vorzügliche Nahrung und Stärke zum wachsen (§. 82. 125.) darum ist es nützlich.
§. 180.
Die dritte.
Die dritte Regel:
Der Same, dessen Gewächse, wenn es in Blättern steht, nur einen solchen Frost vertragen kann, der nicht hart ist, muß im Frühjahre so zeitig gesät werden, als es möglich ist, und wenn man keine harte, die Fläche der Erden durchdringende Fröste vermuten kann.
Denn je zeitiger man einen solchen Samen säet, desto mehr kann er im Anfange des Wachsens von der Winter-Feuchtigkeit genießen.
Dies ist ihm nützlich (§. 82. 125).
Und sollte bei herannahendem Sommer eine Dürre einfallen, so kann ihm diese so schädlich nicht sein, als wenn er spät ist gesät worden, denn er hat mehrere Stärke zu fernerem Wachsen, als dieser.
Siehe die Anmerkung zu dem §. 142.
§. 181.
Die vierte.
Die vierte Regel:
Der Same, dessen Gewächse keinen Frost und keinen Reif verträgt muß sofern man diesen nicht wider den Frost und wider die Kälte bedecken kann a), nicht eher gesät werden, als wenn keine Nacht-Fröste und keine Reife mehr zu vermuten sind.
Anmerk. a) Wie unter gewissen Umständen diese Bedeckungen möglich sind, dies kann in den Vorlesungen gezeigt werden.
§. 182.
Die fünfte Regel:
Erbsen und andere Hülsen-Früchte von dieser Art müssen so zeitig gesät werden, daß sie zu der Zeit, da man starke Blitze zu vermuten hat, ausgeblüht haben. (§.
177. Erf. 4.)
Die fünfte.
Anmerke.
Ich habe diese Früchte mehr als einmal in dem letzten Viertel vor dem Oster-Vollmond säen lassen, und die Beobachtung dieser Regel hat sich allemal fruchtbar bewiesen.
§. 183.
Wir kommen zu dem letzten Punkt, wie tief soll man säen?
Man hat zwei Arten, den Samen in die Erde zu bringen, durch unterackern und durch eineggen.
Jene bringt den Samen tiefer in die Erde, als diese, und ich weiß es nicht, ob ich jener oder dieser Art den Vorzug geben soll.
Der untergeackerte Same muß notwendig, wenn dürres Wetter einfallen sollte, mehrere Feuchtigkeit genießen, als der eingeeggte.
Er ist auch wider die Anfälle der Vögel, und wenn es Winter-Saat, wider die Kälte mehr bedecket, als dieser.
Doch aber lehrt auch dies die Erfahrung, daß jener später aufgehet als dieser, und daß von jenem, wenn zu gleicher Zeit einerlei Samen auf einerlei Acker ist gesät worden, allemal mehrere Körner zurück bleiben, als von diesem, sofern nicht von einer eingefallenen Dürre, oder von einem eingefallenem Froste das Gegenteil sollte gewirkt werden.
Der untergeackerte Same wächst mehrenteils frischer, als der eingeeggte: und jener bestockt sich besser, wie dieser.
Gründe, zu beurteilen, wie tief man säen soll.
§. 184.
Wenn wir diese Umstände gegen einander halten, und mit einander vergleichen, so gibt uns dies einen Grund, folgende Regeln zu bilden.
Hierzu wird die erste
Die erste Regel:
Es ist schädlich, wenn man den Samen zu tief unterackert.
Denn hierdurch werden viele Körner ersticket, daß sie nicht hervorwachsen können.
(§. 183.)
§. 185.
die andere
Die andere Regel:
Es ist nachteilig, wenn man den Samen nur einegget.
Denn in diesem Falle ist nicht nur eine gleich nach der Aussaat einfallende Dürre oder Kälte dem Wachstum gefährlich, sondern es ist auch der Same nicht genug wider die Anfälle der Vögel bedecket (§. 183).
§. 186.
und die dritte Regel gebildet.
Die dritte Regel:
Man geht am sichersten, wenn man den Samen, wenn der Acker zuvor wohl ist durchgearbeitet worden, flach unterackert.
(§. 184. 185).
Die Wahrheit dieser Regel erhellet nicht nur aus dem §. 184. 185. sondern es gibt noch andere Gründe, welche diese unterstützen.
Es sei die Rede von der Sommer-Saat.
Will man diese tief unterackern, so muß man die zuvor von der Winter-Feuchtigkeit geschwängerte Erde wiederum der freien Luft darstellen.
Dies ist nachteilig (§. 82).
Will man diese Saat nur eineggen, so wird es schwer halten, alle Körner unter die Erde zu bringen, daß sie Feuchtigkeit genug zum Keimen bekommen können.
Daher bleibt bei der Sommer-Saat dies, den Samen flach unterzuackern, der sicherste Weg.
Es sei die Rede von der Winter-Saat.
Will man diese tief unterackern, so bringt man die von der Düngung geschwängerte Erde in die Höhe, daß sie von den dürren Herbst-Winden kann durchstrichen werden.
Dies ist nachteilig.
Will man diese Saat nur eineggen, so ist auch diejenige nachteilige Wirkung hier möglich, die wir in diesem Fall bei der Sommer-Saat angemerkt haben.
Folglich ist auch bei der Winter- Saat dies der sicherste Weg, wenn man den Samen flach unterackert.
Anmerke.
Es ist nicht ohne Überlegung geschehen, daß ich diese Regel nur auf den Fall angenommen, wenn der Acker vorher wohl ist durchgearbeitet worden.
Ist dies nicht geschehen, und man will doch den Samen flach unterackern, so wird der Acker nicht genug locker gemacht.
Dies aber ist ein wesentlicher Fehler bei der Bestellung der Felder.
Siehe §. 109.
Das fünfte Kapitel. von den wirtschaftlichen Beschäftigungen bei dem Wachsen der Früchte, bei der Ernte, bei der Absonderung des Samens und dessen Verwahrung.
§. 187.
Man hat guten Samen auf einem wohl zubereiteten Acker gesät, und dies zu rechter Zeit, und in der Art, die uns von der mit der Erfahrung verbundenen Vernunft vorgeschrieben wird.
Ist nun dies genug?
Wirte, die ihre Gedanken nur in dem Herkommen gründen, werden diese Frage bejahen.
Ich muß diesem Urteile widersprechen.
Ich werde hierzu so wohl durch die Erfahrung, als auch durch die Vernunft genötigt.
Die Vernunft bildet diesen Schluß.
Ein Wirt soll geschickte Mittel anwenden, eine gute Absicht auszuführen.
Dies ist eine Anwendung der Weisheit.
Diese ist ohne Klugheit unfruchtbar.
Und darum ist es, eine Absicht auszuführen, nicht genug, daß man geschickte Mittel anwendet, man muß auch die Hindernisse entkräften, welche stark genug sind, die angewendeten Mittel wider die Absicht zu lenken.
Wir wollen dies auf den Ackerbau anwenden.
Sollen die Erd- Gewächse vollkommen wachsen, so muß die Erde mit den wesentlichen Dingen der Natur wohl vermischt, und sie muß locker gemacht werden, daß die Luft hineindringen, die Bewegung in der Erde unterhalten, und die wachsenden Kräfte vermehren könne.
(§. 38).
In diesen Stand ist der Acker von uns alsdann gesetzt worden, wenn wir ihn wohl bearbeitet haben.
Sind nun hier keine Hindernisse möglich, die diese angewendeten Mittel wider unsere Absicht lenken können?
Kann nicht das aufgehende Unkraut unseren Erd-Gewächsen die Nahrung entziehen? und können nicht allerhand Umstände die Fläche des wohlbearbeiteten Feldes wiederum feste machen, daß der Zufluß der Luft alsdann verhindert wird, wenn das Erd- Gewächse diesen zum Wachstum nötig hat.
Es ist nicht genug, daß wir den Acker wohl bestellet haben
§. 188.
Es müssen auch die Hindernisse des Wachstums gehoben werden.
Aus diesem Schlüsse ich:
Die Fürsorge eines vernünftigen Wirtes wird alsdann nicht aufhören, wenn er den Acker bestellet hat.
Er muß auf Mittel denken:
Einmal, das aufgehende Unkraut zu vertilgen.
Fürs andere, die bei der Bestellung locker gemachte Erde in diesem Zustande zu erhalten.
§. 189.
Wie sind diese Mittel möglich?
Soll das Unkraut auf dem bestelltem Acker getilgt werden, so ist dies nicht genug, daß man es abreißt.
Die Wurzeln entziehen den Früchten die Nahrung, und darum muß es mit den Wurzeln aus der Erde gezogen werden.
Das gewöhnliche Mittel, was uns zu diesem Endzweck Führer, ist das Gäten.
Und wenn die Anwendung dieses Mittels möglich ist, so kann uns dies auf mehr als auf einerlei Art nützlich sein.
Denn wird das Unkraut mit den Wurzeln ausgerissen, so wird hierdurch zugleich der Acker locker gemacht, und das ausgerissene Unkraut kann zur Fütterung gebraucht werden.
Das erste Mittel.
Anmerke.
Es ist hierbei zu untersuchen, ob es nützlicher sei, dieses Unkraut frisch zu verfüttern, oder nachdem es zuvor ist gedörrt worden, im Winter einzubrühen.
§. 190.
Den anderen Endzweck zu erreichen, hat man mehr als ein Mittel ersonnen, und ein Wirt muß auch in diesem Stücke Klugheit anwenden, die es uns lehrt, die Mittel nach der Beschaffenheit der Umstände zu erwählen, und zu verändern.
Ich zähle unter diese Mittel:
Das andere Mittel.
Einmal, die Vermischung des Haupt-Samens mit einem Neben-Saamen. S. §. 171).
Man vermischet zu diesem Ende mit dem Haupt- Samen einen anderen, der schneller aufgehet, und dessen Gewächse, wenn es nicht zur Reife kommen soll, eine gute Fütterung ist.
Ist dieses stark genug gewachsen, und ist es Zeit, dem Haupt-Gewächse einen Zufluß an Nahrung zu verschaffen, so ziehet man es mit den Wurzeln aus: dies macht den Boden locker, und die Fütterung, die hierdurch erhalten wird, bezahlet die Kosten.
Aus dieser Absicht vermischt man z. E. Weizen mit Korn, Rüben mit Erbsen, u. s. f. Soll aber das Gewächse dieses Neben - Samens zur Reife kommen, so muß es eine solche Frucht sein, die alsdann kann abgenommen werden, wenn bei dem Haupt Gewächse ein vorzüglicher Zufluß von Nahrung nötig ist.
Denn alsdann ziehet man dies Neben-Gewächse mit den Wurzeln aus, dies macht den Boden locker, und die Frucht bezahlet die aufgewendeten Kosten.
Dies kann mit der Vermischung des Senfs mit den gelben Rüben erläutert werden.
§. 191.
Das dritte Mittel.
Fürs andere, das Eggen.
Dies kann bei dem bestelltem Acker mehr als auf einerlei Art nützlich sein.
Einmal, ist der Acker bestellt, und es fällt, ehe das Getreide aufgehet, ein Schlag- Regen, so ist es leicht möglich, daß dieser die Fläche des Akkers so feste macht, daß das Getreide nicht heraus kann.
Ein Wirt lässt alsdann den Acker mit einer Egge überziehen.
Dies macht die Fläche wieder locker, und dies befördert den Wachstum.
Fürs andere, wenn der Same zu dick aufgehet, so benimmt eine Pflanze der anderen die Nahrung.
Dies ist die Ursache, daß sie nicht vollkommen werden.
Man muß demnach einige ausziehen.
Sollte nun das Gäten zu viele Kosten machen, so muß man auch in diesem Falle seine Zuflucht zur Egge nehmen.
Anmerke.
Es kann bei diesem Punkte mit Nutzen gelesen, was der Herr Ratsmeister Reichart in dem Land- und Garten-Schatze in dem ersten Teil, im sechzehnten Kapitel, und in dem dem dritten Teile im dritten Kapitel vortrefflich abgehandelt hat.
§. 192.
Fürs dritte, das Hakken.
Auch dies kann dem Gewächse aus verschiedenen Ursachen nützlich sein.
Einmal macht es den Boden locker.
Dies erleichtert den Einfluß der Luft in die Erde, und darum ist es ein Mittel zur Beförderung des Wachstums.
(§. 37. und folg.) Fürs andere, werden durch das Hakken Gruben gemacht, in welchen sich die Feuchtigkeiten sammeln können, die das Gewächse zur Nahrung nötig hat.
Fürs dritte, werden die Gewächse mit Verstand und mit Behutsamkeit behacket, so ist dies ein Mittel, die Spitzen von den Neben-Wurzeln abzuhauen.
Nun bestätiget es die Erfahrung, daß aus einer solchen an ihrer Spitze verletzten Wurzel nach und nach verschiedene Röhren hervor wachsen, durch welche das Gewächse mehrere Nahrung, als zuvor, anziehen kann.
Folglich ist auch dies eine Ursache, warum das Behacken nützlich.
Das vierte Mittel.
§. 193.
Das Behacken ist nützlich.
Bei verschiedenen Gewächsen, z. E. bei dem Kohl, Erdäpfeln, u. s. f. nötig.
Aber auch kostbar.
Das Behacken ist darum nützlich, weil es den Boden locker macht, weil hierdurch der Acker zwischen den Pflanzen Gruben bekommt, und weil hierdurch die Spitzen von den Seiten-Wurzeln abgehauen werden (§. 192).
Diese Bestimmungen können auch durch das Pflügen gewirkt werden, wenn nur der Pflug nach dieser Absicht eingerichtet, und das Pflügen mit Verstand unternommen wird, und darum gibt uns das Pflügen zu der von uns angenommenen Absicht das fünfte Mittel.
Nämlich, man pflanze das Gewächse, was man behacken will, nach einer geraden Linie in einer solchen Endfernung, daß man zwischen die Pflanzen mit einem bequemen Pfluge pflügen und die Seiten-Wurzeln mit dem Pfluge abstoßen kann, ohne die Pflanzen auszureißen.
Das fünfte Mittel.
Anmerke. von dem Bau eines solchen Pfluges, der zu dieser Absicht nützlich ist, können wir mit Nutzen lesen, die zuvor angeführte Abhandlung von dem Ackerbau nach den Grund-Sätzen des Herrn Tüll.
§. 194.
Die Zeit der Ernte zu bestimmen.
So weit von dem ersten Punkte.
Der andere beschäftiget sich mit der Ernte.
Bei dieser müssen wir die Zeit von der Art und Weise unterscheiden.
Die Zeit zu bestimmen müssen wir diejenigen Erd-Gewächse, von welchen wir die Körner verlangen, von denen unterscheiden, von welchen wir keine Körner verlangen.
In Ansehung der ersten Art bilde ich folgende Regel:
Erste Regel.
Das Getreide muß alsdann abgehauen werden, wenn es völlig reif, aber noch nicht trocken ist.
Der Grund dieser Regel liegt in dem §. 70.
§. 195.
In Ansehung der anderen Art bilde ich diese Regel:
Die Gewächse, von welchen wir keine Körner verlangen, z. E. Kohl, Rüben, müssen alsdann eingesammelt werden, wenn sie nicht mehr wachsen.
Andere Regel.
Will man diese eher einsammeln, so sind sie nicht vollkommen.
Will man diese länger stehen lassen, so müssen wir befürchten, daß sie verderben.
Siehe §. 70.
Anmerke.
Ich betrachte diese Sache nur nach den Gesetzen der Landwirtschaft.
Die Wollust macht es uns oft nützlich, wenn wir diese Gewächse eher einsammeln, als bis sie das angenommene Ziel erreicht haben.
Z. E. der Verkaufe junger Rüben kann uns öfters das Interesse von dem Acker bezahlen.
Ist dies möglich, welches die Umstände des Orts lehren, so können wir auf unseren Acker mehreren Samen streuen, als ohne diesem erforderlich, nach und nach junge Rüben ausziehen, hierdurch den Acker locker machen, und den Wachstum der übrigen befördern.
§. 196.
Die Art und Weise zu beurteilen, s. §. 194. können, wie ich glaube, folgende Regeln nützlich sein.
Die Art und Weise bei der Ernte fest zu setzen.
Erste Regel.
Einmal: kein Erd-Gewächse muß naß in sein Behältnis gebracht werden.
Denn geschieht dies, so muß es sich erhitzen.
Dies verursachet entweder, daß es verbrennet, oder daß es verfaulet, beides ist schädlich.
Anmerke.
Dies gibt uns einen Grund, eine Haupt-Regel zu bilden, die bei dem Bau der Scheuer muß beobachtet werden: daß nämlich eine Scheure also müsse angelegt werden, daß, wenn es nötig ist, die Luft durch streichen könne.
§. 197.
Andere Regel.
Fürs andere.
Ein Wirt muß bei der Ernte darauf sehen, daß er allen nur möglichen Nutzen gewinnen könne.
Die Wahrheit dieser Regel fließet aus dem Begriff der Wirtschaft.
Es bleibt demnach nur die Frage übrig: wie die Anwendung dieser Regel möglich sei.
Wenn wir dem nachdenken, was wir in dem §. 452. folg. der Sitten-Lehre abgehandelt haben, so gibt uns dies einen Grund, folgende Regeln zu bilden:
Einmal: alles, was bei dem Gewächse, so uns die Natur als eine Belohnung unseres Fleißes geschenkt, zu unterscheiden, muß in besondere Klassen verteilet werden.
Fürs andere: von einer jeden Klasse müssen wir uns, so weit als es uns möglich ist, einen deutlichen und vollständigen Begriff machen.
Fürs dritte: aus diesen Begriffen müssen wir in der Beziehung auf unsere Wirtschaft diejenigen Vorteile ziehen, die wir hierdurch gewinnen können.
Fürs vierte: müssen wir alle Umstände untersuchen, diejenigen Ursachen zu entdecken, welche die Gewinnung dieser Vorteile verhindern können.
Fürs fünfte: müssen wir aus der Beschaffenheit dieser Umstände diejenigen Mittel folgern, die stark genug sind, diese Hindernisse zu entkräften.
§. 198.
Die Zeit, wenn die Körner abzusondern.
In Ansehung des dritten Punkts, der sich mit der Absonderung des Samens beschäftiget, müssen wir wiederum die Zeit von der Art und Weise unterscheiden.
In Ansehung der Zeit können wir folgende Erfahrung zum Grunde legen: Alles Getreide, oder überhaupt alle Erdgewächse, von welchen wir die Körner verlangen, schwitzen im Anfange, wenn sie auf einander gelegt werden, und so lange sie im Schweiße sind, sitzen die Körner so feste, daß sie nicht alle durch die gewöhnlichen Mittel können abgesondert werden.
Aus dieser Erfahrung folget diese Regel:
Man muß nicht eher dreschen, als bis das Erd-Gewächse, oder das Getreide ausgeschwitzt hat.
§. 199.
In Ansehung der Art und Weise bilde ich folgende Regeln:
Die Art und Weise dieser Absonderung zu beurteilen.
Erste Regel
Die erste Regel:
Die Körner müssen von allen Neben-Dingen gereinigt werden.
§. 200.
Die andere Regel:
Man muß untersuchen, ob und wo diese Neben-Dinge nützlich sind, und sie zu diesem Nutzen verwahren.
Denn ohne diesen kann man nicht allen möglichen Vorteil gewinnen, welches doch die Wirtschaft erfordert.
Andere Regel.
§. 201.
Die dritte Regel:
Die Körner müssen nach ihrer besonderen Schwere in verschiedene Hanfen verteilet werden.
Dritte Regel.
Den Nutzen von dieser Regel, und wie ihre Anwendung möglich sei, dies lehrt der §. 71.
Anmerke.
Dies ist der Grund, warum man die Körner in gute oder Samen-Körner, in mittelmäßige, und in geringe Körner verteilet.
§. 202.
Wie die abgesonderten Körner zu verwahren.
Die letzte Frage:
wie soll man die abgesonderten Früchte verwahren?
ist teils aus dem, was wir §. 72. teils aus dem, was wir §. 74. abgehandelt haben, zu beantworten.
Anmerke.
1. Würde es die Absicht dieser Schrift erlauben, alle Wirtschafts-Punkte genau und besonders zu untersuchen, so würde ich auch jetzt von den Wiesen und von der Graserei handeln müssen.
Es verbietet aber die Absicht dieser Schrift, daß daß ich mich in dies besondere einlasse.
Das Allgemeine, was uns geschickt macht, auch diese besonderen Dinge zu beurteilen, ist mit dem, was wir bis hierher abgehandelt haben, einerlei.
Im übrigen wird man auch von diesen besonderen Punkten in den beliebten ökonomischen Nachrichten vieles abgehandelt finden, was nützlich und gründlich ist.
Und wo ich meinem Lehr-Gebäude nicht zu viel traue, so wird es uns in den Stand setzen, jenes nicht nur aus Gründen, die der Natur gemäß sind, verständlich zu erklären, sondern auch zum Gebrauch der Wirtschaft zu erweitern.
Anmerke.
2. Es hat einerlei Ursache, warum ich nicht insbesondere von der so nötigen Baum-Zucht rede.
Wer sich mit dieser insbesondere beschäftigen will, dem will ich in Ansehung der Obst-Bäume den schon oft angeführten Land-und Garten-Schatz des Herrn Ratschmeisters Reicharts, und in Ansehung der wilden Bäume, die zuvor angeführten Ökonom.
Nachrichten, Herrn von Hosberg Georgicum curiosum, Herrn von Jochhausen Nachricht vom Forst-Wesen, und Herrn von Flemmings Abhandlung vom Forst-Wesen, bestens empfehlen.
Das sechste Kapitel Entwurf einer Beschreibung des Ackerbaues auf einem bestimmten Gute.
§. 203.
Ein Wirt muß seine Ausgaben mit der Einnahme jährlich vergleichen, das ist, eine richtige Rechnung führen.
Er muß die Quellen seiner jährlichen Einkünfte genau kennen, teils Mittel zu erfinden, diese zu erhalten, und wo es möglich ist, ergiebiger zu machen, teils die Hindernisse zu entdecken, die diese Quellen verstopfen können, und geschickte Mittel festzusetzen, durch welche man diesen zu befürchtenden Hindernissen vorbeugen könne (§. 464. der Sitten- Lehre).
Wie ist die Anwendung dieser Regeln bei dem Ackerbau möglich, wenn man nicht von dem Ackerbau seines Gutes eine richtige Beschreibung führt, die uns jährlich den Zustand unserer Felder, den Aufwand und den Ertrag vor Augen leget.
Absicht dieses Kapitels.
§. 204.
Wenn wir dem nachdenken, was wir bis bieher von dem Ackerbau abgehandelt haben, so wird es uns nicht schwer fallen, zu begreifen, daß wir diesen Endzweck zu erreichen, drei Register führen müssen.
Das erste beschreibet die Beschaffenheit unserer Felder.
Das andere den Aufwand.
Das dritte den Ertrag der Felder.
Es sind drei Haupt-Register zu führen.
§. 205.
Wir haben in dem zweiten Kapitel dieses Abschnittes auf der 77 und folgenden Seiten alles erkläret, was wir wissen müssen, wenn wir die Beschaffenheit der Felder beurteilen wollen.
Dies gibt uns einen Grund zu glauben, daß das erste Register, was die Beschaffenheit der Felder beschreibet, also einzurichten sei.
Einrichtung des ersten Registers in Ansehung der Felder.
Register von der Beschaffenheit der Felder des Gutes N. N. im Jahr - -
§. 206.
Ein solches Register muß auch von den Wiesen, die zu dem Gute gehören, geführt werden, welches folgender Gestalt einzurichten:
und der Wiesen.
Registerüber die Wiesen des Guts N. N. im Jahr -
§. 207.
Einrichtung des anderen Registers.
Das andere Register beschreibet den Aufwand (§. 204).
Dieser ist in verschiedene Klassen zu verteilen.
Er wird erfordert, teils zur Bestellung der Felder, teils zur Verbesserung der inneren Güte, teils die Umstände, die dem Felde schädlich sind, zu entkräften, teils die Umstände, die dem Felde nützlich sind, zur Verbesserung des Feldes zu lenken.
Dies ist genug zu begreifen, daß dieses Register folgender Gestalt einzurichten sei.
Register über den Aufwand bei dem Ackerbau des Guts N. N. im Jahr - -
§. 280.
Einrichtung des dritten Registers, in wie weit es das Erndte- Register.
Das dritte Register beschreibt den Ertrag der Felder.
Dies kann in das Erndte- und Dresch-Register geteilt worden.
Das Ernte-Register ist also einzurichten.
Ernte-Register, was dieses Jahr N. N. von dem Gute N. N. ist eingesammelt worden.
Anmerke.
Damit man einen richtigen Überschlag wegen der Vieh-Fütterung machen könne, so wird es nützlich sein, so wohl die Rüben, als auch das Heu, und dergleichen, nicht allein nach Fudern, sondern auch nach dem Gewichte in Rechnung zu bringen.
§. 209.
Das Dresch-Register ist von einer jeden Art des Getreides besonders zu führen, und also einzurichten.
Und in wie weit es das Dresch-Register.
Dresch-Register von dem Gute N. N. auf das Jahr N. N.
§. 210.
Nutzen dieser Beschreibung.
Lässt ein Wirt seinen Ackerbau also beschreiben, so ist es einmal möglich, daß er sich allemal einen richtigen Begriff von dem Zustande seines Gutes machen könne, fürs andere wird er hierdurch in Stand gesetzt, den Betrügereien, so weit es möglich, vorzubeugen.
Fürs dritte ist dies der sicherste Weg, sein Gut, so viel es möglich ist, zu verbessern.
Fürs vierte ist dies das sicherste Mittel, den Viehstand nach der Menge und nach der Beschaffenheit der Fütterung regelmäßig einzurichten.
Von diesem in dem folgenden.
Der dritte Abschnitt von der Viehzucht.
Erstes Kapitel von dem Nutzen der Viehzucht überhaupt.
§. 211.
Julius Cäsar , Tacitus und andere lehren es uns, daß unsere Vorfahren die Viehzucht höher, als den Ackerbau geschätzt.
Und vielleicht, wie es Herr Stißer angemerkt hat, aus der Ursache, weil der Ackerbau mehrere Arbeit, als die Viehzucht, erfordert, und weil es uns in die Sinne fällt, daß uns das Vieh nicht nur Speise und Trank, sondern auch die Kleidungen gibt.
Man bilde sich ein Land, das von solchen Menschen bewohnet wird, denen sowohl die Erkenntnis, die der Ackerbau erfordert, als auch die Lust, den Acker zu bauen, fehlet; so wird es nicht schwer fallen, die Ursache zu erraten, warum sie die Viehzucht höher halten, als den Ackerbau.
Wenn wir aber den Nutzen, den wir von der Viehzucht alsdann gewinnen können, wenn wir unsere Felder regelmäßig bauen, mit dem Nutzen vergleichen, den wir von der Viehzucht alsdann gewinnen, wenn wir in dieser die Haupt-Absicht der Wirtschaft setzen, und unsere Felder wüsste liegen lassen, so werden wir gewiß diesen Schluß machen, daß jener größer sei, als dieser, wenn nur die Viehzucht regelmäßig gehalten wird.
Wir wollen uns nun auch um diese Regeln bekümmern.
Man wird es uns leicht willigen, daß sich diese teils in der allgemeinen Lehre von den Wirkungen der Natur, teils in der Erkenntnis von dem Nutzen der Viehzucht gründen.
Jene haben wir bereits oben, so weit es unsere Absicht erfordert, abgehandelt:
Diese wollen wir jetzt bilden, und es alsdann versuchen, ob wir aus der Verbindung dieser beiden Stücke ein kurzes System von der Viehzucht verfertigen können, das uns in der Anwendung auf besondere Fälle nützlich ist.
Absicht dieses Abschnittes.
de bello gallico lib. IV.
de moribus Germ. cap. V. et XIV.
in der Einleitung zur Landwirtschaft, Cap. VI §. 1. Folge.
§. 212.
Der Nutzen von der Vieh-Zucht ist in zwei Klassen zu verteilen.
Der wirtschaftliche Nutzen der Viehzucht ist aus verschiedenen Gründen zu beurteilen, teils aus der Beziehung auf den Ackerbau, teils aus dem Gelde, das wir durch Hilfe des Viehes gewinnen können.
§. 213.
Diezerste bezieht sich auf den Ackerbau.
In der Beziehung auf den Ackerbau kann uns das Vieh dreifach nützlich sein.
Wir haben es nötig, einmal zur Bearbeitung der Felder.
Fürs andere den Dünger zu erlangen.
Fürs dritte diejenigen Gewächse und Abgänge, die wir nicht unmittelbar ins Geld setzen können, durch die Verfütterung in Geld zu verwandeln.
§. 214.
In Ansehung des ersten Nutzens in dieser Beziehung werden einige Regeln gebildet.
Erste Regel.
In Ansehung des ersten Vorteils bilde ich folgende Regeln: die erste Regel
Die Anzahl des Viehes, das zur Bearbeitung der Felder gehalten wird, muß nicht größer und auch nicht geringer sein, als es diese Absicht erfordert.
Ist diese Anzahl zu geringe, so kann das Feld unmöglich genug bearbeitet werden, man kann es nicht zur rechten Zeit bearbeiten, dies aber widerspricht den Gesetzen der Wirtschaft.
Wenn wir ferner diesen Satz annehmen, den uns die Erfahrung bekraftiger, daß das Vieh, was zur Bearbeitung der Felder gebraucht wird, in Ansehung des Nutzens am kostbarsten zu erhalten ist; so können wir uns auch leicht von der Wahrheit des anderen Gliedes in der angenommenen Regel überzeugen, daß die Anzahl dieses Viehes nicht zu groß sein müsse.
Denn in dem Gegenteile wird ein Aufwand gemacht, der uns keinen Nutzen bringt.
Dies ist nicht wirtschaftlich.
§. 215.
Die Gründe, welche die Wahrheit dieser Regel unterstützen, wirken zugleich diese Folge: daß ein Wirt auf Mittel denken müsse, wie er zu der Zeit, da das Feld muß bearbeitet und gebaut werden, die Anzahl dieses Viehes mit Vorteile vergrößern, und zu der anderen Zeit wiederum mit Vorteile vermindern könne, wenn es ihm nicht möglich ist, dies Vieh in dieser Zeit zu einer anderen Beschäftigung mit Nutzen anzuwenden.
Am bequemsten kann diese Veränderung mit den Ochsen gemacht werden.
Denn diese können alsdann, wenn die Bestell-Zeit geendigt ist, gemästet, und hierdurch mit Vorteile in Geld gesetzt werden.
Siehe §. 165.
Was bei der Anwendung dieser Regel zu beobachten,
§. 216.
Es folget ferner, daß ein Wirt, der diese Regel glücklich anwenden will, auf diese Stücke sehen müsse:
und was erfordert wird, diese Regel in die Anwendung zu bringen.
Einmal, wie viele Äcker er in einer jeden Zeit des Jahres zu bearbeiten habe.
Fürs andere, wie viele Zeit erfordert wird, wenn ein Stück Vieh von der angenommenen Art einen Acker bearbeiten soll.
Fürs dritte, wie viele wirtschaftliche Fuhren er zu besorgen habe, und zu welcher Zeit diese geschehen müssen.
Aus einer genauen Beschreibung dieser Punkte können wir sehr leicht die Antwort auf diese Frage schließen:
Wie will Vieh von einer bestimmten Art zu der angenommenen Absicht in einer jeden Zeit des Jahres von einem Wirte müsse gehalten werden.
§. 217.
Die andere Regel.
Die andere Regel:
Das Vieh, was zu dieser Absicht gehalten wird, muß stark genug sein, das Feld zu bearbeiten, und dessen Unterhaltung muß so wenig, als es möglich ist, kosten.
Denn fehlet das erste, so kann entweder der Acker nicht tief genug bearbeitet werden, oder das Vieh kann es nicht lange aushalten.
Dies verzögert die Arbeit, oder es erfordert eine größere Anzahl des Viehes, als nach der Beschaffenheit der Wirtschaft nötig ist.
Beides ist wider die Gesetze der Wirtschaft.
Das andere folget aus der allgemeinen Wirtschafts-Regel, welche die Verschwendung verbietet.
(§. 456. folg. Sitten-Lehre).
§. 218.
Aus dieser folget eine besondere Regel.
Aus diesem folget ferner diese Regel:
Daß man zu der Arbeit, die man mit Ochsen besorgen kann, keine Pferde halten müsse.
Siehe §. 165.
§. 219.
In Ansehung des anderen Punkts sind folgende Regeln zu merken.
In Ansehung des anderen Nutzens die erste Regel.
Die erste Regel:
Die Anzahl des Viehes, das, um den Dünger zu bekommen, gehalten wird, muß durch die Menge des Düngers, den man jährlich nötig hat, bestimmet werden.
Dies folget aus dieser allgemeinen Wahrheit, daß die Weisheit die Größe der Mittel durch die Größe der Absicht bestimmet.
§. 220.
Das Vieh, was wohl gefüttert wird, gibt mehreren und besseren Dünger, als das Vieh, was im geringen Futter steht.
Dies ist eine Erfahrung, die aus dem Ursprunge des Düngers kann erkläret werden.
Wer demnach vielen Dünger durch das Vieh gewinnen will, der muß nicht allein auf die Menge des Viehes sehen.
Er muß zugleich seine Fütterung betrachten, und aus diesem beurteilen, wie vieles Vieh von ihm wohl könne gefüttert werden.
Besondere Behutsamkeit bei der Anwendung dieser Regel.
Anmerke.
Eine geringe Anzahl von Vieh, das wohl kann gefüttert werden, ist allemal nützlicher, als eine größere Anzahl von Vieh, das im geringen Futter steht.
Denn jenes bleibt allemal stark, darum kann es leichter und besser verkauft werden.
Jenes gibt uns den völligen Nutzen, den wir von diesem nicht gewinnen können.
Jenes erfordert nicht so viel Gesinde zur Wartung als dieses.
Und so ferner.
§. 221.
und was erfordert wird, diese Regel in die Anwendung zu bringen,
Wer diese Regel in die Anwendung bringen will, der muß festsetzen:
Einmal: wie viele Äcker er jährlich notwendig düngen müsse.
Fürs andere:
wie viel Dünger zur Düngung eines Akkers erfordert wird.
Fürs dritte: wie vielen Dünger eine gewisse Anzahl von einer bestimmten Art des Viehes, wenn es im guten Futter steht, jährlich gibt.
Fürs vierte:
Das Futter, was man hat, und wie vieles Vieh von einer bestimmten Art damit wohl könne gefüttert werden.
Anmerke.
Den letzten Punkt werden wir an seinem Orte genauer untersuchen.
§. 222.
Wir haben es bereits oben §. 130. und folgenden angemerkt, daß der Dünger in seiner Art merklich unterschieden sei.
Dies gibt uns einen Grund, die andere Regel zu bilden:
Die andere Regel.
Daß wir in der Wahl von der Art des zu haltenden Viehes mit aus die Beschaffenheit des Düngers sehen müssen, den wir nötig haben.
Diese Regel kann durch den angezogenen Ort leicht genauer bestimmet werden.
§. 223.
Was bei der Gewinnung des dritten Nutzens zu beobachten.
Das Feld bringt verschiedene Gewächse hervor, und fast alle an und vor sich nutzbare.
Früchte geben einige Abgänge, die wir entweder gar nicht ins Geld setzen können, oder die doch nur einen sehr geringen Preis haben.
Diese Gewächse, und diese Abgänge, wenn sie gehörig zubereitet werden, dienen einer gewissen Art von Vieh zur Fütterung.
Wir verfüttern diese Dinge.
Wir gewinnen den Dünger.
Wir verkaufen dies Vieh, und hierdurch werden uns zugleich jene Dinge bezahlet.
Ein Wirt, der diese Vorteile gewinnen will, muß
Einmal: diese Gewächse, die von den Haupt- Gewächsen unterschieden sind, und alle nur mögliche Abgänge in gewisse Klassen bringen.
Fürs andere:
Ihre innere Beschaffenheit genau untersuchen, und aus diesem die Art des Viehes folgern, dem es zur Fütterung dienen kann.
Fürs dritte:
Den Nutzen von der Art dieses Viehes und die Zubereitung dieser Dinge zur Fütterung bestimmen.
Fürs vierte:
Wie viel von diesen Dingen ein jedes Stück von dem angenommenen Vieh in einer gewissen Zeit zur Fütterung nötig hat.
Dies wird genug sein, auch in dieser Absicht den Vieh-Stand regelmäßig und wirtschaftlich einzurichten.
§.
224.
So weit von dem ersten Haupt-Nutzen, den wir in drei besondere Klassen zerlegt haben, s. §. 212.
Der andere Haupt-Nutzen bestehet in dem Gelde, das wir durch das Vieh gewinnen können.
Geld können wir durch das Vieh auf verschiedene Art erwerben.
Teils durch die Veräußerung der Nutzungen, die durch das, so lange es lebet, möglich sind.
Teils durch den Verkaufe des Viehes.
Geld kann durch das Vieh auf zweierlei Art erworben werden.
§. 225.
teils durch die jährlichen Nutzungen,
In Ansehung des ersten Stückes müssen wir das Vieh in verschiedene Klassen verteilen.
Einige Tiere sind uns, so lange sie leben, nützlich mit der Arbeit.
Z. E. Pferde, Ochsen und Esel.
Einige sind uns nützlich, indem sie sich vermehren, und Tiere von ihrer Art hervor bringen.
Z. E. Kühe, Ziegen, Schafe, Schweine, und überhaupt das Feder-Vieh.
Einige sind uns nütze, weil sie Milch geben, z. E. Kühe, Ziegen, Schafe.
Einige, weil wir von ihrem Leibe, oder von ihrem Fleiße jährlich dasjenige nehmen können, was wir zur Nahrung und zur Bedeckung nötig haben.
Zu der ersten Klasse gehören z. E. die Bienen, die uns durch ihren Fleiß Wachs und Honig schenken.
Zu der anderen Klasse gehören z. E. Schafe und Gänse, von jenen nehmen wir die Wolle, und von diesen die Federn.
Ferner die Seiden-Würmer, deren Fleiß uns die nützliche Seide wirket, und so ferner.
§. 226.
teils durch den Verkaufe des Viehes.
Will man durch den Verkaufe des Viehes einen Nutzen gewinnen, so muß man sich um diejenigen Beziehungen bekümmern, die uns den Wert des Viehes bestimmen.
Man wird es uns leicht willigen, daß dieses von folgenden Umständen abhänget.
Teils von dem, ob es in der Nachbarschaft häufig gebraucht wird.
Teils von dem, ob es in Überfluß zu bekommen sei.
Dies zu beurteilen, müssen wir teils auf die Menge, teils auf den Zustand der Nachbaren, teils auf die Zeit sehen.
Dies ist genug, folgende Wirtschafts-Regeln zu bilden.
Die erste:
Will man von dem Viehe durch den Verkaufe einen Nutzen gewinnen, so muß man eine solche Art von Vieh halten, die in der Nachbarschaft häufig gebraucht wird.
Die andere:
Dies Vieh muß zu einer solchen Zeit zum Verkaufe bereit sein, in welcher der gewöhnli.
che Mangel der Fütterung dessen Voruäth in der Nachbarschaft insgemein vermindert,
§. 227.
Dieser Punkt gibt einem Wirte Gelegenheit auf Mittel zu gedenken, wie er zu der Zeit, da in der Nachbarschaft ein völliger Vorrat von Vieh-Futter vorhanden ist, sein Futter erhalten, und es alsdann, wenn in der Nachbarschaft der Mangel herbei kommt, mit Nutzen verwenden könne.
Besonderer Vorteil bei diesem.
Anmerke.
Ich bin noch nicht im Stande, diese Mittel auf allgemeine Regeln zu bringen, daher können die besonderen, die hiervon bekannt sind, in den Vorlesungen beschrieben werden.
Z. E. das Einsalzen der Kraut-Blätter.
Das Eingraben der Rüben und Kohl-Strünke.
Das Dörren des Gete-Krauts. U. s. f.
Zweites Kapitel von dem Viehe, das nur zur Arbeit soll gebraucht werden.
§. 228.
Die wirtschaftliche Absicht dieses Viehes, aus welcher wir bereits §. 217. die Haupt - Regel, welche bei diesem Stücke zu beobachten ist, geschlossen haben, lehrt es uns, daß ein Wirt in Ansehung dieses Viehes auf folgende Stücke zu sehen habe.
Absicht dieses Kapitels.
Einmal: auf die Art der Tiere, die man zu dieser Absicht erwählen muß.
Fürs andere: wie die Türe dieser Art aufzuziehen sind.
Fürs dritte: wie diese Tiere zu füttern und zu erhalten sind.
§. 229.
Bei der Art dieser Tiere ist zu sehen, einmal auf das Geschlecht.
Wer die Art der Tiere, die man zur angenommenen Arbeit erwählen muß, bestimmen will, der muß das Geschlecht der Tiere von der inneren Güte unterscheiden.
Die Wahl des Geschlechts ist aus der Beschaffenheit der Arbeit zu beurteilen.
Die gewöhnlichen Geschlechter der Tiere, die zu diesem Ende erwählt werden, sind Pferde, Ochsen, Maul - Esel und kleine Esel.
Pferde sind nützlich zum Fahren, Reiten, Ziehen und Tragen.
Die Ochsen sind nützlich zum Fahren und Ziehen.
Diese, wenn sie von guter Art sind, und in gutem Futter stehen, sind jenen in Ansehung der Stärke beinahe gleichgültig, doch aber haben die Pferde in Ansehung der Geschwindigkeit allemal einen Vorzug.
Die Maul-Esel sind nützlich zum Reiten, Fahren und große Lasten zu tragen.
Diese können bei schwerer Arbeit und schlechtem Futter länger aushalten, als die Pferde .
Die kleinen Esel können zum Last-Tragen, und zum Eggen und Pflügen in leichten und ebenem Lande gebraucht werden.
Sie sind langsam, aber doch darum nützlich, weil sie mit schlechtem Futter können erhalten und weil sie, wenn sie eine Last tragen, über Hügel und Berge sicher können getrieben werden.
Anmerke.
Von der Zucht der Maul-Esel, die in Italien gewöhnlich ist. bei uns aber mit unserem Schaden verabsaumet wird, kann mit Nutzen gelesen werden Winters von Adlersflügel Stuterei, oder wohlbestellte Fohlen-Zucht.
§. 230.
In Betrachtung der inneren Güte lehrt es die Absicht, daß man von einem jedem Geschlecht solche Tiere erwählen müsse, die gesund sind, und von denen man es hoffen kann, daß sie stark und mutig genug bleiben, die Arbeit lange zu treiben.
Fürs andere auf die innere Güte.
Anmerk. 1. Wer es z. E. bei dem Einkauf der Pferde auf etliche Taler ankommen lässt, der handelt gewiß zu seinem Schaden.
Ein schlechtes Pferd kann unmöglich so lange aushalten, als ein gutes.
Man ziehe die Rechnung durch eine Reihe von Jahren, und man wird gewiß diesen Schluß bekommen, daß Pferde, die mit geringem Preise eingekauft worden, mehr gekostet haben, als die, welche mit hohem Preise sind bezahlet worden.
Anmerke.
2. Zu dem Haupt-Mangel der Pferde wird insgemein Rotz, Staarblind und Herzschlächtig gerechnet, und die Mängel, welche den Wert der Pferde erniedrigen, sind überhaupt diese: Schwerköpfig, Schweinäugig, Fetäugig, Weit- und Hengöhrig, Kuhlätschig, Kollerich, Speckhälsig Schiefbeinig, Steingallig, Floßgallig, Überbeine, Straub - und Vollhüfig, Mauken, Spatig, Stetig, wenn ein Pferd nicht gut frißt, sich nicht wohl beschlagen, und nicht gut aufsitzen lässt.
Siehe von diesem le parfait Mareschall qui enseigne à connoitre la bonte, la beauté et les dafauts des Chevaux par le Sieur Solleysell. und Winters von Adlersflügel Stuterei.
Wie auch dessen wohlerfahrener Roß-Arzt.
Herings ökonomischen Wegweiser. von Hohbergs Georg. kurios. und andere.
§. 231.
Von der Ziehung dieser Tiere
Es ist meine gegenwärtige Absicht nicht, daß ich mich in das besondere einlasse.
Ich will also fortfahren, das Allgemeine in den Wirtschafts-Stücken zu untersuchen, und diejenigen Regeln fest zu setzen, nach welchen man das besondere in dem vorkommendem Falle wird beurteilen können.
Wenn wir dasjenige genau erwägen, was zur Ziehung der Tiere, die man zur Arbeit brauchen will, nötig ist, so finden wir einen Grund zu glauben, daß man alles, was bei dieser Beschäftigung vorkommt, aus folgenden Regeln beurteilen kann.
Die erste Regel:
Erste Regel.
Tiere, die andere von ihrer Art zeugen können, und die zur Arbeit sollen gebraucht werden, sind bei der Arbeit von größerer Dauer, wenn sie sind geschnitten worden, doch sind die nicht geschnittene munterer wie jene.
Dies ist eine Erfahrung, die wir auch aus Gründen beurteilen können.
Denn sind diese Tiere nicht geschnitten worden, so gehen viele Säfte, die zur Stärke und zur Nahrung dienen können, zum Samen, und durch die Geilheit werden diese Tiere abgemattet.
Die Geilheit erwecket die sinnlichen Lüste.
Dies macht die Tiere munter, aber auch bald müde.
§. 232.
Besondere Behutsamkeit bei der Anwendung dieser Regel.
Wir wollen hierbei eine Frage beantworten, die einen merklichen Einfluß in den Nutzen der Viehzucht hat: Wenn soll man diese Tiere schneiden?
. Einige lassen diese Tiere schneiden, wenn sie noch an der Mutter saugen.
Andere, wenn sie drei viertel Jahr, oder ein Jahr alt sind.
Wiederum andere, wenn sie bereits einige Jahre zurück gelegt haben.
Das letzte ist zu gefährlich.
Es befördert sehr oft den Tod der Tiere.
In dem ersten Falle bekommen sie selten die bei einem solchen Tiere erforderliche Stärke.
Vielleicht ist hiervon dies die Ursache, weil sie durch den Schmerz zurück gehalten werden, genug zu saufen, und zu fressen.
Daher werden sie in der Jugend abgemattet.
Dies verhindert den Wachstum, und befördert die Schwäche im Alter.
Bei dem mittlerem Falle wird man allemal den größten Vorteil gewinnen.
Diese Tiere werden, wenn sie im übrigen wohl gewartet werden, stark, und bekommen den erforderlichen Wachstum.
Ist, wie ich es glaube, die zuvor angegebene Ursache gegründet, so wird sie auch zugleich hinreichen, dies zu erklären.
Anmerke.
Was ich von dem Schneiden der Tiere erinnert habe, dies wird man leicht auf das Abbinden anwenden können.
§. 233.
Die andere Regel:
Alles junge Vieh, was von gutem Gewächse werden soll, muß in der Jugend wohl und genügsam gefüttert werden.
Die andere Regel.
Denn fehlet es in dieser Zeit an genugsamer und zuträglicher Nahrung, so werden die Nerven nicht genügsam ausgedehnt, und die Blut-Röhren bekommen nicht die erforderliche Weite.
Und daher kann es niemals ein recht ausgewachsenes und vollkommen starkes Tier werden.
Man wird es uns leicht willigen, daß die Tiere in diesem Stücke mit den Erd- Gewächsen überein kommen, und daß wir also auch hier das anwenden können, was wir bereits oben erinnert haben.
§. 234.
Die dritte Regel.
Die dritte Regel:
Alles Vieh, was gesund und stark werden, oder bleiben soll, das muß in reinlichen Ställen stehen, in welchen beständig frische Luft kann gelassen werden.
Sind die Ställe nicht reinlich, so verstopft das unreine die Luft-Löcher in der Haut der Tiere!
Dies verhindert die zur Gesundheit erforderlichen Ausdünstungen.
Daher kann das Vieh nicht gesund bleiben, und wie wir es wünschen, zunehmen.
Sind die Ställe nicht reinlich, und kann nicht beständig frische Luft hinein gelassen werden; so muß notwendig die Luft in dem Stalle stinkend werden.
Wir können mit diesem das verbinden, was wir oben von dem Einflusse der Luft in das Wachsen der Erd-Gewächse abgehandelt haben.
Und alsdann wird es uns nicht schwer fallen, zu begreifen, daß diese stinkende Luft dem Tiere notwendig ungesund und schädlich sein müsse.
Anmerke.
Aus diesem können Regeln geschlossen werden, wie ein Vieh-Stall regelmäßig anzulegen sei.
§. 235.
Die vierte Regel:
Die vierte Regel.
Tiere, die zum Zug anwachsen sollen, müssen nicht zu viel öliges Futter bekommen.
Denn gibt man diesen Tieren zu viel öliges Futter, so werden sie zu fett (§. 57).
Dies benimmt ihren Nerven die Stärke (§.
28 - 32.) und dies widerspricht der Absicht.
Anmerke.
Aus diesem kann man es erklären, warum es besser ist, wenn man die Pferde mit Hafer, als wenn man diese mit Gerste füttert, und warum das saure Heu den Pferden nützlicher ist, als das süße.
§. 236.
Die fünfte Regel:
Das Vieh, was man zur Arbeit anziehet, muß nicht zu jung, und auch nicht auf einmal zur völligen Arbeit gebraucht werden.
Die fünfte Regel.
Denn da es noch nicht vollkommen ausgewachsen, so muß eine allzustarke Arbeit die Nerven schwächen.
Dies verhinderten vollständigen Wachstum und die zu hoffende Stärke.
§. 237.
Aus diesem, was wir bisher abgehandelt haben, folget unmittelbar eine Regel, der zwar die Meinung vieler Wirte widerspricht, die aber doch gegründet ist.
Eine allgemeine Folge aus diesen Regeln.
Daß es nämlich einem Wirte nützlich sei, wenn er sein Vieh selbst ziehen kann.
Denn wie viele sind, die, wenn sie das Vieh zum Verkaufe anziehen, diejenige Wartung und Pflege bei dem jungen Vieh beobachten, die von einer regelmäßigen Wirtschaft erfordert wird.
Sie ziehen Vieh, das zwar dem äußerlichen Schein nach gut ist, dem es aber doch an der inneren Stärke fehlet, als welches man bald bei der Arbeit merkt.
Hat man sein Vieh selbst gezogen, so weiß man es, wie weit man sich darauf zu verlassen hat.
§. 238.
Wir kommen zu dem dritten Punkt, wie man die Tiere, die man zur Arbeit nötig hat, füttern und erhalten soll.
Die §. 233. 234. und 235. festgesetzten Regeln können auch hier angewendet werden.
Wir wollen nur noch einige, die nötig und nützlich sind, hinzusetzen.
Wie dies Vieh zu füttern und zu erhalten.
Die erste Regel ist diese:
Die erste Regel.
Man muß dem Zug-Viehe nicht sogleich nach der Arbeit völliges Futter geben.
Denn bei der Arbeit hat es sich innerlich erwärmet, alles ist in Bewegung.
Bekommt es nun sogleich völliges Futter, so wird es zu hurtig fressen.
Das Futter kann unmöglich gehörig tauet werden.
Es geht unverdauet ins Geblüt.
Und dies ist eine Haupt-Ursache der Krankheiten.
Anmerke.
Dies kann auch auf das Saufen angewendet werden, weil einerlei Grund vorhanden ist.
§. 239.
Die andere Regel:
Die andere Regel.
Das Futter, was diesem Viehe zur Mahlzeit bestimmet ist, muß nicht auf einmal vorgeschüttet werden.
Denn indem es frißt, so wühlet es das Fressen mit dem Maule herum, und vermischt es mit dem aus dem Maule gehendem Schaume.
Dies macht dem Viehe das Fressen zuwider, und darum genießt es nicht sein völliges Futter, vielmehr geht ein merklicher Teil von diesem verloren.
Dies widerspricht den Regeln der Wirtschaft.
§. 240.
Die dritte Regel:
Die dritte Regel.
Alles Zug-Vieh muß, wenn es im Schweisse aus der Arbeit kommt, mit einer Decke über den Leib bedecket, und so oft es möglich, von allem Unflat und Staube gereinigt werden.
Das erste verhindert die schnelle Verkältung, die einem jeden Tiere, das geschwitzt, darum schädlich ist, weil dies die durch die Bewegung aufgelösten Salze zu schnell erhärtet, daß notwendig eine Verstopfung erfolgen muß.
Diese aber entkräftet das Tier.
Das letztere verhindert einmal die Verstopfung der Luft- Löcher.
Sind diese verstopft, so kann die zur Gesundheit erforderliche Ausdünstung nicht erfolgen.
Dies wirket Krankheiten: fürs andere das Beissen und Jucken auf dem Leibe.
Durch dies wird das Vieh abgemattet, und es benimmt ihm die Lust zum Fressen.
Anmerke.
Das letztere wird durch striegeln, waschen u. s. f. besorget.
Die Gründe, durch welche diese Regel ist unterstützet worden, geben uns zugleich zu erkennen, daß diese Beschäftigungen bei allen Tieren, die stark, gesund und mutig bleiben sollen, nützlich und nötig sind.
§. 241.
Die vierte Regel:
Bei diesen Tieren muß so wohl in der Zeit zur Arbeit, als auch in der Zeit zur Fütterung Ordnung gehalten werden.
Die vierte Regel.
Es ist eine bekannte und von allen Wirten angenommene Regel:
Die Ordnung ist halbes Futter.
Die Erfahrung bekräftiget diesen Satz, und die Vernunft erkläret es aus der Lehre von der Gewohnheit, als welche die andere Natur ist.
§. 242.
Die fünfte Regel:
Es ist nützlich, daß wir diesem Viehe, wenn es stark arbeiten muß, mehr stärkendes Futter geben, als wenn es Ruhe hat.
Die fünfte Regel.
Anmerke.
Will man diesem Vieh zur Zeit der Ruhe zu vieles Futter abbrechen, so wird man es entkräften, und dies zeiget den Schaden, wenn es wiederum zur Arbeit soll gebraucht werden.
Daher muß man auch in diesem Stücke der Sache nicht zu viel und auch nicht zu wenig tun.
Das dritte Kapitel von dem Viehe, in wie weit es sich durch die Milch nutzbar beweiset.
§. 243.
Absicht dieses Kapitels.
Wir wollen bei diesem Punkte zuerst die Natur der Milch und ihre Zeugung, so weit es uns möglich ist, erklären.
Dies wird, wie ich es glaube, der sicherste Weg sein, diejenigen Regeln zu bilden, die es uns lehren, einmal, wie diese Tiere, in wie weit sie uns durch die Milch nutzbar sein sollen, zu füttern.
Fürs andere, wie sie müssen gehalten werden, wenn sie den Nutzen, den wir von ihnen wünschen, tragen sollen.
Fürs dritte, wie man durch allerhand Veränderungen die Milch mit Vorteile ins Geld setzen könne.
Anmerke.
Vielleicht können wir auch durch diese Untersuchung ein Vorurteil, welches die größte Anzahl der Wirte gefasst hat, wo nicht zernichten, doch entkräften.
Sie glauben, daß sich das Vieh mit der Milch in einem Lande nicht so nutzbar beweisen könne, wie in einem anderen.
Wenn wir die Eigenschaft des Futters, das zur Milch erfordert wird, und die Zeugung der Milch deutlich untersuchen, so werden wir es bald merken, daß sich dieser Unterschied nicht in dem Lande, sondern in der Wartung und in der Fütterung gründet.
Man gebe dem Viehe genugsames Futter von der Art, welche die Natur der Milch erfordert.
Man füttere dies Vieh in der Ordnung, und man warte es also, wie es die Zeugung der Milch vorschreibet; man wird es bald merken, daß der angegebene Unterschied der Länder, wo nicht gänzlich verschwindet, doch in Ansehung des Einkommens nicht merklich bleibt.
§. 244.
Die Natur und die Zeugung der Milch, wollen wir aus den Versuchen folgern, die uns der Börhav und der Maquer beschrieben hat.
Ich habe sie mehrenteils nachgemacht.
Und es ist gewiß, daß sie in der Erfahrung gegründet sind.
Die erste Ursache:
Setzet frischgemolkene Kuh-Milch in einem gebrannten Asche an einem Ort, wo eine gemäßigte Wärme ist.
In einer Zeit von zehn bis zwölf Stunden entstehet auf der Oberfläche der Milch eine dicke Materie, von einer etwas gelblichen Weiße.
Diese nennen wir den Rahm oder die Sahne.
Sondert diesen Rahm von der Milch mit einem Löffel ab.
Die abgerahmte Milch wird dünner, als sie zuvor war; ihre Weiße wird heller, und bläulich Nach einer kurzen Zeit sammelt sich in der Oberfläche neuer Rahm.
Auch dieser wird abgenommen.
Ist nun die Milch völlig abgerahmt, so wird sie nach zweien oder drei Tagen in eine weiche Maße gerinnen.
Diese nennt man geronnene Milch.
Diese hat einen sauren Geschmack und Geruch.
Diese geronnene Milch schneidet in etliche Stücken.
Und man wird finden, daß sich alsdann viele Wäßrigkeit absondert.
Schüttet alles auf ein klares Leinewand.
Setzet ein Gefäß darunter.
In dies wird die Wäßrigkeit ablaufen.
Auf der Leinwand bleibt eine weiße Materie zurück, die fester ist, als die geronnene Milch.
Diese Materie wird Käse genannt, und die abgelassene Wäßrigkeit nennt man die Molken.
Versuch, die Haupt-Teile der Milch zu bestimmen.
§. 245.
Wie diese Teile vereinigt sind.
Aus diesem schließe ich.
Die Milch bestehet aus drei Teilen, aus dem Rahm, Käse und Molken.
Diese sondern sich freiwillig von einander, ohne Hilfe der Destillation, und ohne Zusetzung einer fremden Materie.
Dies ist genug, zu beweisen, daß diese drei Materien in der Milch nur mit einander vermischt, aber nicht innerlich vereiniget sind.
Wir wollen jeden Teil besonders zergliedern.
§. 246.
Was die Butter.
Der Rahm, den man von der Oberfläche der Milch abgenommen hat, ist noch mit käsigen und wässerigen Teilen vermengt.
Diese werden heraus gedrückt, und alsdann wird gesagt, man habe den Rahm zur Butter gemacht, und darum heisst jene Beschäftigung das Buttern.
Anmerke.
Aus diesem kann der Bau des Werkzeuges beurteilet werden, das zum Buttern nötig ist.
§. 247.
Herr Maquer beschreibet uns die Zergliederung der Butter vollständig, und also, wie sie in der Erfahrung gegründet ist.
Es wird nützlich sein, daß wir diese hersetzen.
Sie gibt uns Gelegenheit, die wahre Beschaffenheit der Butter zu erkennen: Tut, heisst es, in eine gläserne Retorte so viel frische Butter, als ihr destillieren wollet.
Setzet die Retorte in einen Reverberierofen, und Gebet ihr anfänglich, nachdem ihr eine Vorlage daran gepasst, ein sehr gelindes Feuer.
Die Butter wird schmelzen und aus der Retorte werden etliche Tropfen klares Wasser abgehen, welches den eigenen Geruch der frischen Butter und einige Merkmale der Säure haben wird.
Wenn man das Feuer ein wenig verstärkt, so wird die Butter zu kochen scheinen:
es wird ein Schaum auf ihrer Ober-Fläche entstehen, und das Phlegma, welches sie enthält, übergehen, und nach und nach den Geruch bekommen, welchen man wahrzunehmen pflegt, wenn man die Butter schmelzet, um selbige zu verwahren.
Seine Säure ist sehr stark, und merklicher, als der ersten Tropfen ihre, welche übergegangen sind.
Es wird kurz darauf, wenn man das Feuer noch ein wenig verstärkt, ein Öl in die Höhe steigen, dessen Flüssigkeit ungefähr der fetten Öle ihrer ähnlich ist, allein dieses Öl wird so, wie man destillieret, dicke, und gerinnet endlich in der Vorlage, wenn es kalt wird.
Es wird von einigen Tropfen eines Safts begleitet, dessen Säure immer stärker und stärker wird, dessen Menge aber um so viel mehr abnimmt, je mehr die Destillation fördert.
Während der Zeit, da dieses dicke Öl destillieret, wird die in der Retorte enthaltene Butter, welche anfänglich zu kochen schien, ruhig, und macht nicht die geringste kochende Bewegung mehr, obgleich die Hitze alsdann viel stärker ist, als wie sie war, da selbige kochte.
Setzet die Destillation fort, und verstärkt das Feuer beständig ein wenig, so wie es nötig sein wird, das dicke Öl in die Höhe zu treiben.
Dieses Öl, oder vielmehr diese Art der Butter, wird gegen das Ende eine rote Farbe haben.
Es werden zu gleicher Zeit mit ihr sehr starke und durchdringende weiße Dünnste aufsteigen.
Wenn die Retorte recht glühend ist, und ihr sehet, daß nichts mehr in die Höhe steiget, so lässt die Gefäße kalt werden und kleibet sie auf.
Ihr werdet in der Vorlage einen wäßrig sauren Saft, ein flüssiges Öl, und eine Art von roter fester Butter finden.
Nachdem die Retorte zerschlagen worden, so werdet ihr eine kohligte Materie darin finden, deren Fläche, welche an dem Glase angelegen, glänzend, schwarz und ungemein glatt ist.
In dem ersten Teil der Theoretischen Chymie.
In dem dritten Abschnitte von den Chemischen Arbeiten, die bei den Tierischen Substanzen geschehen.
Erstes Kapitel, zweiter Prozeß.
§. 248.
Aus diesem wird die innere Beschaffenheit der Butter geschlossen.
Aus dieser Zergliederung Schlüsse ich:
Einahle.
Wir haben keinen Grund, zu glauben, daß die Erde mit unter diejenigen Dinge gehöret, welche Butter machen.
(§. 8.)
Fürs andere.
In der Butter sind die wesentlichen wirkenden Dinge der Natur mit einander verbunden.
Der größte Teil ist das Öl oder das Fett (§. 13. 32.)
Das Acidum, was mit diesem vermischt, benimmt dem Öl seine Flüssigkeit (§. 26.)
Die weißen Dünste, welche aufsteigen, und die zurück gebliebene kohlichte Materie beweisen das Dasein des Alkali (§. 12. 28.)
Dies dämpfet in der Vermischung die Wirkung des Acidi.
Wenn ich endlich den übergetretenen Saft genau betrachte, und hierbei zugleich auf den Ursprung der Butter sehe, so habe ich Grund, zu glauben, daß auch in der Butter durch Hilfe des Öls der elementarische Saft koagulieret sei (per dem. §. 20. 32. Siehe §. 38).
§. 249.
Tut neugemachten Keefe, davon alle Molken abgetröpfelt ist, und welchem ihr in einem Tuche alle Feuchtigkeit ausgepreßt habt, in eine gläserne Retorte: Destillieret ihn wie die Butter.
Anfänglich wird ein säuerliches Phlegma übergehen, welches einen Käse- oder Molkengeruch hat.
So wie die Destillation fortgehet, wird auch die Säure dieses Phlegma zunehmen.
Wenn es anfängt nur sehr langsam zu destillieren, so verstärket das Feuer beständig gradweise; so wie es nötig sein wird.
Das Öl und Phlegma werden weiter übergehen, das Phlegma aber wird immer saurer, und das Öl gefärbter und brandiger werden.
Zuletzt, wenn die Retorte fast glühend ist, geht ein ander schwarzes, wie Terpentin dickes, sehr brandiges Öl über, welches unter das Wasser geht.
In der Retorte bleibt eine ziemliche Menge kohlichte Materie.
Zergliederung der käsigen Materie.
§. 250.
Aus diesem schließe ich:
Aus diesem wird die Beschaffenheit des Käses geschlossen.
Einmal: Daß in dem Käse ein merklicher Teil von Erde sei (§. 18).
Fürs andere:
In dem Käse ist ein Öl, das unreiner, als das Öl in der Butter, und das mit mehrerem Acido beladen (§. 248. der andere Satz).
Fürs dritte:
Das Alkali in dem Käse ist dem gleich, was aus dem Vegetabilien gezogen wird, und also weniger flüchtig, als das, was in dem Fische und in dem Blute der Tiere enthalten.
§. 251.
Last zwei oder drei Nösel Molken auf einem Marienbade fast bis zur Trockenheit verrauchen, und destillieret den Extrakt oder Überrest in einer Retorte im Reverberierofen, nach der allgemeinen Regel bei einem gradweise verstärkten Feuer.
Es wird erstlich Phlegma und ein Zitronfarbiger Sauer-Geist, denn ein ziemlich dickes Öl übergehen.
In der Retorte bleibt eine kohligte Materie zurück, welche an der Luft feucht wird.
Lauget sie mit Regen - Wasser aus, und lasst die Lauge verrauchen, so bekommt ihr dadurch Kristallen von Meer-Salze.
trocknet die kohlichte Materie und brennt sie in der freien Luft bei einem starken Feuer zu Asche.
Die Lauge von dieser Asche gibt ein Anzeichen eines festen Alkali.
Zergliederung der Molken.
§. 252.
Aus diesem wird die innere Beschaffenheit des Molkens geschlossen.
Hieraus folget:
Einmal: Das Molken ist vornehmlich der wäßrige Teil der Milch.
Fürs andere:
Dieses Wasser hat das salzige der Milch aufgelöst.
Fürs dritte:
Das Molken enthält ein Acidum, so wie es in dem Vegetabilien enthalten, das in der Verbindung mit dem Öl, das Öl in einen seifigen Stand setzet, daß es sich mit dem Wasser vermischen kann.
Fürs vierte:
Das Molken fast ein Alkali in sich, das noch in dem Stande ist, wie es aus dem Vegetabilien gezogen wird.
§. 253.
Die Zeugung der Milch.
Wenn wir dies, was wir bis hierher von der Milch abgehandelt haben, und worin wir teils der Erfahrung, teils dem Herrn Maquer gefolgt sind, genau überlegen, so werden wir genötigt zu lehren:
Einmal: Daß zur Zeugung der Milch weder eine vollkommene Gehrung, noch eine Verfaulung erfordert werde.
Denn wäre das erste, so könnte das Alkali nicht mehr so träge sein, wie es in den Vegetabilien ist, es müsste diejenige Flüchtigkeit angenommen haben, die es in den Tieren hat. u. s. f. Wäre das andere, so müsste das Öl stinken. u. s. f.
§. 254.
Fürs andere:
Die Milch sei nichts anders, als der durch das Kauen, Niederschlucken und Wiederkauen der Tiere aus den Vegetabilien ausgedruckter fetter und durch die reibende Bewegung mit Wasser vermischter Saft.
und Erklärung.
Anmerke.
Ist die Erklärung von der Milch nicht vollständig, so ist sie doch wenigstens eine richtige Beschreibung, die dasjenige in sich fasset, was wir zu unserer gegenwärtigen Absicht nötig haben.
Wir wollen noch einige Gründe beibringen, die diese unsere Gedanken befestigen können.
Einmal: Wäre die Milch schon wirklich der durch die völlige Verdauung zubereiteter Dauungs-Saft der Tiere, wie wäre es möglich, daß die Milch noch den Geschmack von den Vegetabilien an sich haben könnte, aus welchen sie ist gepreßt worden.
Diesen Geschmack lehrt die Erfahrung.
Fürs andere: Wäre die Milch der vollkommen Ausgearbeite Dauungs-Saft der Tiere; wie wäre es möglich, daß die Milch denen Tieren, welchen die Natur vor tierischen Materien einen Abscheu eingepflanzt hat, und die ihren Unterhalt aus dem Pflanzen - Reiche haben, zur Nahrung dienen könne.
Fürs dritte:
Wenn wir dem nachdenken, wie die Zergliederer der Natur die Emulsionen zubereiten, indem sie aus einer Materie das fette Öl durchs Ausdrücken ziehen, und diese mit Wasser stoßen:
Wenn wir ferner mit diesen Emulsionen die Milch vergleichen, und bei diesem erwägen, daß die Milch Farbe alsdann gezeugt werde, wenn man Öl durch rütteln, stoßen, oder reiben mit dem Wasser vermischt; so wird auch dies die von uns gemachte Erklärung rechtfertigen, und vielleicht, wo sie noch unvollkommen ist, sie vollkommen zu machen, Gelegenheit geben.
§. 255.
Von der Fütterung zur Milch-Nutzung.
So weit von der Natur der Milch, um diejenigen Regeln festzusetzen, die bei der Fütterung dieser Tiere anzuwenden sind.
Die erste Regel.
Die erste Regel:
Melkendes Vieh muß kein Futter bekommen, als was gesunde Säfte hat.
(§. 254. und Anmerkung dieses §.)
§. 256.
Die andere Regel.
Die andere Regel:
Melkendes Vieh muß mit solchen Dingen gefüttert werden, aus welchen sich das Öl durchs Ausdrücken ziehen lässt, und wenn dies nicht sogleich möglich ist, so muß das Futter zuvor zu dieser Absicht zubereitet werden.
Anmerke.
Aus diesem lässt sich das Einbrühen und dessen Nutzbarkeit erklären.
§. 257.
Die dritte Regel:
Dritte Regel.
Je mehr Futter von dieser Art dem Viehe gegeben wird, und je mehr gesundes Öl in diesem Futter enthalten ist, desto mehrere Milch kann man von dem Viehe erwarten, welche Butter- reich ist.
(§. 248).
Anmerke.
Aus dieser Regel kann man einmal den Wert der Graserei schätzen, die zur Fütterung des melkenden Viehes bestimmet wird, und fürs andere diese Regel befestigen, die wir bereits oben gegeben haben, daß weniges Vieh, das gut gefüttert wird, nutzbarer sei, als vieles Vieh, das schlecht gefüttert wird.
§. 258.
Die vierte Regel:
Vierte Regel.
Futter, das wenig Öl und vieles Acidum hat, ist ein geringes Futter für melkendes Vieh.
(§. 248. folg.)
Anmerke.
Diese Regel beweiset, daß recht ausgebraute Trebern, Grumt, saures Heu und dergleichen, in Ansehung der Milch-Nutzung unter das Futter, was nicht sonderlich zu schätzen ist, müssen gesetzt werden.
§. 259.
Die fünfte Regel:
Fünfte Regel.
Melkendes Vieh muß, wenn es gefüttert wird, genugsames Saufen bekommen.
(§. 254.)
§. 260.
Vermischung der Milch mit dem Acido.
So weit von der Fütterung der milchtragenden Tiere, wir wollen noch einige Versuche anführen, aus welchen wir teils Regeln zur Wartung dieser Tiere, teils Regeln, die Milch nutzbar zu machen, Schlüssen können.
Der erste Versuch:
Verdünnet frische Kuh-Milch mit Wasser, damit sie durch das Kochen nicht zu dick werde, und kochet diese in einem reinen Geschirre.
Gießet in diese kochende Milch eine saure Materie, z. E. Essig, den Saft des Sauer - Ampfer, der Zitronen, der unreifen Weinbeeren, der Johannisbeeren, Laib, das ist, eine geronnene und halbverdaute Milch, welche in dem Magen der Kälber gefunden wird, u. s. f. so wird sich die Milch alsbald scheiden, der eine Teil wird klümprig, und der sogenannte wäßrige Teil wird weit dünner, als die Milch zuvor gewesen ist.
§. 261.
Erfolg.
Aus diesem Schlüsse ich:
Das Acidum scheidet in der warmen Milch den wässerigen Teil von dem dicken, so daß dieser einen zusammenhängenden Klumpen ausmacht.
§. 262.
wirtschaftliche Regel zur Wartung dieser Tiere.
Wenn ich mit diesem Satze diese Erfahrung verbinde, daß die ausgemolkene Milch nach einigen Tagen durch eine innere Bewegung in die Säure geht und also rinnet; so habe ich hinreichenden Grund, diesen Satz zu bilden:
Wenn die Milch-Behältnisse der Euter voll Milch sind, und diese wird nicht sogleich und völlig ausgemolken, so kann sehr leicht in dieser in den Milch- Behältnissen der Euter eingeschlossener Milch eine Säure entstehen, die den wäßrigen Teil von dem dicken scheidet, daher, wenn wiederum gemolken wird, der wäßrige Teil aus den Milch - Warzen herausgehet, und das dicke in den Gefäßen zurück bleibt.
Dies verstopft die Gefäße, und dies ist teils dem Wirte, teils den Tieren schädlich.
Dem Wirte, weil er die völlige Milch-Nutzung verlieret: dem Viehe, weil diese Verstopfung sehr leicht Endzündungen, Geschwülste und dergleichen verursachen kann.
Dies ist der Grund von folgender Wirtschafts-Regel:
Das Milch- tragende Vieh muß zu rechter Zeit völlig ausgemolken werden.
§. 263.
Der andere Versuch:
Versuch zum Käsemachen.
Nehmet diese durch den Zusatz des Acidi geronnene frische Milch, und presset diese in einem dicken leinen Tuche, so werdet ihr einen sehr fetten Käse bekommen, der mit der Zeit scharf und beissend, niemals aber sauer wird.
Da im Gegenteil der Käse, der aus abgerahmter Milch gepresst worden, sehr trocken und so hart wird, wie ein Horn.
§. 264.
Der dritte Versuch:
In eine frische, mit etwas Wasser vermischte, siedende Milch, gießet nach und nach ein Alkali z. E. Oleum Tartari per deliquium, so wird die Milch gelblich werden, und zwar immer mehr und mehr, jemehr von dem Alkali hineingegossen wird, so daß sie zuletzt aus der gelben Farbe in die rote übergehet.
Die Milch gerinnt, doch nicht so feste, als die, in welche ein Aeidum gegossen.
Endlich, wenn die Milch lange genug gekocht, so entstehet eine geronnene dicke rote Milch.
Vermischung der Milch mit dem Alkali.
§. 265.
Nutzen von diesem.
Aus diesem folget, daß man so wohl der Butter, als auch dem Käse durch den Zusatz eines Alkali eine gelbe Farbe geben könne, und daß es der Zusatz des Alkali verhindert, daß die Käse nicht recht feste werden.
§. 266.
Von dem Vorzuge der Vieh- Fütterung in dem Stalle vor der Weide.
Wir wollen diesem nach die Auflösungen einiger Aufgaben hinzufügen, die bei diesem Teile der Wirtschaft aufgeworfen werden.
Die erste Frage:
Ob es nützlicher und einträglicher sei, wenn man das melkende Vieh in dem Stalle füttert, als wenn man es in die Weide gehen lässt?
Ich glaube nicht, daß ich irre, wenn ich der Meinung derjenigen, die den ersten Punkt bejahen, beifalle.
Man halte den Vorteil, den man von der Vieh- Fütterung im Stalle gewinnen kann, gegen den, welchen uns die Fütterung in der Weide gibt; so wird gewiß der Schluß unsere Meinung bekräftigen.
Wir wollen diesen Vergleich mit wenigem beschreiben.
Füttert man das melkende Vieh im Stalle, so hat man folgende Vorteile.
Einmal: Daß das Vieh wider das Einschlucken ungesunder Dünste und Würmer, die in dem Grase herum kriechen, verwahret ist.
Fürs andere:
Daß man einen geringeren Teil der Felder zur Anbauung der Vieh - Fütterung nötig hat, als wenn man es in die Weide gehen lässt.
Folglich kann man einen größeren Teil der Felder zu anderen Nutzungen anwenden.
Fürs dritte:
Daß man den völligen Dünger gewinnet.
Fürs vierte:
Daß das Vieh, weil es weniger Bewegung hat, als wenn es in der Weide herum lauft, auch weniger Nahrung nötig hat, und daher bei gleich vielem Futter mehrere Milch geben könne.
Fürs fünfte:
Daß man die Art der Fütterung nach dem, was wir von der Zeugung der Milch abgehandelt haben, bequemer einrichten könne.
Dies sind wichtige Vorteile, die wir alsdann, wenn das Vieh in die Weide geht, gewiß verlieren.
Vielleicht wird man uns diese Vorteile willigen.
Man wird uns aber die Größe des Aufwands entgegen setzen.
Allein ich will es beweisen, daß dies ein bloßer Schein sei.
Will man das Vieh im Stalle füttern, so ist es wahr, daß man eine große Anzahl von Gesinde braucht.
Man muß auf 12. Kühe, wenn sie recht sollen gewartet werden, eine Magd halten.
Diese kost jährlich mit Kost und Lohn 30. fl. 6. fl. verdienet sie mit anderen Arbeiten, z. E. Spinnen, Gäten und dergleichen.
Folglich muß man auf 12. Kühe 24. fl. und also auf eine Kuh 2. fl. rechnen.
Gehet das Vieh in die Weide, so kann man auf eine Kuh diesen anfand nur 1/2. fl. rechnen.
Und also ist der Aufwand auf einer jeden Kuh 11/2. fl. größer.
Ich will diese Rechnung willigen.
Ich bleibe aber den- noch bei meiner Meinung.
Sollte wohl nicht der Überschuß an dem Dünger, den wir hierdurch gewinnen, den Überschuß an der Milch, der Nutzen, den das hierdurch ersparte Feld trägt, und die erhaltene Gesundheit des Viehes mehr, als 11/2. fl. betragen?
Ich habe nur von den Kühen geredet.
Man kann es auch, wenn man 10. Schafe vor eine Kuh rechnet, auf die Schafe anwenden.
Will man dieses einwenden, daß sich das Vieh, wenn es im Stalle gehalten wird, zu wenig beweget; so wird dieser Einwurf sogleich verschwinden, wenn man nahe an dem Stalle einen gewissen Platz dazu bestimmet, wo das Vieh bei gutem Wetter einige Stunden herum gehen kann.
§. 267.
Die andere Frage:
Ob man die jungen soll saugen lassen?
Ob es nützlicher sei, wenn man die jungen saugen lässt, als wenn sie sogleich von der Mutter genommen, und mit der Milch getränkt werden?
In einigen Ländern ist jenes, in anderen dieses eine Gewohnheit.
Mir scheinet diese vernünftiger zu sein, als jene.
Lässt man die jungen saugen, wie leicht kann es geschehen, daß sie alsdann nicht saugen, wenn es nötig ist, die Milch-Gefäße der Euter auszumelken, und wie leicht kann es geschehen, daß noch einige Milch in diesen Gefäßen zurück bleibt.
Beides ist so wohl dem Viehe, als auch uns, in Ansehung der Milch-Nutzung, nachteilig.
(§. 262.)
Lässt man die jungen saugen, wie leicht kann ein Acidum aus dem Munde des Säuglings in die Milch-Gefäße der Euter dringen, dies kann eine Ursache von vielen üblen Folgen werden (§. 260. 261.), und wie leicht kann es den jungen an hinreichender Nahrung fehlen.
Auch dies widerspricht der Wirtschaft (§. 233).
Anmerke.
Man versuche es, man wird es erfahren, daß Kälber, die nicht saugen, aber doch wohl gewartet werden, stärker und fetter werden, als die, welche saugen, und daß eine Kuh, der man das Kalb sogleich weggenommen hat, mehrere Milch gibt, als die, an welcher man das Kalb hat saugen lassen.
§. 268.
Die dritte Frage:
Ob es wirtschaftlich sei, wenn man die jungen, z. E. die Kälber verkauft, und auf das Futter, was diese bei dem Außiehen fressen, melkendes Vieh hält.
Oder ob es nützlicher sei, daß man die Kälber absetzt und anziehet?
Ob man die jungen verkaufen oder absetzen soll?
Wir reden, indem wir diese Frage beantworten wollen, entweder von der Wirtschaft in dem ganzen Zusammenhänge betrachtet, oder wir sehen nur auf denjenigen Nutzen, den wir durch diesen besonderen Teil der Wirtschaft gewinnen können.
In Ansehung des ersten Stückes, kann die Absetzung der jungen mehr als auf einerlei Art nützlich sein.
Den einen Nutzen haben wir bereits §. 237. festgesetzt, der andere zeiget sich vorzüglich bei der Mastung u. s. f. Die aufgeworfene Frage bezieht sich hauptsächlich auf den anderen Punkt.
Und es scheinet, als wenn man in dieser Beziehung das Absetzen der Kälber verwerfen müsse.
Denn ein Kalb Frist und bringt weiter keinen Nutzen, als daß es an seinem Werte wächst.
Dies aber ist dem Nutzen, den wir von einem melkenden Stücke gewinnen können, nicht gleich zu schätzen.
Dies ist, wenn die Sache für sich betrachtet wird, gegründet.
Doch aber ist in den Leipzigern ökonomischen Nachrichten durch eine Berechnung festgesetzt worden, daß eine Verhältniß- mäßige Absetzung der Kälber nützlicher werden könne, als wenn man dies Futter auf melkendes Vieh verwendet hätte.
Sollte man genötigt werden, in dieser Berechnung einige Stücke zu verändern, so wird doch gewiß dies die Folge werden, daß es nicht weniger nützlich sei.
Die Gründe zu dieser Rechnung sind folgende:
1. Vier abgesetzte Kälber sind in der Fütterung einer Kuh gleichgültig.
2. Zwei Kalben-Dinge, dies ist der Nahme der abgesetzten Kälber in dem anderen Jahr, sind in der Fütterung einer Kuh gleich zu schätzen.
3. Zwei Erstlinge, dies ist der Name in dem dritten Jahre, in welchem sie zuerst kalben, sind in Ansehung der Milch-Nutzung einer Kuh gleichgültig.
4. In der folgenden Zeit, da sie insbesondere Kühe genannt werden, geben sie sechs Jahr bei gutem Futter völlige Nutzung.
Wenn man diese alsdann zur Mastung aufstellt, so sind sie noch nicht zu alt, und können mit Nutzen verkauft werden.
Diese Sätze bekräftiget die Erfahrung.
Wenn man nun den Gewinn von den ausgehobenen Kühen mit dem dreijährigen Nutzen vergleicht, den das melkende Vieh würde getragen haben, was man mit dem Futter hätte erhalten können, das die abgesetzten Stücke gefressen haben, und von diesem den Nutzen der Erstlinge abziehet, so wird die Rechnung diese Wahrheit befestigen:
Es sei einem Wirte nützlich, wenn er auf 12. melkende Stücke jährlich 2. Kälber absetzt.
Erste Anmerke.
Diese Rechnung ist gegründet, und daher kann man sich einen regelmäßigen Viehe- Stand in Absehen auf die Milch-Nutzung in folgender Verhältnis vorstellen.
Andere Anmerke.
Diese Rechnung kann auch auf die Schaf-Zucht angewendet werden, man muß nur dies verändern, was aus der Bestimmung des Alters ist geschlossen worden.
Denn die Schafe sind nicht in einem so hohen Alter nutzbar als die Kühe.
§. 269.
Von der Berechnung der Milch Nutzung.
Es scheinet mir unmöglich zu sein, daß man den Wert der Milch-Nutzung überhaupt bestimmen könne.
Es laufen in diesem Stücke so viele Neben-Dinge zusammen, die von besonderen Umständen abhangen.
Man muß teils den Wert der Fütterung, teils auch dies in Erwägung ziehen, ob man die Milch frisch verkaufen könne, oder ob sie müsse verbuttert und zu Käse gemacht werden.
Das erste bringt allemal einen größeren Nutzen, als das letzte.
Und doch ist auch in beiden Fällen darauf zu sehen, wie hoch man es in der Nachbarschaft anbringen könne.
Dies ist die Ursache, warum wir diesen Punkt jetzt bei Seite setzen, und uns vielmehr um einen Endwurf bekümmern, wie diese Nutzung in eine regelmässige Rechnung könne gebracht werden.
Man wird es uns leicht willigen, daß derjenige, der über diesen Punkt eine regelmäßige Rechnung führen will, so wohl bemerken müsse, wie viele Milch täglich eingekommen, als auch wie und wozu sie ist verwendet worden.
Ferner daß man bei diesem Punkte die frische Milch, welche ist verkauft worden, von der, welche ist verbuttert und zu Käse gemacht worden, absondern müsse.
Hat man die Milch verbuttert, so gibt dies Butter, Butter-Milch, Käse und Molken.
Die Molken kommen nicht leicht in die Rechnung, sondern werden zur Fütterung der jungen Schweine verwendet.
Dies ist genug, zu begreifen, daß diese Rechnung mit Nutzen folgender Gestalt könne eingerichtet werden:
Milch-Rechnung auf dem Gute N. N. von - - Kühen, auf das Jahr - - Erstes Register von der frischen Milch.
Anderes Register von der Butter und Käse.
Das dritte Register von der Verwendung der Butter und Milch.
Erste Anmerke.
Die Franzosen machen aus diesem Molken auch einen Käse, den sie la Brause nennen.
In der Arznei - Kunst werden sie in den Krankheiten, die aus einer gelben Galle oder verbrannten Feuchtigkeiten ihren Ursprung haben, zum Verdauen und gelinden Abführen gebraucht.
Andere Anmerke.
Will der, welcher von der Milch-Nutzung die Rechnung führt, es ohne Mühe wissen, wie viele Milch täglich aus dem Stalle geliefert worden, und wie viele Milch vorrätig ist, und so ferner; so darf er nur die Milch- Geschirre, so wohl die, in welchen die Milch gemolken, als auch die, in welchen sie aufbehalten wird, nach einem bestimmten Maße, z. E. Kannen.
Stübern, u. s. f. so, wie es bei den Ohm- Kesseln gewöhnlich ist, abzeichnen lassen.
Das vierte Kapitel von dem Viehe, in wie weit es sich durch die Vermehrung nutzbar beweiset.
§. 270.
Wir verlangen es, daß sich unser Vieh durch die Vermehrung nutzbar beweisen soll.
Aus dieser Ursache halten wir Vieh zur Zucht, und wir suchen unseren Vorteil durch den Verkaufe der jungen.
Dies ist genug, zu begreifen, daß es bei der Gewinnung dieses Vorteils auf drei Stücke ankommt.
Einmal auf das Vieh, das wir zu Zucht halten.
Fürs andere auf die Wartung dieser Tiere.
Fürs dritte auf die Umstände, die uns den Verkaufe nutzbar machen können.
Wir wollen jeden Punkt so, wie es unsere Absicht erfordert, besonders betrachten.
Absicht dieses Kapitels.
§. 271.
In Ansehung des ersten Punkts müssen wir wiederum die Art der Tiere von ihrer inneren Güte unterscheiden.
Die Wahl der Art ist aus mehr als aus einem Punkte zu bestimmen.
Wir wollen diese Zucht nicht nur durch den Verkaufe ins Geld setzen, sondern auch durch diesen Handel einigen Vorteil gewinnen.
Wir müssen demnach bei der Wahl dieser Tiere nicht nur auf diejenigen Stücke sehen, die wir bereits §. 226. von dem Verkaufe der Tiere, wenn dieser mit Vorteil geschehen soll, angemerkt haben; sondern wir müssen auch den Wert des Futters, das wir nach Beschaffenheit unserer Umstände zur Ziehung dieser Tiere anwenden können, in Erwägung ziehen.
Es ist dies eine Folge der allgemeinen Wirtschafts-Regel:
Ein Wirt muß nicht mehr ausgeben, als er einnimmt.
Wie die Art der Tiere nach dieser Absicht zu bestimmen.
§.
272.
Dies wird mit den Schweinen erläutert.
Wir wollen dies mit einem Beispiele erläutern.
Es ist gewiß, daß die Schweine zu dieser Absicht, da man nur durch die Vermehrung den Nutzen suchet, wo nicht die nützlichsten, doch wenigstens solche Tiere sind, die wir den nützlichsten beizählen müssen.
Eine gute Sau-Mutter wirft wenigstens in einem Jahr zweimal, und wir können bei einem jeden Wurfe wenigstens auf 8 Ferkel Rechnung machen.
Dies sind von einer Mutter in einem Jahr 16 Ferkel.
Diese saugen 4 bis 6 Wochen, alsdann kann man hier zu Lande das Stück wenigstens vor 16 Groschen verkaufen.
Dies macht zusammen 10 Thlr.
16 gl.
Der Vorteil scheint ansehnlich zu sein.
Nun bilde man sich eine Wirtschaft, in welcher man keine Abgänge zur Schwein-Fütterung hat, z. E. Trebern, Spülig und dergleichen, und in welcher man die Schweine mit Gersten- Erbsen-Schrot und dergleichen futtern muß, man setze zu diesem den Aufwand für das Gesinde, und alsdann ziehe mau die Rechnung, so wird gewiß der Vorteil verschwinden.
§. 273.
Allgemeine Regel.
Aus diesem folget eine Haupt-Regel, die man bei der Wahl der Tiere, die sich durch die Vermehrung nutzbar beweisen sollen, genau zu beobachten hat:
Man muß solche Tiere zu dieser Absicht wählen, die man von den Abgängen seiner Wirtschaft wohl füttern kann.
Anmerke.
Von den Abgängen, die uns der Ackerbau schenket, haben wir bereits oben geredet.
Die Abgänge, die wir von den Gewerken nehmen können, sollen an seinem Orte beschrieben werden.
§. 274.
Diese Tiere sollen sich durch die Vermehrung nützlich beweisen.
Sie müssen uns demnach nicht nur so viele junge liefern, als durch Tiere von der erwählten Art möglich sind, sondern diese jungen müssen auch in ihrer Art die erforderliche Stärke und Munterkeit haben.
Wie ist diese Folge möglich, wenn man nicht bei der Wahl dieser Tiere auf folgende Regeln sieht.
Wie die Güte der Tiere durch diese Absicht zu bestimmen.
Die erste Regel:
Tiere, die zur Zucht gehalten werden, müssen nicht zu jung und auch nicht zu alt sein.
Z. B.
Eine Sau- Mutter, die unter 11/2 Jahr, oder über 6 Jahr alt ist, wirft entweder wenige, oder sehr schwache Ferkel.
Die andere Regel:
Tiere, die zur Zucht erwählt werden, müssen in ihrer Art gut gewachsen, gesund und stark sein.
Die dritte Regel:
Diese Tiere müssen nicht nur unverdrossen bei der zu befördernden Vermehrung sein, sondern auch eine Begierde haben, die jungen wohl zn warten.
Es gibt z. B. Schweine, die sehr ungeduldig sind, und die daher viele tote Ferkel werfen.
Es gibt Schweine, die nur mit Verdruß die Ferkel zur Warze lassen.
Es gibt Schweine, die ihre Ferkel fressen.
Diese sind zur Vermehrung unbrauchbar.
Wir können diese Regeln auch auf das Feder-Vieh anwenden.
Z. B. sehr viele Gänse sind aus dieser Ursache zur Zucht unbrauchbar, weil sie die Wärme nicht vertragen können, die der Dunst bei dem Brüten verursachet.
Die Truthühner verdienen wegen ihrer Geduld bei dem Brüten unter dem Feder-Vieh einen merklichen Vorzug. u. s. f.
Anmerke.
In den Vorlesungen können verschiedene Anwendungen dieser Regeln gemacht werden.
Man kann es zugleich zeigen, wie diese Geduld der Truthühner einem Wirte merklich nntzbar werden könne.
§. 275.
Von der Wartung der Alten.
So weit von dem ersten Punkte.
Bei dem anderen Punkte s. §. 270. können wir überhaupt dasjenige wiederholen, was wir bereits §. 233. 234. 239. und 241. festgesetzt haben.
Insbesondere müssen wir hier die Wartung der Zucht-Tiere von der Wartung der jungen unterscheiden.
In Ansehung des ersten bilde ich folgende Regeln:
Die erste Regel.
Erste Regel.
Vieh, das zur Zucht gehalten wird, muß nicht fett werden, doch muß man es also futtern, daß es stark und bei vollkommenen Kräften bleibt.
Die Tiere befördern die Vermehrung entweder durch das Brüten, oder dadurch, daß sie die jungen tragen.
In beiden Fällen ist es, wenn sie zu fett sind, der Frucht nachteilig.
Zum Brüten sind sie teils zu ungeduldig, teils lehrt auch dies die Erfahrung, daß sie, wenn sie gleich im Sitzen beständig sind, den- noch selten die untergelegten Eier ausbrüten.
Sollte man wohl nicht beide Begebenheiten aus den Wirkungen erklären können, welche die durch das Brüten gewirkte Wärme in dem Falle hervorbringet?
Junge, welche von den Tieren, die zu fett sind, geworfen werden, bekommen selten die von uns gewünschte Stärke.
Dies ist eine Wirkung von dem Mangel der Nahrung.
Die Wichtigkeit dieser Regel kann auch aus dem begriffen werden, weil fette Tiere, so wohl, wenn sie tragen, als auch, wenn sie werfen, vieler Gefahr ausgesetzt sind.
Der andere Teil des Satzes kann bei dem Feder Vieh aus der zum Brüten erforderlichen Wärme, als welche abmattet, und bei dem tragenden Viehe aus dem §. 274. erkläret werden.
§. 276.
Die andere Regel:
Bei dem tragenden Viehe muß man in der Zeit, da es trägt, alle Behutsamkeit anwenden, zu verhindern, daß es weder durch das Fallen noch durch das Stoßen der Frucht Schaden tun könne.
Und bei dem Feder- Viehe hat man zu der Zeit, da es brütet, dahin zu sehen, daß die Eier durch keine heftige Bewegung erschüttert, und daß die Mutter von den Eiern nicht vertrieben werde.
Die andere Regel.
Anmerke.
Aus dem ersten kann man den Bau der Schwein-Ställe, und aus dem anderen kann man dies beurteilen, warum das Feder-Vieh in stillen und dunklen Orten angesetzt wird.
§. 277.
Die dritte Regel:
Will man die jungen sogleich verkaufen, so muß man dahin sehen, daß sie alsdann da sind, wenn sie in der Nachbarschaft den größten Wert haben.
Will man die jungen anziehen, so müssen sie zu einer solchen Zeit da sein, in welcher sie ohne viele Kosten können gefüttert und ohne Gefahr gewartet werden.
Die dritte Regel.
Anmerke.
Die Zeit, in welcher diese Tiere den größten Wert haben, ist teils aus ihrer Seltenheit, teils aus der Notwendigkeit ihres Gebrauchs zu beurteilen, der von den Meinungen der Menschen bestimmet wird.
Die Bestimmung der letzteren Zeit gründet sich teils in dem zur Erziehung dieser Tiere erforderlichen Futter, teils in der zu dieser Erziehung erforderlichen Witterung.
§. 278.
Wie diese anzuwenden.
Diese Regel gebietet einem Wirte, dahin zu sehen, daß er die jungen zu einer bequemen Zeit erhalte.
Sollte dies in der Gewalt eines Wirtes stehen?
Es ist wahr, daß wir die Tiere nicht zwingen können, daß sie sich nach unserem Willen vermehren.
Dennoch aber steht bei verschiedenen Tieren die Bestimmung dieser Zeit in unserer Gewalt.
Die Erfahrung lehrt es uns, daß beinahe alle Arten von Tieren, welche die jungen tragen, alle Monate, sofern sie nicht zugekommen, brünstig sind.
Ist nun dieses, so darf man nur die Zeit merken, wie lange sie tragen, so kann man nach den angegebenen Absichten den Monat bestimmen, in welchem sie müssen zugelassen werden.
Das brütende Vieh muß man in diesem Stücke, wenn wir die Truthühner ausnehmen, dem Laufe der Natur überlassen.
Bei diesen können wir das Brüten auf einige Wochen verhindern.
Sie wollen sich ansetzen.
Man leget ihnen ein Ei unter, man lässt sie auf diesem so lange sitzen, bis die Zeit herbei kommt, da wir sie nach unserer Absicht ansetzen können.
Anmerke.
Dies zeiget seinen Nutzen auch in diesem Stücke, daß wir die jungen von den Truthühnern zu gleicher Zeit gewinnen können, welches die bei der Wartung aufzuwendende Kosten erleichtert.
§. 279.
Die Haupt-Regel, die wir bei der Wartung der jungen beobachten müssen, ist diese:
Von der Wartung der jungen.
Das Futter muß ihrer Natur und ihrem Alter gemäß sein.
Der Ort, wo sie gehalten werden, muß sie wider alle widrige Anfälle bedecken können.
Haupt- Regel.
Man wird uns auch diese Regel ohne Beweis willigen.
Sie ist eine unmittelbare Folge aus der Absicht.
§. 280.
Wie erkennt man es, ob das Futter ihrer Natur und ihrem Alter gemäß ist?
Man bekümmere sich um das Futter, was sie alsdann fressen, wenn sie in der natürlichen Freiheit leben.
Man verbinde mit diesem diese Wahrheit, daß sich ihre Natur dadurch, daß sie in der Wirtschaft gezogen werden, nicht wesentlich verändert, sondern daß sie hierdurch nur zärtlicher wird; so wird man uns bald diese Regel willigen.
Wie dies anzuwenden.
Dies Futter muß dem gemäß sein, was das Vieh in der Wildnis frißt, doch muß man es also zubereiten, daß es leichter könne tauet werden.
§. 281.
Wie der Ort, wo diese jungen gehalten werden, müsse beschaffen sein.
Ich glaube nicht, daß ich irre, wenn ich diesen Erfindungs-Weg auch denen vorschlage, welche so wohl die innere als auch die äußere Beschaffenheit des Orts bestimmen wollen, in welchen dergleichen Tiere müssen aufgezogen und vermehret werden.
In der Wildnis leben sie ihrer Natur gemäß.
Durch diese lernen sie, was ihnen schädlich ist.
Sie leitet diese Tiere zu den Gebrauch derjenigen Mittel, durch welche sie sich erhalten, und wider ihre Feinde beschützen können.
Man betrachte diese Umstände, und man wird es bald merken, welche Beschaffenheir der Luft und der Witterung, welche Art der Tiere, und welche Art von Ungeziefer ihnen nachteilig sind.
Man wird auch leicht diejenigen Mittel entdecken, die stark genug sind, die Tiere, die wir ziehen wollen, wider diese Anfälle zu bedecken, und sie von dem, was ihnen schädlich ist, zu befreien.
§. 282.
Anwendung dieser Lehre.
Einem Wirte, der Geschicklichkeit genug besitzet, die Wirkungen der Natur zu betrachten, wird es nicht schwer fallen, diese allgemeine Lehre auf besondere Fälle anzuwenden.
Ich will nur einen znr Erläuterung anmerken.
In Ansehung des Feder-Viehes, das der Gewohnheit gemäß in den Wirtschaften gehalten wird, ist nichts so nützlich und so einträglich, als die Zucht der Truthühner, die auch Indianische, oder Calcutsche Hühner genannt werden.
Diese bezahlet den Aufwand mit einem merklichen Vorteile, wenn sie glücklich geht, und wenn die Anzahl der Hühner, die zu dieser Absicht gehalten werden, groß genug ist, dieser Zucht eine besondere Wärterin zu setzen.
Wo ist der Grund von dem, daß es bei dieser Zucht so selten glücklich geht?
Es ist dies eine gewöhnliche Klage der Wirte, und diese verursachet, daß man zu seinem Schaden diesen Teil der Wirtschaft unter die Neben Dinge setzet.
Sollte ich irren, wenn ich den Grund dieses Unglücks nicht in der Beschaffenheit der Sache, sondern in dem suche, das man bei diesem Stücke die Beobachtung der zuvor festgesetzten Lehre merklich verabsäumet.
Wie futtert man diese jungen? und wie sieht es in dem Orte aus, wo sie verwahret werden?
Man futtert diese jungen mit geronnener Milch, ist dies eine Speise, die ihrer Natur gemäß, und die sie gehörig verdauen können?
Man füttere sie in den ersten Tagen mit Eiern von ihrer Art, man vermische diese nach und nach mit Brennesseln und mit einem Brei von gekochten Erbsen.
Man gebe ihnen endlich diesen Brei alleine, und man hänge grüne Kohl-Stauden an einen Faden, so, daß sie solche abbeißen und beschnaufeln können.
Wird man in den ersten sechs Wochen mit dieser Fütterung fortfahren, und diese jungen Hühner bei hellem Wetter auf einen grünen Anger setzen, daß sie daselbst Würmer zu ihrer Nahrung suchen können; so wird man es bald merken, daß diese Art der Fütterung der gewöhnlichen vorzuziehen sei.
Der Ort, wo diese jungen gehalten werden, wird heiß gemacht, und sie müssen auf einem festen Boden gehen.
In beiden Stücken wird gefehlt.
Es ist wahr, sie können keine Kälte vertragen.
Folget es nun aus diesem, daß sie heiß sitzen müssen.
Sollte nicht diese übermäßige Hitze ihre Nerven schwächen?
Ist der Boden feste, wodurch wollen sie das Ungeziefer von sich schaffen, womit sie häufig beladen sind, und das sie durch das beständige Nagen völlig entkräftet.
Man gebe diesem Orte eine gelinde Wärme, und man streue auf den Boden so viel Sand, daß sie sich darinnen wälzen und baden, und hierdurch von dem Ungeziefer befreien können; man wird gewiß diese Hüner-Zucht loben, und das gewöhnliche Klagen verlachen.
§. 283.
Von dem Verkaufe dieser Tiere.
Der dritte Punkt beschäftiget sich mit der Betrachtung derjenigen Umstände, die uns den Verkaufe dieses gezogenen Viehes nutzbar machen können.
Wir können hier diejenigen Regeln wiederholen, die wir bereits §. 226. festgesetzt haben.
Wir wollen diesen noch einige besondere Punkte hinzufügen:
Einmal, ob es nützlicher sei, die gezogenen jungen jung oder alsdann zu verkaufen, wenn sie völlig erwachsen sind.
Fürs andere, wenn man das letztere wählet, ob es nützlicher sei, diese Tiere mager, oder nur alsdann zu verkaufen, wenn sie zuvor sind gemästet worden.
§. 284.
Die erste Aufgabe.
Ein jeder Punkt von diesen verdienet eine besondere Untersuchung.
Völlig ausgewachsenes Vieh steht gewiß in einem höheren Werte, als das, was noch nicht völlig ausgewachsen ist.
Allein, wie viel kostet es uns, ehe es dieses Ziel erreichet hat.
Dies ist genug, zu begreifen, daß wir diese Frage weder allgemein bejahen, noch allgemein verneinen können.
Diese Endscheidung gründet sich in der inneren Beschaffenheit der Wirtschaft, ob man die Tiere mit Abgängen, oder nur mit solchen Dingen ernähren könne, die man bequem verkaufen kann.
Ist das erste, so muß ich die aufgeworfene Frage bejahen.
Denn dies ist zugleich ein Mittel, die Abgänge ins Geld zu setzen.
Ist das andere, so wird die Endscheidung dieser Frage von der Beantwortung folgender Punkte abhangen.
Einmal, wie hoch kann man die jungen verkaufen?
Fürs andere, wie hoch kann man diese verkaufen, wenn sie völlig ausgewachsen sind?
Fürs dritte, wie viel wird es uns kosten, wenn wir dies Vieh so lange futtern und warten sollen, bis es völlig ausgewachsen ist?
Es ist unmöglich, diese Fragen überhaupt zu beantworten.
Diese Antworten gründen sich teils in der Beschaffenheit der Nachbarschaft, in welcher wir unsere Wirtschaft treiben.
Diese bestimmet den Wert der Dinge. teils in der inneren Beschaffenheit unserer Wirtschaft.
Hier ist es genug, daß wir diejenige Punkte fest setzen, die ein Wirt in Erwägung ziehen muß, der einen vernünftigen und gegründeten Anschlag machen will.
§. 285.
Wir wollen es annehmen, ein Wirt habe nach diesen Regeln den Anschlag gemacht, und es sei der Schluß, daß der Gewinn von dem Verkaufe des jungen Viehes dem gleich sei, was wir von dem Verkaufe des bereits ausgewachsenen Viehes gewinnen; so wird ihm dennoch das letztere vorteilhafter sein, als das erste.
Denn er gewinnt den Mist, der in einer Wirtschaft unschätzbar ist.
Anmerkung.
§. 286.
Wir haben diese Sache so weit, als es uns möglich ist, genau untersuchet, wir haben es gefunden, daß der Verkaufe des ausgewachsenen Viehes uns nützlicher sei, als der Verkaufe des jungen Viehes.
Nun entstehet die andere Frage, ob wir es mager oder alsdann verkaufen sollen, nachdem wir es gemästet haben. s. §. 283.
Es ist gewiß, daß das gemästete Vieh in einem höherem Preise steht, als das magere.
Es kommt aber auch bei diesem Stücke auf den Wert desjenigen an, womit wir es mästen wollen.
Kann die Mastung mit Abgängen, oder mit Dingen von einem geringen Wert besorget werden, so ist es gewiß, daß der Verkaufe des gemosteten Viehes nützlicher sei, als der Verkaufe des mageren.
Wir setzen hierdurch unsere Abgänge ins Geld.
Dies ist ein Vorteil.
Muß aber die Mastung mit dem Getreide und mit solchen Dingen besorget werden, die einen bestimmten Preis haben, und die wir bequem veräußern können, so wird es uns schwer fallen, diese Frage überhaupt zu bejahen oder zu verneinen.
Diese Beantwortung gründet sich wiederum in der Bestimmung folgender Punkte.
Die andere Aufgabe.
Einmal, wie hoch das ausgewachsene Vieh, wenn es mager ist, könne verkauft werden.
Fürs andere, wie hoch es könne verkauft werden, wenn es ist gemästet worden.
Fürs dritte, Wie hoch die Mastung zu stehen kommt.
Den Grund dieser Bestimmung müssen wir wiederum teils aus der Nachbarschaft, teils aus der inneren Beschaffenheit unserer Wirtschaft nehmen.
Anmerke.
Was wir §. 285. angemerkt haben, das muß auch bei diesem Stücke um desto mehr gelten, weil das Vieh, was auf der Mastung steht, allemal besseren und mehreren Mist gibt, als das andere.
§. 287.
Von der Mastung die erste Regel.
Man wird es sonder Zweifel nicht ungern sehen, wenn ich hier einige Fehler, die bei der Mastung begangen werden, und einige Vorteile, die uns die Mastung nützlich machen können, mit anmerke.
Ich will also diesen Teil der Wirtschaft auf einige Regeln bringen, die uns so wohl jene Fehler, als auch diese Vorteile lehren.
Die erste Regel:
Das Vieh, was auf der Mast steht, muß schlechterdings reinlich gehalten werden.
Die erste Regel.
Diese allgemeine Regel, die wir bereits §. 234. bei der Viehzucht überhaupt festgesetzt haben, wird durch das besondere, was diese Wirtschafts-Beschäftigung, nämlich die Mastung, in sich begreift, unterstützet.
Wir wollen Vieh mästen, das ist, wir wollen das Vieh also füttern, daß es am Fleische zunehmen, und daß das Fleisch mit Fett durchwachsen könne.
Ist dies, so müssen wir alles aus dem Wege räumen, was der Gesundheit des Viehes nachteilig, und das Zunehmen am Fleische, und die Anlage des Fettes verhindern könne.
Dies ist genug zu begreifen, daß das Vieh schlechterdings reinlich müsse gehalten werden.
Siehe den Beweis des §. 234.
Anmerke.
Aus diesem folget, daß es nicht genug sei, wenn man den Maststall fleißig ausstreuet.
Ein Wirt muß auch das Mast-Vieh oft striegeln und waschen lassen.
Und so ferner.
§. 288.
Diese Auswickelung der Gedanken führt uns zugleich auf die andere Regel, die bei der Mastung, wenn sie glücklich gehen soll, muß beobachtet werden.
Nämlich,
Die andere Regel.
Die Ställe, in welchen die Mastung besorget wird, müssen nicht zu kalt, und auch nicht zu warm sein.
Die Luft in diesen Ställen muß, durch den Zufluß frischer Luft, beständig können gereinigt werden.
Sind diese Ställe zu warm, so wird das Vieh durch den Schweiß entkräftet, und verlieret die Lust zum fressen.
Dies ist wider die Absicht der Mastung.
Sind diese Ställe zu kalt, so verlieret das Vieh gleichfalls die Lust zum fressen.
Ist in diesen Ställen eine unreine Luft, so steht die Gesundheit des Viehes in Gefahr.
Siehe den Beweis des §. 234. Folglich widerspricht auch dies der Absicht, die wir durch die Mastung erreichen wollen.
§. 289.
Besondere Folge.
Aus diesen fließet diese besondere Lehre:
Die Mast-Ställe müssen bei hitzigem Futter kühler gehalten werden, als bei kühlem Futter.
§. 290.
Die dritte Regel.
Die dritte Regel:
Das Vieh, was auf der Mast steht, muß zwar zu keiner Zeit einen Mangel am Futter haben, aber doch also gefüttert werden, daß es beständig zum fressen Lust behält.
Leidet das Mast-Vieh einen Mangel am Futter, so kann es unmöglich so zunehmen, wie es die Absicht der Mastung erfordert, und die zur Mastung bestimmte Zeit wird ohne Not verlängert.
Beides macht, daß wir denjenigen Vorteil nicht gewinnen können, der durch die Wirtschaft möglich ist.
Wird das Mast- Vieh also gefüttert, daß es die Lust zum fressen verlieret, so kann dies der Wirtschaft aus verschiedenen Ursachen schädlich sein.
Einmal geht hierdurch vieles Futter verloren.
Fürs andere, weil das Vieh aufhöret zu fressen, so muß es notwendig wieder abnehmen.
Dies verzögert die Mastung.
Und so ferner.
§. 291.
Man wird es uns leicht willigen, daß, diese Absicht zu erreichen, die Beobachtung folgender Stücke nötig sei.
Mittel zur Beobachtung dieser Regel.
Einmal, Im Anfange muß dem Mast-Viehe, von dem zur Mastung bestimmten Futter, nicht zu viel vorgeschüttet werden.
Man muß es von Tage zu Tage besseren, und vermehren, damit das Vieh nach und nach gewohnet wird, so viel von diesem Futter täglich zu fressen, als zur Mastung nötig ist.
Fürs andere Ist dieses Ziel erreichet, so muß das zum täglichen Fressen bestimmte Futter nicht auf einmal vorgeschüttet werden.
Man muß es in viele Teile verteilen, und auf einmal nicht mehr vorschütten, als was von dem Viehe mit Lust gefressen wird.
Fürs dritte Das Mast-Futter muß also zubereitet werden, daß es keine unangenehme Empfindungen in dem Magen der Tiere erwecket.
Anmerke.
Das Küchen-Salz gehöret unter die vorzüglichsten Mittel, die Lust zum fressen bei dem Mast-Viehe zu unterhalten, wenn dies in jeder Woche wenigstens einmal dem Viehe gegeben wird.
Man kann es unter das Fressen mischen, oder zum ablecken vorschütten.
Bei dem Rind- Viehe hat es einen merklichen Nutzen, wenn man, in jeder Woche wenigstens einmal, die Zunge mit Salz und Wein reibet.
Anmerke.
Alle rohe Hülsen-Früchte und Körner verursachen in dem Magen des Mast-Viehes große Blähungen, wenn sie nicht vorher sind Geschrote, oder eingeweicht worden.
Diese Blähungen benehmen die Lust zu fressen.
Daher ist dies ein wichtiger Punkt, auf welchen ein Wirt bei der Mastung sehen muß.
§. 292.
Vorschlag zur Berechnung der Maslung.
Ich will bei dieser Gelegenheit einen Vorschlag machen, wie es ein Wirt bestimmen könne, wie vieles Vieh von einer gewissen Art, von dem vorrätigen Futter, könne gemästet werden.
Dies wird uns zugleich eine Vorschrift geben, nach welcher bei der Mastung die Rechnung von dem Futter zu führen.
Die erste Regel.
Die erste Regel:
Die Größe des vorrätigen und zur Mastung gewibneten Futters ist nach dem Gewichte zu bestimmen.
Anmerke.
Der Vorrat dieses Futters ist entweder auf einmal bei einander, oder es wird nach und nach erhalten, wie z. B. die Abgänge von den Gewerken.
Ist jenes, so lasse man es wägen, ehe es in die Vorrats-Kammer geschüttet wird.
Ist dieses, so bestimme man das Gewicht, von einem gewissen Teile dieses Futters.
Man berechne es, wie viele Teile von dieser Art in einer gewissen Zeit erhalten werden.
So wird man auch leicht das Gewichte, von diesem Vorrate, bestimmen können.
§. 293.
Die andere Regel.
Die andere Regel:
Die Zeit, in welcher das Vieh auf der Mast steht, ist in drei Teile zu verteilen.
In dem ersten Teile wird es zur Mastung gewöhnet.
In dem anderen Teile steht es in vollem Futter.
In dem dritten Teile kann es das völlige Futter nicht mehr bezwingen, sondern es muß nach und nach abgebrochen werden.
Dies vorausgesetzt, so wird man es uns leicht willigen, daß bei diesem Wirtschafts-Geschäfte folgende Lehren zu beobachten sind.
Die erste:
Man bestimme durch die Erfahrung die Größe der Zeit, in welcher ein Stück Vieh, von einer angenommenen Art, bei einer regelmäßigen Mastung, vollkommen könne ausgemästet werden.
Die andere:
Man bestimme durch die Erfahrung die Größe der Zeit, in welcher es zur Mastung gewöhnet wird; Die Größe der Zeit, in welcher es in vollem Futter steht; und endlich die Größe der Zeit, in welcher das Futter wiederum abgebrochen wird.
Die dritte:
Man bestimme durch die Erfahrung die Schwere des Futters, das es in dem ersten Teile der Zeit bekommet, und in welcher Verhältnis es nach und nach zunimmt:
Die Schwere des Futters, das es täglich in dem anderen Teile der Zeit bekommet, und endlich die Schwere des Futters, was dem Viehe in dem dritten Teile der Zeit nach und nach abgebrochen wird.
§. 294.
Wird man diese Rechnung genau ziehen, so wird man es bald erkennen, daß man mit dem Futter, was man in dem letzten Teile der Zeit dem Mast- Viehe abbricht, wiederum einige Stücke zur Mastung gewöhnen könne.
Ist nun der Anwachs von dem Futter täglich einerlei, so verdienet dies eine Aufmerksamkeit, weil dies die Haupt-Regel der Wirtschaft:
Ein Wirt muß sich bemühen, das Seinige so hoch zu nützen, als es möglich ist.
Besonderer Vorteil.
§. 295.
Beschaffenheit des Mast-Futters.
Der letzte Punkt, auf welchen ein Wirt bei der Mastung zu sehen hat, ist die Beschaffenheit des Futters.
Es ist bekannt, daß die Beschaffenheit der Wirkung von der Beschaffenheit der Ursache abhänget; und daher ist es klar, daß dieses Futter auch dem muß gemäß sein, was durch die Mastung soll gewirkt werden.
Die Absicht der Mastung ist, daß das Vieh vollkommenes Fleisch, und vollkommenes Fett gewinnen soll.
Die Mtttel, durch welche das Fleisch, und durch welche das Fett gewirkt wird, sind bereits §. 56. und 57. festgesetzt worden.
Folglich gibt uns auch dies einen sicheren Grund, die Beschaffenheit des Futters zu bestimmen, das zur Mastung muß gebraucht werden.
§. 296.
Es muß ein festes Fleisch und ein festes Fett wirken.
Wir wollen dies genauer bestimmen.
Die Erfahrung gibt uns einen Grund, so wohl das Fleisch, als auch das Fett in festes und wässeriges zu verteilen.
Das wässerige Fleisch und Fett kann nicht so dauerhaft sein, als das feste (§. 24.), und jenes kann nicht so sehr ins Gewichte fallen, als dieses.
Aus dem ersten ist zu begreifen, warum sich das Vieh, was durch die Mastung ein wässeriges Fleisch und Fett bekommen, weniger zum räuchern und einpökeln schicket, als das, dessen Fleisch und Fett feste ist.
Diese Wahrheiten geben uns einen Grund, folgende Regeln zu bilden:
Soll die Mastung vollkommen sein, so muß das Futtern also eingerichtet werden, daß es ein festes Fleisch, und ein festes Fett wirken könne.
§.
297.
Wässeriges Futter, wenn es allein gelassen wird, kann kein festes Fleisch, und auch kein festes Fett wirken.
Folglich muß bei der Mastung das wässerige Futter mit anderem vermischt werden, was weniger wässerig ist.
Darum muß es nicht zu wässerig sein.
§. 298.
Dies, was wir von der Beschaffenheit des Mast- Futters angemerkt haben, gibt uns einen Grund, folgende besondere Regeln zu bilden.
Einige besondere Anmerkungen.
Die erste: Trebern, wenn sie allein genommen werden, können keine vollkommene Mastung geben.
Sie wirken zwar ein festes Fleisch, aber kein Fett.
Die andere: Brandwein-Spülich allein genommen, gibt keine vollkommene Mastung.
Dies kann nur ein wässeriges Fleisch, und ein wässeriges Fett wirken.
Die dritte: Weiße Rüben allein genommen, sind ein geringes Mast-Futter, denn sie sind zu wässerig.
Die vierte: Drucken Futter ist zur Mastung besser, als grünes, u. s. f.
Das fünfte Kapitel.
Von dem Viehe, in wie weit es sich durch die Wolle, Haare, Seide, Federn und dergleichen nutzbar beweiset.
§. 299.
Die Wolle, Haare, Seide, Federn und so ferner, kommen in vielen Stücken mit einander überein, und in einigen sind sie von einander unterschieden.
Es würde mir angenehm sein, wenn ich beide Stücke also bestimmen, und diese Bestimmungen also mit einander verbinden könnte, wie es geschehen muß, wenn wir uns von diesen Dingen vollständige Begriffe bilden wollen.
Allein ich gestehe es, daß dies noch nicht in meiner Gewalt steht.
Wer uns von diesen Dingen deutliche und vollständige Begriffe bilden will, der muß vier Stücke beobachten.
Er muß einmal die Arten von den ersten Grund-Materien dieser Dinge; fürs andere, die innere Beschaffenheit dieser Grund-Materien; fürs dritte, ihre Verhältnisse, und fürs vierte die Art ihrer Verknüpfung bestimmen.
Mehr als einmal habe ich, diese Fragen zu beantworten, Versuche angestellt, diese aber sind noch zu schwach, genau bestimmte Antworten zu wirken.
Sie geben nur einige allgemeine, die aber doch, wie ich es glaube, hinreichen, dasjenige fest zu setzen, was nach der Absicht der gegenwärtigen Abhandlung erfordert wird, wie nämlich das Vieh, in Absehen auf die angenommenen Nutzungen, zu warten und zu futtern.
Absicht dieses Kapitels.
§.
300.
Zweien Sätze zu dieser Absicht.
Wenn wir das aus diesen zur Asche gebrannten Dingen gelaugte Salz, so genau, als es uns möglich ist, untersuchen, und dies mit dem Salze vergleichen, was aus den zur Asche gebrannten Kräutern, welche das Futter dieser Tiere sind, gelaugt wird, so werden wir keinen merklichen Unterschied finden.
Wenn wir ferner die Dinge klein geschnitten und gestampft, in einem Retorten an sehr langsames Feuer setzen, und alsdann damit verfahren, wie wir die Versuche mit der Milch beschrieben haben, so wird uns dies einen Grund geben, folgende Sätze zu bilden:
Der erste Satz; Die Grund-Materie von der Wolle, Seide, von den Haaren, Federn u. s. f. ist ein fetter und alkalischer Saft, der aus den Vegetabilien gequetscht worden.
Der andere Satz:
Je weniger Acidum, und je weniger Erde mit diesem Safte vermischet, desto feiner und desto biegsamer sind diese Werke der Natur.
Anmerke.
Will man die Versuche mit dem Honige und mit dem Wachse mit diesen Dingen vergleichen, so wird man auch unter diesen eine merkliche Ähnlichkeit finden.
Diese kann Gelegenheit geben, verschiedene Regeln zu bilden, die bei der Bienen-Zucht nützlich sind.
§. 301.
Aus diesen Sätzen Schlüsse ich
Einmal, die Tiere, von welchen wir die Wolle, Federn, Haare, Seide und so ferner nutzen wollen, müssen mit fetten und alkalischen, und nicht mit acidensen und erdigen Futter gespeist werden.
Aus diesen werden Regeln geschlossen.
Die erste.
Anmerke.
Saures und starkhalmigtes Gras ist ein schlechtes Futter für Schafe und Hammel, in Absehen auf die Nutzung der Wolle.
§. 302.
Fürs andere: diese Tiere müssen schlechterdings reinlich gehalten werden.
Die andere.
§. 303.
Fürs dritte:
Es ist nützlich und fast notwendig, daß diese Tiere nicht zu viel Wasser, und wenigstens wöchentlich einmal Küchen- Salz bekommen.
Die dritte.
§. 304.
Die vierte.
Fürs vierte: Schafe, von welchen wir die Milch nutzen, können, bei gleich vielen und gleich gutem Futter, unmöglich so viele und so gute Wolle tragen, als diejenigen Schafe, von welchen wir keine Milch nehmen.
Anmerke.
Dies gibt uns einen Grund, diese Frage zu entscheiden, ob die Hammel einem Wirte nützlicher sind, als die Schafe.
§. 305.
Die fünste.
Fürs fünfte: Schafe, die gute Wolle tragen sollen, müssen im Winter warme Ställe haben; und so ferner.
Der Kameralwissenschaft zweiter Teil, von der Stadtwirtschaft.
Der Kameralwissenschaft Zweiter Teil von der Stadtwirtschaft
Erster Abschnitt von der Stadtwirtschaft überhaupt.
§. 305.
Es erhellet aus dem, was wir in der Vorbereitung zu den Kameralwissenschaften §. 33 und 34. von der Stadtwirtschaft angemerkt haben, daß sich diese von der Landwirtschaft nicht in Ansehung des Orts, wo sie getrieben wird, sondern in Ansehung der Beschäftigungen unterscheidet.
Die Landwirtschaft kann in einer Stadt, und die Stadtwirtschaft kann auf einem Lande, getrieben werden.
Die Landwirtschaft ist eine Dienerin der Natur, und die Stadtwirtschaft fängt da an, wo die Natur aufhört, sie verarbeitet die Werke der Natur zum Nutzen der Menschen.
Vielleicht ist es nicht ohne Nutzen, wenn wir auch diese Verarbeitungen, so viel es uns möglich ist, in einer natürlichen Ordnung abbilden, und diejenigen Regeln befestigen, nach welchen diese Verarbeitungen zu beurteilen, und wo es möglich ist, zu verbessern.
Diese Beschäftigungen, die teils die Gewerke, teils die Manufakturen und Fabriquen bestimmen, setzen einige allgemeine Stücke voraus, die ein Wirt zuvor wohl überlegen muß, ehe er sich, solche anzulegen, entschließet.
Mit der Untersuchung dieser Stücke, wollen wir uns in diesem Abschnitte beschäftigen.
Absicht dieses Abschnittes.
§. 306.
Ob diese Wirtschaft nützlich?
Das erste, was bei der Anlage eines Gewerkes oder Fabrique von einem Wirte zu untersuchen, ist dies, ob und in wie weit eine solche Anlage nützlich sei.
Man wird uns diesen Satz desto leichter willigen, weil er aus dem Begriffe eines Wirtes unmittelbar folget.
Die Bestimmung dieses Nutzens verdienet eine genauere Untersuchung.
Er fällt nicht allemal so gleich in die Augen, sondern er wird oft alsdann erst merklich, wenn eine lange Reihe von verschiedenen wirtschaftlichen Beschäftigungen geendigt ist.
Dies ist genug zu beweisen, daß es nicht ohne Nutzen sei, wenn wir diejenigen Stücke festsetzen, die uns den Nutzen dieser wirtschaftlichen Beschäftigungen abbilden können.
§. 307.
Wie dies zu bestimmen in Ansehung des Staats.
Wer diese Frage, ob ein Gewerke oder eine Fabrique nützlich sei, entscheidet, der sieht entweder auf den Staat, oder allein auf den Wert.
Der Grund, diese Frage in dem ersten Falle zu beantworten, ist von dem Grunde unterschieden, aus welchem die Antwort in dem anderen Falle fließet.
Der erste Grund ist dieser: Alle Beschäftigungen, welche Mittel, mehrere Untertanen in einem Lande zu ernähren, sind einem Staate nützlich.
Die Wahrheit dieses Satzes erhellet aus dem, was wir §. 14 und folgenden in der Vorbereitung festgesetzt haben.
Anmerke.
Es ist eine Einfalt, wenn man die Gewerke oder die Fabriquen alsdann als Beschäftigungen ansieht, die dem Staate unnützlich sind, wenn sie nicht dem Staate unmittelbar einige Einkünfte wirken.
Es ist sehr leicht durch die Rechnung zu beweisen, daß sie auch dem Staate alsdann merklich nützlich sein können, wenn sie weiter nichts unmittelbar abwerfen, als daß sie die Arbeiter ernähren.
Wir wollen annehmen, es könnten sich unter der angenommenen Bestimmung 50 Menschen ernähren, so erfordert ihre Unterhaltung, Brot, Bier, Fleisch, Holz, Licht, Kleidung, Wohnung, und so ferner.
Sind dies nicht Dinge deren Verkaufe und Verarbeitung die Nahrung im Lande befördern, und die Einkünfte des Staats wirken? wir wollen dieses an seinem Orte weitläufiger untersuchen.
§. 308.
Der andere Grund bestimmet den Nutzen des Wirts, der sich mit den Gewerken und Fabriquen beschäftiget.
Dieser kann in verschiedene Klassen verteilet werden.
Diese Beschäftigungen sind entweder Mittel den Wirt zu ernähren, oder sie sind zugleich ein Mittel, wodurch der Wirt dasjenige zu Gelde machen kann, was ihm die Landwirtschaft hervorgebracht hat.
Wir wollen den letzten Punkt zuerst genauer beschreiben.
In Ansehung des Wirts
§. 309.
Lässt der Wirt das, was ihm die Landwirtschaft hervorgebracht hat, verarbeiten, und dies soll ihm nützlich sein, so hat er entweder die Werke der Natur nicht verkaufen können, oder der Nutzen, den er durch die Verarbeitung dieser Werke gewinnet, ist größer, als der, welchen der unmittelbare Verkaufe wirket.
Hat er die Werke der Natur nicht verkaufen können, so ist die Ursache entweder in dem zu suchen, weil sie geringschätzig sind, oder weil das Land einen Überfluß von dergleichen Dingen hat.
Die Möglichkeit von beiden Fällen beweisen unendlich viele Beispiele.
Wir wollen nur einige anführen, die genug sind, solche zu begreifen.
Das Feld trägt an verschiedenen, bei nahe unbrauchbaren Orten, die schönsten Brenn-Nesseln.
Wer kann diese verkaufen?
Man lasse diese regelmäßig zubereiten.
Man wird sie gewiß also verkaufen können, daß sie ihre Stelle und die angewendeten Kosten reichlich bezahlen.
Ein Wirt hat schlechte Felder.
Er bauet Dünkel.
Keiner will diesen kaufen.
Er brennet Brandewein, und sein Feld wird ihm so nutzbar, wie das beste.
Ein Wirt hat eine Menge von Federn, er verkauft diese.
Er rechnet den Aufwand, und seufzet über die Zucht der Gänse.
Ein anderer behält seine Federn, er bereitet sie zur Wolle.
Sie wird der Baumwolle ähnlich.
Er lässt diese spinnen oder verarbeiten.
Seine Federn werden ihm reichlich bezahlt, und er denkt auf Mittel, die Zucht der Gänse zu vergrößern.
Der Wirt hat einen Überfluß an Weizen.
Er kann diesen nicht mit Nutzen ins Geld setzen.
Er lässt Stärke machen, und sein Weizen wird ihm reichlich bezahlt; und so ferner.
wenn er hierdurch die Wirkungen seiner Landwirtschaft verarbeiten lässt, weil er sie nicht verkaufen können.
Anmerke.
Man wird sagen: diese Vorschläge sind gut.
Man wird aber auch fragen, wie sind sie zu bewerkstelligen?
Wie kann man die Brenn- Nessel nutzbar machen?
Ich habe Nessel-Tuch verfertigen lassen.
Es ist grob, es kommt nichts heraus.
Ich habe aus dem Dünkel Branntwein brennen lassen.
Der Branntwein ist gut.
Es gibt aber nicht viel.
Den Spülich will kein Vieh fressen, und daher ist kein Vorteil dabei.
Wie kann man die Federn in eine Wolle verwandeln, die der Baum-Wolle ähnlich ist.
Ja sollte es angehen, so würde gewiß der Aufwand den Wert übersteigen.
Was gewinnet man, wenn man den Weizen zur Stärke verarbeitet?
Wie viel kostet ein Zentner Stärke? und wie viel kosten drei Zentner Weizen, als welche zu jenem gehören?
Was kostet die Arbeit? wo ist der Vorteil? und so ferner.
Dies sind die gewöhnlichen Reden, und man lachet, wenn einer das Gegenteil behauptet.
Sie sind aber auch ein Kennzeichen solcher Wirte, die es bei dem alten Herkommen bewenden lassen, und die weder von den Werken der Natur, noch von den Werken der Kunst deutliche Begriffe haben.
Ich will diese Dinge an seinem Orte erklären; die gemachten Zweifel heben, und den wirtschaftlichen Nutzen hiervon so weit zeigen, als es die Absicht dieser Schrift erfordert.
§. 310.
Kann der Wirt die Werke der Natur zwar verkaufen; aber dennoch durch die Verarbeitung dieser Werke einen größeren Nutzen, als durch den Verkaufe gewinnen:
so sind hierbei wiederum zwei Stücke zu unterscheiden.
Man bekommt durch die Verarbeitung der Werke der Natur entweder einige Abgänge, die nutzbar sind, oder man kann hiervon keine nutzbare Abgänge gewinnen.
Die Abgänge können in verschiedener Absicht nutzbar sein, teils in Ansehung der Viehzucht, teils in Ansehung der Mastung, teils in Ansehung des Ackerbaues, wenn sie zur Düngung zu gebrauchen, u. s. f.
Weil diese Verarbeitung den Wert der Dinge erhöhet.
§. 311.
Geben die Verarbeitungen der Werke der Natur einige nutzbare Abgänge:
so hat man wiederum darauf zu sehen, ob diese Werke den Wert der verarbeiteten Dinge und die aufgewendeten Kosten bezahlen können, oder ob man diese Abgänge und den daher zu hoffenden Nutzen mit in die Rechnung bringen müsse, wenn man die verarbeiteten Dinge und die angewendete Arbeit bezahlen will.
Man wird es uns ohne Beweis willigen, daß der erste Fall dem letzteren, in Ansehung der Wirtschaft, vorzuziehen sei, und daß er den Wert einer Wirtschaft merklich erhöhen könne.
Wenn diese Verarbeitungen einige nutzbare Abgänge geben.
§. 312.
Auflösung einer allgemeinen Aufgabe.
Dies gibt uns zugleich Gelegenheit, eine Aufgabe aufzulösen, die von den Wirten bald bejahend, bald verneinend aufgelöst wird.
Die Aufgabe ist diese: Kann sich derjenige, der keinen Ackerbau hat, mit der Viehzucht, oder mit der Mastung einen wirklichen Vorteil machen?
Ich finde kein Bedenken, diese Frage zu bejahen, wenn ich mein Absehen aus die Gewerke richte.
Hat ein Wirt Gelegenheit, ein Gewerke anzulegen, wobei einmal die Werke die verarbeiteten Dinge, und die aufgewendeten Kosten bezahlen, fürs andere die Abgänge ein gutes Vieh-Futter geben; so muß diesem Wirte auch entweder die Mastung, oder nach Befinden der Umstände der Viehzucht nützlich sein.
§. 313.
Wenn diese Verarbeitungen keine nutzbare Abgänge wirken.
Wenn endlich die Verarbeitungen der Werke der Natur keine nutzbare Abgänge geben, so sind wiederum einige Fälle zu unterscheiden.
Der erste Fall, wenn diese Verarbeitungen den Aufwand nicht bezahlen.
In diesem Falle sind sie dem Wirte schädlich; dem Staate aber können sie nach Brfinden der Umstände nützlich werden (§.
307. Anm.)
Der andere Fall, wenn diese Verarbeitungen weiter nichts abwerfen, als die Bezahlung des Aufwandes.
In diesem Falle können sie den Arbeitern, und auch dem Staate nützlich werden.
(s. die vorhin angeführte Anmerk.)
Der dritte Fall, wenn diese Verarbeitungen nicht nur den Aufwand völlig bezahlen, sondern auch von diesem die jährlichen Interessen abwerfen.
Hier können sie dem Staate, den Arbeitern und dem Wirte nützlich werden.
Der vierte Fall, wenn diese Verarbeitungen die Interessen von dem Kapital abwerfen, welches aus dem völligen Aufwande, mit den jährlichen Interessen von diesem, bestehet.
In diesem Falle gehören sie schon unter die wirtschaftlichen Vorzüge, welche alsdann erhöhet werden, wenn der Ertrag dieser Werke größer wird, als die vorhin bestimmte Summe ist.
§. 314.
So weit von dem letzten Stücke, das wir §. 308. angegeben haben.
Wenn wir das erste Stück mit diesem vergleichen, und das ähnliche herausnehmen, so wird es uns leicht zu begreifen, daß man bei der Anlage eines Gewerkes, oder einer Fabrique überhaupt auf folgende Punkte zu sehen habe.
Allgemeine Stücke, auf welche bei der Arbeit in der Stadt- Wirtschaft zu sehen.
Einmal auf die Dinge, welche sollen verarbeitet werden.
Wir wollen diese, um uns kurz auszudrucken, die Materialien nennen.
Fürs andere auf die Beschaffenheit der Werke, welche die Kunst aus diesen Materialien wirken soll.
Fürs dritte auf die Möglichkeit, diese Werke der Kunst zu verkaufen.
Fürs vierte auf die Kosten der Verarbeitung.
Fürs fünfte auf den Preis dieser Werke, welchen der wirtschaftliche Nutzen bestimmet.
Wir wollen das wichtigste, was bei diesen Stücken vorkommt, beschreiben.
§. 315.
Was überhaupt bei den Materialien zu merken.
Die Materialien werden entweder von dem Stadt- Wirte angebaut, oder er muß diese von anderen kaufen.
Ich weiß es nicht, ob ich diesem oder jenem Falle, in Absehen auf die Stadt-Wirtschaft, einen Vorzug geben soll.
Kauft der Stadt-Wirt die Materialien seiner Werke von einem anderen, so kann dies ein Mittel werden, den Verkaufe seiner Werke zu befördern.
Kauft der Stadt-Wirt die Materialien seiner Werke von einem anderen, so ist er von aller Gefahr befreiet, welcher die Anbauung dieser Materialien sehr oft unterworfen ist.
Verstehet der Stadt-Wirt die Kunst, die von anderen erkauften Materialien zu verbessern, und zu den Werken der Kunst geschickter zu machen, so wird es sehr oft geschehen können, daß er diese Materialien durch den Ankauf wohlfeiler gewinnet, als durch die Anbauung.
Wer demnach diese Frage entscheiden will, ob es nützlicher sei, die Materialien zu den Werken der Kunst von anderen anzukaufen, oder anzubauen, der muß alle Umstände erwägen, und diese mit einander vergleichen.
Diese werden bald dem Ankaufe, bald der Anbauung das Wort reden.
Anmerke.
Der Garn-Handel mit den Holländern.
Das Brandweinbrennen und das Bierbrauen aus dem von anderen gekauften Getreide, u. s. f. sind genug, es zu beweisen, daß eine nutzbare Stadt-Wirtschaft den unmittelbaren Anbau der Materialien nicht notwendig erfordere.
§. 316.
Wer die Beschaffenheit der Werke untersuchen will, welche die Kunst aus den Werken der Natur wirken soll, der muß die innere Beschaffenheit dieser Werke von ihrer Absicht unterscheiden.
Der erste Punkt erfordert es, daß er
Worauf man bei den Werken der Kunst zu sehen, in Ansehung ihrer inneren Beschaffenheit.
Einmal sich von diesen Werken der Kunst deutliche Begriffe mache.
Fürs andere aus diesen den höchsten Grad der Vollkommenheit folgere, den diese Werke haben können.
Fürs dritte sich um die Meinungen der Menschen von der Vollkommenheit dieser Werke bekümmere.
Fürs vierte diejenigen Mittel untersuche, durch welche der höchste Grad der Vollkommenheit dieser Werke also könne erhalten werden, daß sie auch nach den Meinungen der Menschen vollkommene Werke sind.
Es ist unnötig, daß wir diese Regeln beweisen.
Sie sind unmittelbare Anwendungen der allgemeinen Lehre, die es uns zeiget, wie die Absichten geschickt auszuführen.
§. 317.
In Ansehung des anderen Punkts ist überhaupt diese Regel zu merken:
Alle Werke der Kunst, die dem Stadt-Wirte Vorteile bringen sollen, müssen den Menschen, wenigstens nach ihrer Meinung, nützlich sein.
Es ist unmöglich, daß ein Werk dem Stadt-Wirte Vorteil bringen könne, wenn er es nicht verkaufen kann.
Wer wird etwas kaufen, das ihm nicht wenigstens nach seiner Meinung nützlich ist.
Dies ist genug, die angenommene Regel zu beweisen.
und in Ansehung ihrer Absicht.
§. 318.
Dieses wird weiter bestimmet.
Soll uns etwas, wenigstens nach unserer Meinung, nützlich sein, so haben wir es entweder zu unserer Erhaltung, oder zur Ausführung desjenigen nötig, wohin unsere Begierden gehen.
Das Notwendige zu unserer Erhaltung ist teils aus dem, weil wir Menschen sind, teils aus unserem Zustande zu beurteilen.
Und unsere Begierden gehen entweder auf den Erwerbe des zeitlichen Vermögens, oder auf die Ehre, oder auf das sinnliche Vergnügen.
Aus diesem folget es, daß ein Stadt-Wirt, der die Werke der Kunst mit Vorteile wirken will, zuvor die Werke der Kunst nach diesen Absichten in Klassen verteilen müsse.
§. 319.
Man muß sich um den Verkaufe bekümmern.
Diese Verteilung gibt dem Wirte einen besonderen Vorteil, wenn er die Möglichkeit des Verkaufs zu beurteilen bemühet ist.
Diese muß er zuvor beurteilen, ehe er sich entschließet, ein bestimmtes Gewerke, oder eine Fabrique anzulegen.
Denn er will diese anlegen, um einen Vorteil zu gewinnen.
Dies kann nicht geschehen, wenn es nicht möglich ist, das Verarbeitete mit Vorteil zu verkaufen.
Folglich ist es schlechterdings nötig, daß der Stadt-Wirt zuerst die Möglichkeit von dem Verkaufe seiner Werke genau untersuche.
§. 320.
Wie dieser möglich sei.
Wer diese mit einem zuverlässigen Grunde bestimmen will, der muß auf folgende Stücke, sehen:
Einmal, ob und wie weit solche Werke den Menschen nützlich sind.
Fürs andere, ob es die Menschen, an welche diese Werke von dem Wirte können verkauft werden, glauben, daß sie ihnen nützlich sind .
Fürs dritte, wenn sie dies glauben, ob sie auch das Vermögen haben, dergleichen anzukaufen.
Fürs vierte, ob man die bestimmten Werke in dem Grade der Vollkommenheit wirken könne, den sie nach der Meinung dieser Menschen haben sollen.
Die erste Regel lehrt die allgemeine Möglichkeit des Verkaufs.
Die andere, dritte und vierte Regel zeigen, ob dieser Verkaufe auch nach den Umständen möglich sei.
Anmerke.
Die Erfahrung bekräftiget es, daß der Mangel dieses Stückes in den vornehmsten Fällen die Ursache sei, warum Elen Gewerke, oder eine Fabrique, die von diesem oder jenem ist angelegt worden, entweder nicht aufgekommen, oder doch nicht lange gedauert.
Es ist demnach nützlich, daß man diejenigen Mittel entdecket, wodurch diese Meinung in den Menschen könne erwecket werden.
Wer dasjenige verstehet, was wir in der Sitten-Lehre von dem abgehandelt haben, wie man die Menschen nach seinem Willen lenken könne, dem wird es nicht schwer fallen, Mittel zu dieser Absicht zu erfinden.
§. 321.
Wir wollen die zuvor angegebenen Regeln anwenden, und wir merken es, daß dies ein wichtiges Stück bei der Stadt-Wirtschaft sei, wenn man gute Ware um einen billigen Preis geben könne.
Der Wirt will den Preis seiner Werke bestimmen.
Er soll nicht mehr ausgeben, als er einnimmt.
Und darum muß er zuvor die Größe der aufgewendeten Kosten bestimmen.
Man wird es uns leicht willigen, daß der Stadt-Wirt bei dieser Bestimmung folgende Stücke im Anschlage bringen müsse.
Wie die Kosten der Werke zu bestimmen?
Einmal: Den Preis der Materialien.
Hier ist es einerlei, ob diese von dem Stadt-Wirte sind gekauft oder gebaut worden.
Denn in dem lezteu Falle sind sie ein Ertrag der Land- Wirtschaft, und gehören alsdann in die Ausgabe der Landwirtschaft, wenn sie in die Stadt-Wirtschaft geliefert werden; folglich muß ihr Wert in die Einnahme der Land- Wirtschaft gebracht werden.
Fürs andere: Den jährlichen Zins von diesem Kapital.
Dieser wird gerechnet von der Zeit des Einkaufs der Materialien, bis auf die Zeit des Verkaufs der Gewerke.
Fürs dritte:
Das Kapital, was in den Werkzeugen zu dem Gewerke oder zu der Fabrique stecket.
Fürs vierte:
Den jährlichen Zins von diesem Kapital.
Wobei zu merken, daß dieser Zins nicht nach dem gewöhnlichen Land-Zinß zu schätzen, sondern nach der Abnutzung der Werkzeuge auf 8. 12. 16. 20.
pro Cent, nachdem die Werkzeuge lange dauern, oder leicht abgenutzt werden.
Fürs fünfte:
Die Kosten der Arbeiter.
Fürs sechste:
Der jährliche Zins von diesem Kapital.
Fürs siebende:
Der jährliche Zins von dem zur Arbeit bestimmten Gebäuden.
Fürs achte:
Den Aufwand bei dem Verkaufe der Werke, Einkauf der Materialien, Führung der Rechnung, u. s. f.
Anmerke.
Es ist zu merken, daß dies der größte Vorteil eines Stadt-Wirts sei, wenn er ein Kapital in einem Jahre, mehr als einmal zur Ankaufung der Materialien, und zur Bezahlung der Arbeiter, anwenden könne.
§. 322.
Nunmehr wird es dem Wirte nicht schwer fallen, den Preis zu bestimmen, für welchem er seine Werke ohne Schaden und mit Vorteile verkaufen kann.
Ist der Preis der Werke dem §. 321. bestimmten Aufwande gleich, so ist bei der Wirtschaft kein Schade.
Der Wirt hat von seinem Kapital den jährlichen Zins gewonnen.
Kann der völlige zuvor bestimmte Aufwand als ein Kapital angesetzt, und der Preis der Werke also bestimmet werden, daß er diesem Kapital mit seinem jährlichen Zinse gleich wird, so verkauft der Wirt seine Werke mit Vorteile.
Der Wirt kann dieses tun, wenn diese Erhöhung des Preises den Abgang der Werke nicht verzögert oder verhindert.
Im Gegenteile bleibt dies eine nützliche Wahrheit: gute Ware und ein billiger Preis macht reich.
Wie der Preis zu bestimmen.
§. 323.
Dies sind, wie ich es glaube, diejenigen Stücke, die man zuvor genau untersuchen muß, ehe man eine bestimmte Stadt-Wirtschaft, die von einer Dauer sein und Nutzen bringen soll, anlegen könne.
Wir wollen zum Schlusse dieser allgemeinen Betrachtungen noch eine Frage entscheiden, die von Wichtigkeit ist: ob es nämlich einem Landwirte nützlicher sei, ein Gewerke, oder eine Manufaktur und Fabrique anzulegen, wenn er zu beiden Gelegenheit hat.
Wir betrachten diese Sache entweder für sich, oder unter einige besondere Umstände.
In dem ersten Falle muß ich den Gewerken einen Vorzug geben.
Der Grund ist dieser:
Eine Beschäftigung des Stadt- Wirts, die verschiedene Abgänge abwirft, die dem Landwirte in Ansehung der Viehzucht, der Mastung u. s. f. nützlich sind, die ist einem Landwirte nützlicher, als eine solche Stadtwirtschaftliche Beschäftigung, die dergleichen Abgänge nicht hervorbringet.
Diesen Satz wird man uns alsdann willigen, wenn man dasjenige überleget, was wir zuvor von dem Nutzen der Viehzucht, und der Mastung abgehandelt haben.
Die Gewerke wirken solche Abgänge.
Die Manufakturen und Fabriquen im Gegenteile sind unvermögend, dergleichen Wirkungen hervorzubringen.
Folglich sind auch jene einem Landwirte, für sich betrachtet, nützlicher als diese.
Gewerke sind dem Landwirte nützlicher, denn Fabriquen.
§.
324.
Dies wird weiter bewiesen.
Wir können diese Lehre auch noch mit folgendem Grunde unterstützen.
Es ist eine bekannte Sache, und die Notwendigkeit in dem Gebrauche der Dinge bekräftiget diese, daß man bei dem Verkaufe der Werke von den Gewerken, wenn diese gut sind, weniger Hindernisse findet, als bei dem Verkaufe der Werke von den Manufakturen und Fabriquen.
Ist dies, so ist es auch gewiß, daß ein Landwirt bei jenen nicht so vieles waget, als bei diesen.
Und daher haben auch jene bei ihm einen Vorzug.
§. 325.
Doch können auch diese ihm nützlich werden.
Besondere Umstände können eine Sache nützlich machen, die man für sich betrachtet, verworfen.
Keine Manufaktur oder Fabrique kann ohne dem Gebrauch von den Werken einiger Gewerke bestehen Folglich können jene ein Mittel werden, den Abgang dieser Werke zu befördern.
Aus diesem folget, daß man es in dieser Beziehung dem Landwirte raten könne, wenn es ihm möglich, Manufakturen und Fabriquen anzulegen (§. 323).
§. 326.
Dies gibt uns zugleich einen Grund diese allgemeine Lehre zu bilden:
Es ist ein großer Vorteil, wenn ein Wirt die Werke von der einen Art der Beschäftigung als ein Mittel anwenden kann, die Absicht einer anderu wirtschaftlichen Beschäftigung zu befördern.
Eine allgemeine Lehre.
Anmerke.
Der Nutzen von der Anwendung dieser Lehre, in Ansehung des Staats, ist, wie ich es an seinem Orte zeigen werde, sehr wichtig.
Zweiter Abschnitt, von den Gewerken.
Erstes Kapitel, von dem Bierbrauen.
§. 327.
Wer die Werke der Kunst wirken und verbessern will, der bemühet sich zu erforschen, wie sie bald an diesem, bald an einem anderen Orte gearbeitet werden.
Die Klugheit gibt ihm Gelegenheit, dies zu erfahren.
Er veranstaltet eine Nachahmung.
Glückt ihm diese, so glaubt er auch Meister von dieser Kunst zu sein.
Ich verwerfe diese Bemühung nicht.
Sie entdeckt uns öfters verborgene Handgriffe, die uns das ganze Werk erleichtern.
Sie gibt uns Gelegenheit, unsere Begriffe genauer zu bestimmen, daß wir diese zum Nutzen der Menschen anwenden können.
Wenn wir es aber bei dieser Entdeckung bewenden lassen, so wird unsere Beschäftigung ein Handwerk.
Wir können die verschiedenen Stücke, die bei der Arbeit vorkommen, nicht beurteilen, und unsere Werke können nur durch ein Schicksaal vollkommen werden.
Es ist vernünftiger und nützlicher, wenn wir uns zuvor von dem Werke der Kunst einen deutlichen Begriff machen.
Dieser wird uns diejenigen Hauptstücke lehren, auf welche es bei Verfertigung desselben ankommt.
Dieser wird uns die Gründe von den verschiedenen Beschäftigungen entdecken.
Dieses wird uns Gründe geben, aus den durch die Erfahrung entdeckten Handgriffen die besten zu erwählen, und diese da, wo es fehlet, zu verbessern.
Ist diese Betrachtung gegründet, so wird sie auch unser Verfahren rechtfertigen, da wir diese, in dem wir die Werke der Kunst abhandeln wollen, zur Regel angenommen haben.
Absicht dieser Betrachtungen.
§. 328.
Was Bier.
Wir wollen Bier brauen.
Was heisst Bier?
Was heisst brauen?
Tacitus nennt das Bier einen Wein, den die Deutschen aus dem verdorbenen Getreide verfertiget.
Verstehet Tacitus durch das verdorbene Getreide dies, was wir Malz nennen, so ist seine von dem Bier gegebene Erklärung vollkommen.
Denn durch den Wein verstehet man in der Scheidekunst den Saft, oder das Getränke, das die geistige Gehrung hervorbringet.
Anmerke.
Die Gedanken des Herrn Maquer bekräftigen diese Bedeutung des Worts.
Ob gleich, spricht er, dieser Name Wein eigentlich nur für denjenigen Saft gehört, der aus den Trauben gepreßt wird, und man denjenigen, welcher aus anderen Substanzen, die der Gehrung fähig sind, gezogen werden, in der ordentlichen Sprache absonderliche Namen gibt, wie man 3. E. denjenigen, der von Äpfeln gemacht wird, Lauer, und den vom Getreide gemachten, Bier nennt, so ist es doch in der Scheidekunst gut, ein allgemeines Wort zu haben, womit man jeden Saft oder Flüssiges anzeige, welches diesen Grad der Gehrung gelitten hat.
Siehe dessen Anfangs-Gründe der praktischen Chymie, in dem dreizehnten Kapitel.
§. 329.
Es heißt demnach Bierbrauen, aus dem Mehl des Getreides einen zur geistigen Gehrung geschickten Saft machen.
Sollte diese Erklärung nicht vollständig sein, so zeiget sie doch gewiß diejenigen Stücke an, aus welchen alles, was bei dem Brauen vorkommt, fließet, und zu beurteilen.
Dies zu beweisen, wird es nötig sein, daß man einmal die Natur der geistigen Gehrung untersuchet, und fürs andere erkläret, wie das Mehl eines Getreides könne in einen Saft, der zur geistigen Gehrung geschickt ist, verwandelt werden.
Was Bierbrauen.
§. 330.
In der Beschreibung der Gehrung kommen alle Zergliederer der Natur überein.
Wenigstens ist dies, worin sie sich unterscheiden, mehr ein scheinbarer als ein wahrer Unterschied.
Die Erfahrung lehrt es, daß sehr oft zwischen den unmerklichen Teilen eines Körpers von sich selbst eine Bewegung entstehet, aus welcher eine neue Einrichtung und Verbindung der Teile des Körpers entspringet.
Diese inwendige Bewegung nennen sie die Gehrung.
Allein in der Beantwortung dieser Frage unterscheiden sie sich, ob die geistige, die saure und die faulende Gehrung Wirkungen von verschiedener Art, oder nur von verschiedenen Geraden sind.
Ich will diesen Streit nicht entscheiden, ob ich zwar glaube, daß der letztere Gedanke mehreren Grund habe, als der erste.
Die Erfahrung bestätiget es, daß auf die geistige Gehrung die saure, und auf diese die faulende in einem Körper erfolget.
Diese Endscheidung hat keinen merklichen Einfluß in unsere gegenwärtige Absicht.
Wir werden diese erreichen können, wenn wir diejenigen Stücke anzeigen, wodurch wir die eine Gehrung von der anderen unterscheiden.
Hier ist es zuerst genug, wenn wir die geistige Gehrung beschreiben.
Wir wollen dem Herrn Maquer folgen, der uns diese also abbildet:
Der Saft von allen Früchten, aller zuckerhaften Materien aus dem Pflanzen-Reiche, aller Saamen- und mehligen Körner, wenn sie mit einer zureichenden Menge Wasser eingerührt werden, sind die geschicktesten Materien zur geistigen Gehrung.
Wenn man diese Säfte in Gefäßen, die nicht fest zugemacht sind, in einen mäßigen Grad der Wärme setzet, so fangen sie nach einiger Zeit an trübe zu werden, es entstehet unvermerkt eine kleine Bewegung in ihren Teilen, welche ein kleines Zischen veranlasst; dieses vermehrt sich nach und nach dergestalt, bis man die groben Teile, welche sie enthalten, als Obst-Kerne, Getreide-Körner u. s. f. sich auf allerhand Art bewegen, und auf die Oberfläche geworfen sieht.
Es sondern sich zugleich einige Blasen ab, und der Saft bekommt einen scharfen und durchdringenden Geruch, welcher durch die dünnen Dünste, welche davon ausdunsten, veranlasst wird.
Wenn diese Erscheinungen da sind, so spricht man: der Körper steht in einer geistigen Gehrung.
Was die geistige Gehrung.
§. 331.
Die mehligen Körner erfordern verschiedene Zubereitungen, wenn sie dieser geistigen Gehrung fähig sein sollen.
Die Erfahrung lehrt es, daß, wenn man die mehligen Körner, ehe sie zu dieser Gehrung sind zubereitet worden, mit den Zähnen zermalmet, dies Mehl einen Leim macht, den man durch den Speichel kaum dünne machen und auflösen kann.
Man muß demnach zuvor, ehe diese mehligen Körner zur geistigen Gehrung geschickt sind, die schleimige Materie, woraus das Mehl bestehet, verdünnen.
Zubereitung der mehligen Körner zu dieser Absicht.
§. 332.
Diese Absicht soll das Malzen wirken.
Wir wollen diese Beschäftigung nach der angegebenen Absicht zergliedern.
Die erste Arbeit bei dem Malzen ist die Einbeizung (maceratio), das ist, man gießet über das Getreide reines Wasser, bis es dessen genug eingesogen hat, und davon aufgequollen ist.
Es ist demnach das Getreide genug eingeweicht, wenn man dessen Spitzen mit den Fingern zusammen drücken kann.
Hierher gehöret 1) die Einbeizung.
§. 333.
Es wird nicht ohne Nutzen sein, wenn man bei dieser Einbeizung des Getreides diese Frage untersuchen, ob es besser sei, die Einbeizung dadurch zu befördern, daß man das Getreide in einen Kufen tut, und Wasser darauf gießet, oder dadurch, wenn man das Getreide auf einen Haufen schüttet, mit Wasser nach und nach besprenget, bei dieser Besprengung umstürzet, und dieses nach und nach so oft wiederholt, bis es genug eingesogen hat und aufgequollen ist?
Beide Wege sind zur Einbeizung geschickt, es ist aber auch bei beiden etwas anzumerken, das dem Brauen nachteilig und nützlich ist.
Bei dem ersten Wege hat man diesen Vorteil, daß das Getreide von der Anhangenden Erde gereinigt wird.
Diese würde dem Biere einen sehr widrigen Geschmack geben.
Es ist aber auch nicht ohne Nachteil.
Das Wasser ziehet viele Säfte und Geister aus dem Getreide, die zur Nahrung dienen.
Dies beweiset die Erfahrung, teils wenn man dieses Wasser von den Kühen oder von den Mast-Ochsen saufen lässt: teils, wenn man es, nachdem es ist zubereitet worden, destillieret.
Dies wirket bei dem Biere einen Abgang in der Stärke.
Bei dem anderen Wege hat man diesen Vorteil, daß diese Säfte und Geister beibehalten werden.
Es wird aber das Getreide von der anhängenden Erde nicht gereinigt.
Sollte es ohne Nutzen sein, wenn man beide Wege mit einander verbinden wollte.
Man könnte aus dem ersten Wege die Abwaschung und aus dem anderen die Art der Einbeizung behalten.
Wie diese zu bewerkstelligen.
§. 334.
Regeln, welche hierbei zu beobachten.
Dies, was wir von dem ersten Wege zur Einbeizung abgehandelt haben, gibt uns folgende Regeln:
Die erste:
Das Wasser muß nicht zu lange auf dem Getreide stehen.
Es muß vielmehr durch Ablassung des ersten, und Zufließung eines frischen Wassers abgekühlt werden.
Die andere:
Ein Wirt muß dies Wasser, was von dem Getreide abgelassen wird, nicht wegschütten.
§. 335.
Das Keimen.
Dies Aufquellen des Getreides ist der Anfang zur Zerstörung der schleimigen Materie, woraus das Mehl bestehet.
Sie ist mit Wasser angefüllt, und daher kann die innere und natürliche Wärme die verlangte Verdünnung vollkommen wirken.
Dies zu bewerkstelligen nimmt man das aufgequollene Getreide aus dem Wasser, und leget es in großen Haufen, in einem Orte, wo zwar die freie Luft wirket, der aber doch wider die strenge Kälte und wider den Wind bedecket ist.
Wenn dies geschehen, so entstehet bald in diesem Haufen eine Hitze, und es werden kleine Anfänge von Wurzeln sichtbar.
Dies ist ein Beweis von der Verdünnung der schleimigen Materie des Mehls.
Und man sagt: das Malz keimet.
Hier kann das Malz sehr leicht verderben.
Lässt man es zu lange in diesem Zustande liegen, so wachsen Blätter, und es fängt an zu verfaulen; dies beweiset, daß die mehlige Materie verzehret wird.
Dies aber ist wider die Absicht, wir wollen keine Zernichtung, sondern nur eine Verdünnung dieser Materie haben.
Will man dies Keimen zu geschwinde verhindern, so kann keine vollkommene Verdünnung der schleimigen Materien erfolgen, auch dies widerspricht unserer Absicht.
Es ist demnach das sicherste, daß man den Haufen, wenn das Getreide anfängt zu keimen, stürzet, damit das obere mit dem unteren gleich wachsen könne.
Daß man den Haufen nach und nach ausbreitet, und durch das völlige Ausbreiten, und öftere Umstürzen das weitere Keimen alsdann verhindert, wenn etwa die Länge des Keims, der gedoppelten Länge des Getreides, gleich wird.
Anmerke.
Ich habe mit Fleiß das etwa hinzugesetzt.
Es ist dies eine Sache, die sich besser aus der Erfahrung beurteilen, als beschreiben lässt.
Dies ist gewiß, wenn sich bei diesem Wachsen des Getreides Blätter zeigen, so ist das Malz verdorben.
Man zermalme alsdann dies Korn, so wird man finden, daß sich die mehlige Materie verlieret.
Auch dies bestätiget die Erfahrung, daß diese Blätter mehrenteils alsdann geboren werden, wenn der Keim anfängt länger zu werden, als die doppelte Länge des Korns ist, und daß sich diese Blätter selten eher zeigen, als bis der Keim die doppelte Länge des Korns erhalten hat.
Auch dies bestätiget die Erfahrung, daß sich der Schleim noch nicht genug verdünnet hat, wenn die Länge des Keims noch nicht der Länge des Korns gleich ist.
§. 336.
Das Trockenen 1) an der Luft.
Nunmehr ist es Zeit, die innere Wirksamkeit des Getreides zu verhindern.
Geschieht dieses nicht, so muß notwendig eine Zerstörung der mehligen Materie und endlich eine Fäulung erfolgen.
Daher muß es austrocknen.
Dies kann so wohl an der Luft, alsauch am Feuer geschehen.
Das erste gibt Luft- und das andere Darr-Malz.
Soll es an der Luft trockenen, so muß das Getreide notwendig dünne ausgebreitet und fleißig umgestürzt werden, und zwar an einem Orte, wo der Wind durchstreichen kann.
Es lehrt die Erfahrung, daß die Nord-Winde zu dieser Absicht die besten finde.
§. 337.
2) auf der Darre.
Darr-Malz gibt mehr wärmeres und stärkeres Bier, als Luft-Malz, weil die Dörrung nichts als eine Röstung des Getreides; und daher kann das Wasser den verdünnten Schleim des Mehls leichter auflösen.
Aber auch bei dieser Beschäftigung kann es sehr leicht versehen werden.
Wird das Malz naß auf die Darre gebracht, und man gibt im Anfange gelindes Feuer, so müssen notwendig viele der besten Geister aus dem Malze verfliegen.
Denn sie sind noch innerlich wirksam.
Gibt man zu stark Feuer, so verbrennet das Malz.
Dies ist eine Zerstörung der Malz-Teile, und das Bier bekommt einen schlechten Geschmack.
Daher müssen bei dieser Beschäftigung folgende Stücke beobachtet werdeu.
Einmal, das Malz muß, ehe es auf die Darre gebracht wird, ausgebreitet werden, und welken, aber nicht austrocknen.
Fürs andere, wird das Malz auf die Darre gebracht, so muß man das Feuer also anlegen, daß es mit einer Geschwindigkeit völlig austrocknet, aber nicht verbrennet.
Das ist, das Malz muß gelinde und nicht sehr geröstet werden.
§. 338.
Die Mathematik lehrt uns die Regeln von dem Bau der Öfen, die teils in den Wirkungen des Feuers, teils in der Ersparung des Holzes gegründet sind .
Die Darre ist ein Ofen zur Röstung des Malzes.
Es ist demnach nur nötig, daß wir jene Regeln hier anwenden, und durch die besondere Absicht genauer bestimmen, wenn wir die Regeln zum Bau der Darre erfinden, und diesen Bau beurteilen wollen.
Wir wollen nur einige von den wichtigsten Stücken anmerken, die aus dieser besonderen Bestimmung entspringen.
Wie die Darre zu bauen.
Siehe die Einleitung zur Pyrobolique in den ersten Gründen meiner Mathematik.
§. 339.
Das erste:
Das Malz muß nicht unmittelbar auf dem mit Feuer erhitzten Ofen liegen.
Liegt das Malz unmittelbar auf dem mit Feuer erhitzten Ofen, so muß es verbrennen.
Dies widerspricht der Absicht (§. 337.)
Die erste Regel.
§. 340.
Aus diesem fließet der Gebrauch der Hürden.
Aus diesem können wir den Gebrauch der Hürden und ihre Endfernung von dem Ofen erklären.
Die Hürden sind Flächen, auf welche das Malz über den Darr-Ofen geschüttet wird.
Kommen diese dem Ofen zu nahe, so vertrennet das Malz.
Sind sie zu weit von dem Ofen entfernt, so wird die Gewalt des Feuers zu schwach, das Malz zu rösten.
Wie groß soll die Entfernung sein?
Das gewöhnliche Maß ist zwei bis drei Fuß, bis an den Anfang der Hürden.
Es ist aber das sicherste, daß man diese Endfernung nach dem einrichtet, wie der Ofen stark oder schwach glüht.
§. 341.
Die andere Regel.
Das andere:
Die Hürden müssen aus einem zwar dünnen, aber doch dichten Körper gemacht werden.
Sind die Hürden sehr dick, so wird viele Zeit und vieles Holz erfordert, (§. 69. Pyrob.) die Hürden gehörig zu erwärmen.
Beides widerspricht der Wirtschaft.
Ist die Materie, aus welcher die Hürden verfertiget, nichte dichte, so wird ihre Wärme zur Röstung nicht stark genug.
Sie trocknet nur das Malz.
Dies aber ist nicht genug, wenn das Darr-Malz von dem Luft-Malze der Wirkung nach soll unterschieden werden.
(§. 36. 37.)
Anmerke.
Warum die Hürden aus Eisen, aus Holz, oder aus Ton verfertiget werden: welche von diesen die besten sind: der Nutzen der Haar- Tücher, welche in einigen Darren über die Hürden ausgebreitet werden; dies sind Stücke, die sich aus diesem Satze leicht beurteilen lassen.
§. 342.
Das dritte:
Es ist nützlich, wenn die Hürden, so viel, als es ihre Festigkeit erlaubt, durchlöchert werden.
Doch müssen diese Löcher klein und schlechterdings nicht so groß sein, als ein Korn vom Malze ist.
Sind die Hürden durchlöchert, so kann der reine Geist aus dem Rauche in das Malz dringen.
Dies ist dem Viere nützlich.
Sind die Löcher zu groß, so kann sich leicht das Grobe im Rauch mit dem Malze vermischen, dies gibt dem Biere einen ekelen Geschmack, und das Feuer wird zu schwach, das Malz gehörig zu rösten, (§. 341).
Sind diese Löcher so groß, oder größer, als ein Korn vom Malze ist, so fällt das Malz bei dem Umwenden durch die Hürden, dies widerspricht der Absicht.
Die dritte
§. 343.
Endlich wird gefragt, ob es besser sei, die Hürden horizontal zu legen, oder also an einander zu setzen, daß sie mit ihren Enden einen Winkel machen.
Wenn wir dasjenige erwägen, was wir §. 14. und folgenden der Pyrobolique von den Wirkungen des Feuers abgehandelt haben, so wissen wir es nicht, ob wir jener oder dieser Lage einen Vorzug geben sollen.
Nur dies folget mit Gewißheit, daß dieser Winkel unvollkommen ist, wenn er zu spitz ist.
und vierte Regel.
§. 344.
Das Malz ist fertig.
Wir wollen brauen.
Das ist, wir wollen aus dem dünngemachten Mehle des Malzes ein Getränke bereiten, das zur geistigen Gehrung geschickt ist.
Wie ist dies zu bewerkstelligen?
Wir wollen die wichtigsten Beschäftigungen, welche hierbei vorkommen, aus ihren Gründen erklären.
Zum Brauen die erste Regel.
Die erste Regel:
Es ist nützlich, wenn man von dem gemalzten Getreide die Keimen absondert.
Einmal ist in diesen kein Mehl, folglich können sie kein Bier geben (§. 528).
Sie sind ein gutes Schwein-Futter.
Folglich widerspricht es der Haupt-Regel der Wirtschaft, wenn man diese bei dem Malze lässt.
Fürs andere, wenn man diese Keime im Wasser kocht, oder nur heißes Wasser darauf gießet, so bekommet dies einen sehr herben Geschmack.
Folglich ist es auch dem Biere schädlich, wenn man die Keimen an dem Malze lässt.
Anmerke.
Diese Keimen können von dem Malze sehr leicht auf die Art abgesondert werden, wie man in den Scheuern das Getreide von dem Staube reiniget.
§. 345.
Die andere Regel.
Die andere Regel:
Die Hülsen des Malzes müssen zerstampft werden, das ist, man muß das Malz schroten.
Das Wasser soll das dünngemachte Mehl des Malzes annehmen, das ist, trinkbar machen.
Dies ist unmöglich, so lange es in seiner Hülse verschlossen bleibt.
§. 346.
Die dritte Regel.
Auch bei dem Schroten des Malzes kann man es versehen.
Wird es hier zum Mehl gemacht, so vermischt sich zwar das Wasser mit dem Mehle, aber es nimmt nicht alles an sich, und es macht nicht alles trinkbar.
Man untersuche die Beschaffenheit der Trebern, die wird es beweisen.
Hieraus folget
Die dritte Regel:
Man muß es schlechterdings verhindern, daß das Malz, indem es geschrotet wird, kein Mehl werde.
§. 347.
Dies zu verhindern, so wird das Malz zuvor, ehe man es in die Mühle bringt, eingenetzet, und die Mühle wird also gestellt, daß der Zwischen-Raum der Steine nicht kleiner ist, als es sein muß, wenn nur die Hülsen sollen aufgestoßen werden.
Wie diese anzuwenden.
Anmerke.
Schüttet das Malz 24. Stunden vorher, ehe es in die Mühle gebracht wird, auf einen Haufen.
Diesen breitet in der Länge aus, so, daß zwei gegen einander stehende Männer dies Malz mit Wurf-Schaufeln umstürzen können.
Indem diese es umstürzen, so besprenget das Malz mit einer Gieß-Kanne, daß es völlig durchgenetzt wird.
Wenn dies geschehen, so bringt es wiederum auf einen Haufen zusammen.
Last es in diesem 12 Stunden stehen.
Alsdann netzet es abermals wie zuvor, doch gelinder.
Bringt es wiederum auf einen Haufen.
Nach Verfließung einer Zeit von 12 Stunden, schicket es in die Mühle, und lasst es so gleich schroten.
Dies geschrotene Malz wird an einander hängen, wie Wolle, und dies ist das beste Zeichen von dem, daß es gut ist gearbeitet worden.
§. 348.
Die vierte Regel:
Auf dies geschrotene Malz gießet in dem Brauhause gekochtes und heißes Wasser, lasst es in diesem so lange weichen, bis das Wasser alles dünngemachte Mehl des Malzes angenommen.
Die vierte Regel.
Diese Regel ist eine unmittelbare Folge aus der Absicht des Brauens (§. 329.)
Und diese Beschäftigung heisst das Einmesschen.
§. 349.
Bei der Anwendung dieser hat man auf drei Stücke zu sehen.
Die Zergliederung dieser Absicht gibt es sogleich zu erkennen, daß wir bei dem Einmesschen auf drei Punkte sehen müssen.
Einmal auf die Beschaffenheit des Wassers.
Fürs andere auf das Verhalten bei dem Einmesschen.
Fürs dritte auf die Zeit, wie lange die Mesch stehen muß.
§. 350.
Das erste Stück.
Das Wasser soll das dünngemachte Mehl im Malze annehmen.
Sind Salze oder Mineralien in dem Wasser, so verhindern diese nicht nur die Annehmung des dünngemachten Mehls, sondern sie bleiben auch in dem Biere, und daher bekommt es seine widrigen Wirkungen.
Hieraus folget diese Regel:
Je reiner das Wasser, je leichter nimmt es bie Kräfte des Getreides an sich, und desto besser und gesunder wird das Bier.
Anmerke.
Wer mit Nutzen brauen will, der muß zuvor die Beschaffenheit des Wassers untersuchen, und findet er in diesem etwas, das der Absicht des Biers widerspricht, so muß er auf niederschlagende Mittel denken, und das Wasser zuvor, so viel es ihm möglich ist, zum Brauen geschickt machen.
§. 351.
Das andere.
Die Absicht der Einmeschung ist, daß das Wasser das dünngemachte Mehl im Malze annehmen soll.
Wird das heiße Wasser auf das Malz gegossen, und man lässt es stehen, so lauft das Malz in Klumpen zusammen.
Das Wasser kann das Malz nicht durchdringen, dies widerspricht der Absicht.
Aus diesem folget, daß man das Malz, bei dem Einmesschen, recht durcharbeiten müsse, daß sich keine Klumpen ansetzen, sondern eine völlige Verdünnung erfolge.
Anmerke.
Die Brau-Pfanne ist entweder so groß, daß in dieser auf elnmahl so viel Wasser kann gekocht werden, als zum Einmesschen erforderlich |ist, oder sie ist zu dieser Absicht zu klein.
Ist dies, so muß die Einmeschung nach und nach geschehen.
Daher wird aus einmal nur so viel Malz in den Buttich geschüttet, als von dem bereits gekochten Wasser völlig kann verdünnet werden.
Dies wird durchgearbeitet, wiederum Wasser gekocht, und alsdann der zurückgebliebene Teil mit diesem völlig eingemeschet.
§. 352.
Ist die Mesch recht durchgearbeitet worden, so muß sie ruhen, damit das Wasser das verdünnte Mehl annehmen könne.
Geschieht dies, so gehen durch den Dampf die besten Geister weg.
Sie muß demnach bedeckt werden.
Will man den Mesch-Buttich bedecken, so wird sich die Mesch erhitzen.
Daher ist das beste, man lasse den Buttich auf, und bedecke nur die Masche mit einem leichten Körper, der nicht niedersinket, und durch den die Luft frei dringen kann.
Behutsamkeit bei diesem.
Anmerke.
Einige bedecken die Mesch mit Schrott.
Dies ist nicht wirtschaftlich.
Man bedecke die Mesch mit Hekkerling.
Dies ist der Absicht gemäß, und man verlieret kein Bier.
§. 353.
Das dritte.
Wie lange soll die Mesch stehen.
Einige sagen eine, einige zwei, andere drei, wiederum andere vier Stunden.
So viel ist gewiß, steht sie zu lange, so nimmt das Wasser das Saure aus den Hülsen mit an sich.
Diese Hülsen werden die Trebern genannt.
Daher sagt man: das Vier wird Trebersauer.
Steht sie nicht lange genug, so nimmt das Wasser nicht alles verdünnte Mehl an sich.
Dies beweiset die Fettigkeit der Trebern, und daher ist es wider die Haupt-Regel der Wirtschaft.
Ich habe es in der Erfahrung gefunden, daß die Zeit von vier Stunden zu lang, und die von einer Stunde zu kurz.
Die Zeit von zwei Stunden ist die sicherste.
§. 354.
Die fünfte Regel.
Die fünfte Regel:
Man muß die Mesch filtrieren, das ist, man muß das Wasser, was das dünngemachte Mehl in sich genommen hat, durch einen Körper seigen, der nur das klare und helle durchlässt.
§. 355.
Wie diese anzuwenden.
Will man die Masche aus dem Mesch-Buttich filtrieren, so wird man einige Hindernisse finden.
Man kann auf dem Boden des Mesch-Buttichs das Gestelle zum Filtrieren nicht anbringen.
Denn in diesem soll die Masche durchgearbeitet werden, folglich muß der Boden fest und eben sein.
Daher macht man dies Gestelle in einen anderen Buttich, der unten einen Zapfen hat, und den man daher den Stell- Buttich nennt.
In diesen wird die Mesch aus dem Mesch Buttich getragen.
In diesem lässt man die Masche so lange ruhen, bis sie sich gesetzt hat.
Man gießet nach und nach heißes Wasser auf, bis es genug ist, so vieles Bier zu bekommen, als man verlanget.
§.
356.
Der Zapfen wird geöffnet.
Dies, was abläuft, so lange wieder hinauf gegossen, bis es vollkommen klar und helle läuft.
Alsdann sammelt man dies Getränke, so lange es helle läuft, in einem besonderen Buttich, und nennt es die Würze.
Dies wird weiter abgehandelt.
Anmerke.
Ist die Würze vollkommen abgelassen worden, so kann man es noch nicht sagen, daß die Treber vollkommen ausgebraut.
Daher wird wiederum Wasser aufgegossen, das übrige völlig herunter zu treiben.
Hierbei wird gefragt, ob es heißes oder kaltes Wasser sein soll?
Einige nehmen kaltes.
Ich gebe dem heißen einen Vorzug.
Es nimmt das verdünnte Mehl besser an sich.
Dies beweiset der Geschmack und die Farbe.
Ob man nun diesen Nachguß, wenn er ist filtrieret worden, und noch keinen Geschmack von den Trebern hat, mit unter die Würze gießen soll, diese Frage wird durch dies beantwortet, ob man Bier von einerlei oder von verschiedener Stärke brauen will.
§. 357.
Die sechste Regel:
Die Würze muß gekocht werden.
Geschieht dies nicht, so bleibt das verdünnte Mehl rohe.
Und daher gibt es ein Vier, das schwer zu verdauen ist.
Dies ist der Grund von dieser Regel: Gekochtes Bier ist gesunder, als rohes.
Die sechste Regel.
Anmerke.
Es wird gefragt, ob es besser sei, das Malz, oder die Würze zu kochen.
§. 358.
Von dem Nutzen des Hopfens bei dem Brauen.
Diese Würze wird leicht sauer, steh schmecket zu süß, und ist daher widrig.
Daher denkt man auf Mittel, die Säure zu verhindern, und den Geschmack zu verbessern.
Aus dieser Ursache kochet man zuvor, ehe die Würze gekocht wird, Kräuter, die einen gesunden balsamischen und bitteren Saft geben.
Die Erfahrung gibt hier dem Hopfen einen merklichen Vorzug.
Es wird gefragt
Einmal, wie soll der Hopfen gekocht werden?
Fürs andere, wie lange soll er gekocht werden?
Fürs dritte, wie vielen Hopfen soll man zu einem Gebräude kochen.
§. 359.
Worin dieser zu kochen.
Worin soll der Hopfen gekocht werden?
Einige kochen den Hopfen in der Würze, indem sie so viel von dieser auf den Hopfen in der Pfanne gießen, als diesen auszukochen erforderlich ist.
Mir scheinet es, als wenn dies die Haupt-Regel der Wirtschaft widerspricht.
Diese Würze ist das stärkste Bier, der Hopfen kocht lange, und daher dampft ein großer Teil von diesem weg.
Hierdurch entgehet dem Biere ein merklicher Teil seiner Stärke.
Man koche den Hopfen im Wasser.
Wenn man wenigstens nochmal so viel Wasser nimmt, als man gewohnt ist Würze zu nehmen, so wird sich der Hopfen besser im Wasser, als in der Würze auskochen, und man vermeidet jenen Schaden.
§. 360.
Wie lange soll er kochen.
Wie lange soll der Hopfen kochen?
Kocht der Hopfen zu wenig, so bekommt das Bier einen herben Geschmack, man sagt, es schmeckt krallig.
Kocht der Hopfen zu viel, so verlieret er seine Stärke, und man sagt, er habe sich Tod gekocht.
Man kann hier keine gewisse Zeit setzen.
Der Geschmack muß es bestimmen, wenn er genug gekocht.
Das beste von den äußerlichen Zeichen ist,| wenn die Tropfen des ausgekochten Hopfens wie ein Öl stehen und fließen.
Anmerke.
In dem Hopfen kann man noch verschiedene Dinge kochen.
Teils zur Ersparung des Hopfens, teils dem Biere eine Dauer, einen reizenden Geschmack, und eine hohe Farbe zu geben.
Dem ersterem gebe ich keinen Beifall.
Diese Zusätze sind selten so gesund, wie der Hopfen.
Man gebe einer jeden Sache dies, was ihr gehöret, so hat man keine üble Folgen zu befürchten.
Das andere will ich nicht völlig verwerfen, wenn nur diese Zusätze, dem menschlichen Leibe, nicht ungesund sind.
§. 361.
Wie vielen Hopfen soll man zu einem Gebräude nehmen.
Man kann auch in diesem Stücke der Sache zu viel und zu wenig tun.
Tut man der Sache zu viel, so wird das Bier zu bitter.
Tut man der Sache zu wenig, so kann die Absicht dieses Zusatzes nicht erreichet werden.
Die Erfahrung bestätiget es uns, es sei dies die Mittelstraße, wenn sich das Maß von dem Hopfen, zu dem Maße von dem Biere, wie eins zu vier verhält.
Wie vielen Hopfen soll man nehmen.
Amerk.
Wäre es in der Abhandlung der Land- Wirtschaft meine Absicht gewesen, mich in die be- sondern Fälle einzulassen, so würde ich auch gewiß den Bau des Hopfens regelmäßig beschrieben haben.
Dieser kann einem Wirte merklich nützlich werden.
Die wichtigsten Stücke von diesem hat der oft gelobte Herr Rats-Meister Reichert in dem sechsten Teile seines beliebten Land- und Garten-Schatzes erfahrungsgemäß beschrieben.
§. 362.
Wie das Bier in dem Hopfen zu kochen.
Ist der Hopfen genug gekocht, so wird zu dem Hopfen die Würze gegossen, und die Pfanne gefüllt.
Alles, was Bier geben soll, nach und nach in dem Hopfen gekocht, dies gekochte Bier wird filtrieret, und wiederum in den Mesch-Buttich zur Abkühlung getragen.
Anmerke.
Bei dieser Beschäftigung sind zwei Stücke zu merken.
Einmal, daß dieser Mesch- Buttich zuvor wohl müsse gereinigt werden.
Es ist nützlich, wenn man seine inneren Wände, nachdem er ist ausgewaschen worden, mit Hopfen, oder auch, wie es einige tun, mit Wermut abreibet.
Fürs andere, daß dies Bier auf eine zweifache Art könne gekocht werden.
Einige kochen eine Pfanne nach der anderen.
Andere kochen nur die erste Pfanne.
Geben alsdann recht starkes Feuer, und tragen das übrige Bier in der Ordnung nach und nach in die Pfanne; in welcher das gekochte aus der Pfannen in den Mesch-Buttig getragen wird.
Dies nennen sie durch einen Durchzug brauen.
Geschieht dies, und wird langsam übergetragen, so wird das Bier besser, als wenn es nach der ersten Art ist gekocht worden.
§. 363.
Von der Gehrung.
Nunmehr ist das zur geistigen Gehrung geschickte Getränke aus dem Mehle des Getreides, bereitet worden.
Es folget die Gehrung, die den Getreide Wein oder das Bier wirken soll.
Bei dieser Beschäftigung müssen wir untersuchen, einmal, wenn soll es gehren.
Fürs andere, womit kann man die Gehrung befördern.
Fürs dritte, wie soll es gehren? Fürs vierte, wie lange soll es gehren? Fürs fünfte, worauf hat man bei der Gehrung zu sehen, wenn sie die verlangte Wirkung hervorbringen soll?
Wir wollen uns mit jedem Punkte besonders beschäftigen.
§. 364.
Wenn soll das Bier gehren?
Die Erfahrung bestätiget es, daß eine große Kälte die Gehrung verhindert, und daß eine große Hitze mehr eine Auflösung der Körper, als eine Gehrung verursachet.
Will man demnach das Bier alsdann in die Gehrung setzen, wenn es zu kalt ist, so kann man unmöglich ein Bier bekommen, das vollkommen ausgegoren hat.
Dies nennt man ein kaltgäriges Bier.
Will man das Bier alsdann in die Gehrung setzen, wenn es zu heiß ist, so kann sich das Bier nicht halten.
Hieraus fließet, daß das Bier alsdann in die Gehrung zu setzen sei, wenn es laulich ist.
1) Die Zeit, wenn es gehren soll.
Anmerke.
Aus diesem lässt es sich erklären, warum glühende Kieselsteine, wenn diese in das Bier geworfen werden, was durch die Kälte an der Gehrung gehindert wird, die Gehrung befördern.
§. 365.
Die Säfte, welche durch die geistige Gehrung Wein werden sollen, geben einen besseren und geistreicheren Wein, wenn sie, nachdem sie zur geistigen Gehrung sind zubereitet worden, nicht so gleich in die Gehrung gehen.
Dies ist eine Erfahrung.
Man kann diese Gehrung durch verschiedene Mittel aufhalten, nur muß man dahin sehen, daß man nicht durch diese Zusätze den Saft verderbe.
Das beste Mittel von den bekannten ist dieses, wenn man dem Safte die Kraft von dem Dampfe des angezündeten Schwefels mitteilet.
Das Acidum dieses Dampfs verzögert die Gehrung.
Es ist flüchtig, daher sondert es sich nach und nach wiederum ab, daß der Saft endlich in die Gehrung gehen kann.
Will man diesen Handgriff bei dem Bierbrauen anwenden, wie es geschehen muß, wenn man ein dauerhaftes, und geistreiches Lager-Bier haben will; so entstehet diese Frage: wie es hierbei zu verhindern sei, daß das Bier nicht kaltgärig werde?
Wer dasjenige überleget, was wir §. 364. angemerkt haben, dem wird es nicht schwer fallen, auch hierzu ein Mittel zu erfinden.
Besondere Anmerkung.
§. 366.
2) Womit die Gehrung zu befördern.
Das Bier geht ohne Zusatz schwerlich in die geistige Gehrung.
Diese muß demnach durch die Vermischung mit einer solchen Materie befördert werden, die zur Gehrung sehr geneigt, oder auch wirklich gehrend ist.
Man nennt daher diese Materie die Gehre oder das Ferment.
§. 367.
Wie man die Gehre bekommet.
Es wird nicht ohne Nutzen sein, wenn wir untersuchen, woher ein gutes Ferment zu nehmen sei.
Es soll eine Materie sein, die zur Gehrung sehr geneigt, oder auch wirklich gehrend ist.
Sie muß demnach aus den Erd-Gewächsen genommen werden, und zwar von denen. deren Saft von selbst leicht in die Gehrung geht.
Aus diesem Grunde hat Boerhaav mit Recht folgende Dinge unter die Fermente gesetzt:
1) Alle reife Säfte des Obstes.
2) Den oben ausgeworfenen frischen Gescht des in der Gehrung begriffenen Biers und Weins.
Ist dieser Gescht nicht mehr frisch, sondern zusammen gefallen, so hört er auf ein Ferment zu sein.
3) Der Gescht, der bereits schwerer worden und zu Boden gefallen.
4) Die verdickten Säfte, als Zucker, Honig und dergleichen.
5) Den gesäuerten Teich der Becker.
6) Die in den hölzernen Fässern hangende Überbleibsel der darinnen zuvor gegorenen Sachen.
7) Alle klebrige Sachen, z. B. das zart geklopfte Eierweiß, und herbe Gewächse, z. B. unreife Mispeln, saure Kirschen, in dem Fall, wenn die zur Gehrung geneigten Flüssigkeiten zu dünne sind, und so ferner.
§. 368.
Wenn wir dies, was von dem Ferment ist abgehandelt worden, genau überlegen, so begreifen wir es, wie die Güte und das Verderben des Biers mit von der Beschaffenheit des Ferments abhängen könne, und wie dies eine Ursache sein könne, daß man aus einerlei Malze, einerlei Wasser, mit einerlei Art zu brauen, verschiedene Biere hervorbringet.
Es erhellet ferner, daß man dem Biere dadurch einen reizenden und geistreichen Geschmack geben könne, wenn man mit diesem alsdann, wenn es in die Gehrung gesetzt wird, wohlschmeckende, gesunde und leicht gehrende Gewürze vermischt, u. s. f.
Worauf bei der Gehrung zu sehen.
§. 369.
Wo soll das Bier gehren?
Die Erfahrung, welche §. 364. ist angemerkt worden, gibt uns diese Antwort.
Der Ort zur Gehrung muß nicht zu heiß und auch nicht zu kalt sein.
Allein dies ist nicht genug.
Wir haben hierbei noch auf zwei wichtige Stücke zu sehen.
Einmal auf die Luft. Fürs andere, auf die Art in der Bewegung der Dünste.
Der Zugang der Luft ist eine von den notwendigen Bedingungen bei der Gehrung.
Folglich muß dieser Ort also angelegt werden, daß in ihm ein beständiger Zugang reiner und gesunder Luft möglich ist.
3) Der Ort, wo es gehren soll.
§. 370.
Besonderer Umstand.
Zu der Zeit, da die Säfte und Flüssigkeiten in der Gehrung stehen, dämpfen aus diesen dünne Dünste, die uns nur noch aus ihren schädlichen Wirkungen bekannt sind.
Sie sind so stark, daß sie vermögend sind, einen Menschen zu töten, wenn er in einen verschlossenen Ort geht, in welchem viele gehrende Säfte stehen.
Werden diese Dünste durch die Bewegung ins Bier zurück getrieben, so bekommt man ein hitziges und herbes Bier, das sehr leicht sauer wird.
Es muß demnach der Ort zur Gehrung, sofern diese vollkommen glücken soll, also angelegt werden, daß diese Dünste in die Höhe steigen, und durch den Zug der Luft aus dem Orte können weggetrieben werden.
§. 371.
4) Wie lange soll das Bier gehren?
Wie lange soll das Bier gehren?
Man muß diese Gehrung hemmen, so bald man merket, daß das Ausdämpfen der Dünste vermindert wird.
Dies geschieht insgemein alsdann, wenn der Gescht auf der Fläche des Biers anfängt sich zu brechen.
Hemd man alsdann diese Gehrung nicht, so erfolget der andere Grad der Gehrung, und das Bier wird sauer.
§. 372.
Die Kälte widerstehet der Gehrung.
Daher ist sie ein sicheres Mittel, diese Gehrung zu hemmen, wenn man die gehrenden Säfte in eine kältere Luft bringt.
Da hierdurch die innere Bewegung vermindert wird, so müssen die Unreinigkeiten, vermöge ihrer Schwere niederschlagen, und der Wein wird klar und helle.
Besonderer Vorteil.
§. 373.
Wir kommen auf den letzten Punkt.
Das Bier soll gehren, es steht in der Gehrung.
Was haben wir in dieser Zeit zu tun, wenn der Erfolg glücklich sein soll?
Das erste ist: der gehrende Saft muß in der Zeit, da er gehren soll, in Ruhe stehen, denn wird dieser Saft gerüttelt, so zerteilet sich der Gescht auf der Oberfläche, und vermischt sich mit dem Safte.
Dies verursachet einmal, daß die geistigen Teile, welche die Gehrung gebührt, verrauchen, fürs andere, daß das Bier trübe und mehr Gescht als Wein wird.
Das andere, das Gefäße, in welchem der gehrende Saft ist, muß nicht ganz verstopft werden.
Denn geschieht dies, so wird der Zugang der Luft verhindert.
Dieser aber ist ein notwendiges Stück.
5) Worauf bei der Gehrung zu sehen.
§. 374.
Ist das Bier gut gebraut, so wird es sich auch halten.
Es ist unnötig und fast schädlich, wenn man zu diesem Endzwecke Mittel anwenden will.
Es ist nur nötig, daß wir das aus dem Wege räumen, was das Bier verderben kann.
Wer das genau überleget, was wir bis hierher von dem Bier abgehandelt haben, der wird es uns, ohne daß wir es weitläufig beweisen, leicht willigen, daß es hier auf folgende Stücke ankomme.
Wie das Bier zu warten.
Das erste.
Das erste:
Die Fässer, worin das Bier gefasst wird, müssen zuvor recht rein gemacht, und wo man sie picht, frisch verpicht werden.
Unterlässt man dies, so bekommt nicht nur das Bier einen Geschmack von dem Gefäße; sondern es kann auch leicht aufs neue in die Gehrung gehen, (§. 367.) und daher sauer werden.
§. 375.
Das andere.
Das andere:
Der Keller, in welchem das Bier aufbehalten wird, muß rein und kalt sein.
Fehlet die Reinlichkeit, so kann leicht in dem Keller eine Fäulnis entstehen.
Diese Dünste geben dem Biere einen üblen Geschmack.
Sie bestimmen es zur neuen Gehrung, die eine Auflösung und daher auch eine Fäulnis in dem Biere wirket.
Fehlet die Kälte, so fehlet das Mittel, was der ferneren Gehrung widerstehet, daher wird das Bier sauer.
Anmerke.
Aus diesem lassen sich verschiedene besondere Beschäftigungen erklären, die man bei der Wartung des Biers anwendet.
Fürs erste, warum man bei der Fassung der Biere dahin sieht, daß nichts im Keller überläuft.
Dies, was überläuft, geht leicht in die Fäulnis.
Daher verdirbt es den Keller, das Bier und die Fässer.
Fürs andere, warum man die Fässer um den Spund und Zapfen wohl abtrocknet.
Fürs dritte, warum die Fässer nicht auf die bloße Erde, sondern auf hölzerne Lager, auch nicht unmittelbar an das Gemäuer des Kellers gelegt werden, u. s. f.
§. 376.
Das dritte:
Die Fässer müssen beständig voll gehalten und der Zugang der Luft muß, so weit es möglich ist, verhindert werden.
Das dritte.
Wird dies verabsäumet, so entstehet sehr leicht eine neue Gehrung, und diese wirket eine Säure, die man doch verhindern will.
§. 377.
Dies, was wir bis hierher abgehandelt haben, ist, wie ich es glaube, genug, uns von denen Beschäftigungen, die bei dem Brauen vorkommen, einen deutlichen Begriff zu machen, wie auch diejenigen Stücke zu erfinden und zu beurteilen, die in diesem oder jenem Brau-Hause als besondere Handgriffe zur Gewohnheit geworden sind.
Wir wollen nur noch diejenigen Punkte beschreiben, auf welche wir sehen müssen, wenn wir den wirtschaftlichen Nutzen der Brauung bestimmen wollen.
Die Ausgabe muß mit der Einnahme verglichen werden.
Die Ausgaben sind leicht anzugeben, wenn wir das, was §. 321. ist angemerkt worden, durch das besondere, was bei der Brauerei vorkommt, genauer bestimmen.
Der wirtschaftliche Nutzen der Brauerei.
1) Die Bestimmung der Ausgaben.
Die Materialien sind hier
1) das Getreide
2) der Hopfen
3) das Holz
a) zur Darre
b) zum Brauen
4) das Pech
5) das Ferment.
Die Werkzeuge sind
1) die Bottiche
a) zum Malzen
b) zum Einmesschen
c) zum Stellen
2) die Darre
a) die Hürden
b) der Ofen
3) die Brau-Pfanne
4) Schaufeln, Körbe, Rinnen, Besen und dergleichen
5) die Röhren und Gefäße zum Wasserleiten
6) die Tonnen und andere Bier-Gefäße.
Die Kosten sind
1) die herrschaftlichen Gefälle
2) der Lohn für die Arbeiter
a) zum Malzmachen
b) zum Brauen
3) der Lohn für den Bötticher
4) der Aufwand
a) bei dem Einkauf der Materialien
b) bei der Wartung der Biere
c) bei dem Verfahren und Verkaufe der Biere.
Die Gebäude sind
1) die Malz-Tenne
2) das Gebäude zur Darre
3) das Brau-Haus
4) der Keller.
§. 378.
2) Die Bestimmung der Einnahme.
Die Einnahme von der Brauerei ist in vier Klassen zu verteilen.
Die erste Klasse fasset das Bier.
Die andere die Trebern.
Die dritte die Häfen oder das Ferment.
Die vierte das Nachbier oder Cofent.
§. 379.
Das Bier, was gebraut wird, ist entweder von einerlei Güte, oder man teilet es nach seiner Stärke in verschiedene Klassen.
Man gießet nicht alle Würze unter einander.
Die, welche zuerst abläuft, und folglich die stärkste ist, wird allein gelassen, u. s. f. Dies ist der Grund von der Einteilung der Biere, in stark Bier, in Mittel-Bier, und dünn Bier.
Verschiedene Arten der Biere.
§. 380.
Wenn das Bier von dem Stell-Buttich abgelaufen, so schöpfet man frisches Wasser auf die Trebern Diese werden umgerührt, und das Wasser ziehet die noch übrig gebliebene Kraft aus den Trebern.
Man lässt dieses Wasser ablaufen.
Es wird gekocht, und alsdann nennt man dies Getränke Cofent oder Nachbier.
Soll dieser recht gut werden, so wird er mit dem Hopfen, worin das Bier gekocht worden, gekocht.
Von dem dünnen Biere oder Cofent.
Anmerke.
Ein Wirt kann bei dieser Sache noch folgende Stücke überlegen:
Einmal, ob es ihm nützlicher sei, wenn er das dünne Bier verkauft, oder wenn er es zum Essig zubereitet.
Fürs andere, ob ihm der Verkaufe des Cofents, oder dies nützlicher sei, wenn er den Cofent zur Mastung, oder zur Viehzucht anwendet.
Zweites Kapitel, von dem Branntwein.
§. 381.
Was Branntwein.
Wenn man die Säfte der Erd-Gewächse, und das verdünnte Mehl des Getreides, ehe diese durch die geistige Gehrung Wein geworden sind, destillieret, so kann man in dem, was diese Scheidung hervor bringt, sinnlich nichts unterscheiden, als ein Öl, Acidum und das Phlegma.
Werden sie aber alsdann destillieret, nachdem die geistige Gehrung sie in Wein verwandelt hat, so bekommt man in der Vorlage einen brennenden Geist, der mit Wasser vermischt ist.
Diesen nennt man Branntwein, oder Branntwein.
§. 382.
Allgemeine Folge.
Dies gibt uns einen Grund zu Schlüssen, daß der Branntwein der wahre geistige Teil des Weins und die Frucht der geistigen Gehrung sei.
§. 383.
Wie viele Stücke bei dem Brandweinbrennen zu unterscheiden.
Wir wollen die wichtigsten Stücke untersuchen, auf welche man bei dem Brandweinbrennen, wenn dies nützlich sein soll, sehen muß.
Diese sind folgende:
Einmal, woraus kann man Branntwein brennen?
Fürs andere, wie soll man die Säfte und das Mehl der Erd-Gewächse zum Brandweinbrennen zubereiten?
Fürs dritte, wie brennet man den Branntwein?
Fürs vierte, wie kann man diesen vollkommen machen?
Fürs fünfte, wie soll man den Branntwein warten?
Fürs sechste, wie kann diese wirtschaftliche Beschäftigung einem Wirte nützlich werden?
§. 384.
Die erste Frage: woraus kann der Branntwein gebrannt werden?
ist leicht zu beantworten.
Er ist der wahre geistige Teil des Weins und der Frucht der geistigen Gehrung (§. 382.), folglich können alle Säfte und alles Mehl der Erd-Gewächse, nachdem diese durch die geistige Gehrung in Wein sind verwandelt worden, einen Branntwein geben.
Die Materien, aus welchen der Branntwein gebrannt wird.
Anmerke.
Dies ist demnach ein Weg, wodurch ein Wirt alle Gewächse, auch so gar das Obst, wenn es anfängt zu faulen, nutzbar machen kann. er stampfet dies Obst, er verdünnet es mit Wasser.
Er setzet diesen Saft in die geistige Gehrung, die Natur wirket den Wein, und der Wirt macht den Branntwein.
Man spricht, der Branntwein macht Brot und Bier teuer, denn er verzehret viele Gerste, vielen Weizen und vieles Korn.
Allein diese Sorge ist nicht hinreichend, diese wirtschaftliche Beschäftigung zu verwerfen.
Sie macht den Überschuß in diesen Dingen nutzbar.
Und gesetzt, es sollte sich ein Mangel an diesen Nahrungs- Mitteln ereignen.
Kann man nicht alsdann die schlechten Felder mit Dünkel anbauen? kann man nicht Tartuffeln pflanzen? diese Dinge geben auch Branntwein, wenn sie gehörig sind zubereitet worden.
§. 385.
Wie soll man die Säfte und das Mehl der Erd- Gewächse zum Brandweinbrennen zubereiten?
Sie geben keinen Branntwein, wenn sie nicht zuvor die geistige Gehrung erfahren haben.
Die Säfte der Erd-Gewächse, wenn sie zuvor durch das Stampfen oder Pressen sind herausgetrieben worden, gehen leicht in die geistige Gehrung.
Einige gehren ohne Zusatz.
Einige verlangen eine Berdünnung mit Wasser und ein Ferment.
Siehe §. 367.
Wie das Mehl in den Erd-Gewächsen zu der geistigen Gehrung könne geschickt gemacht werden, dies ist §. 331. und folgenden erkläret worden.
Wir wollen nur noch einige besondere Anmerkungen von diesem machen.
Wie diese zu dieser Absicht zu bereiten.
§. 386.
Anwendung auf die mehligen Gewächse.
Alle mehlige Erd-Gewächse, wenn sie gleich nicht zuvor sind gemalzt worden, geben einen Branntwein, wenn man
Einmal, ihre Hülsen öffnet, das ist, diese Gewächse schrotet (§.
345-347).
Fürs andere, diese geschrotene Früchte einmeschet, (§.
348-353).
Fürs dritte, diese Masche, wenn sich das Mehl genügsam aufgeschlossen, mit frischem Wasser abkühlet, und
Fürs vierte, durch den Zusatz eines Ferments in die Gehrung setzet.
Die erste Anmerk. Gibt man dieser Masche zu wenig Wasser, so wird das Mehl nicht genug verdünnet.
Dies ist genug, zu begreifen, warum man alsdann nicht vielen Branntwein bekommt.
Gibt man der Masche zu viel Wasser, so bekommt man zu viele Blasen zum Abbrennen, und es gibt doch nicht mehreren Branntwein, als es würde gegeben haben, wenn man das rechte Maß des Wassers getroffen hätte.
Dies ist eine Zeit- und Holz-Verschwendung.
Wie findet man das rechte Maß des Wassers?
Dies müssen die Versuche bestimmen.
Man merke es an, wie vieles Wasser man der Masche gegeben hat.
Man merke es an, wie vielen Branntwein man bekommt.
Hat man durch diese Versuche das rechte Maß getroffen, so mache man in dem Mesch-Buttich ein Zeichen, aus dem man es erkennen könne, wie hoch die Mesch stehen müsse.
Die andere Anmerke.
Die geistige Gehrung dieser Mesch wird merklich befördert, sie wird noch geistiger, wenn man mit dem ungemalztem Schrote etwa, den achten Teil von einem gemalztem Schrote, einmeschet.
Wer die Beschaffenheit des Malzes, die wir oben beschrieben haben, untersuchet, der wird sehr leicht den Grund von dieser Regel finden.
§. 387.
Alles Mehl bestehet aus einer schleimigen Materie.
Ist diese nicht genügsam verdünnet worden, so kann auch nicht der ganze Körper die geistige Gehrung erfahren.
Ob nun gleich alle mehlige Gewächse Branntwein geben, wenn sie noch nicht sind gemalzt worden, so müssen sie doch alsdann, wenn sie zuvor sind gemalzt worden, mehreren Branntwein geben.
Hieraus fließet diese Regel:
Es ist nützlich, diese zu malzen.
Je mehr die mehlige Materie der Gewächse schleimig ist, desto mehr ist es nötig, diese zuvor zu malzen, ehe sie zum Brandweinbrennen eingemeschet werden.
§. 388.
In dem neunten Bande der Königl. Schwedischen Akademie der Wissenschaften Abhandlungen aus der Natur-Lehre, Haushaltungs-Kunst und Mechanik wird ein Versuch, aus den Tartuffeln Branntwein zu brennen, beschrieben.
Der Herr Verfasser hat die Tartuffeln abgekocht, in eben der Brühe zerstoßen, und so lange durcharbeiten lassen, bis die ganze Maße wie ein zäher Teig geworden.
Diesen hat er mit einem siedeheißen Wasser verdünnet, daß er wie ein dünner Brei geworden.
Der Brei ist in die geistige Gehrung gegangen, und er hat alsdann aus diesem den schönsten aber doch nur den 16den Teil Branntwein bekommen.
Ich habe diesen Versuch nachgemacht, er trifft ein.
Es würde aber bei uns dieser Branntwein kaum das Holz bezahlen.
Sind die von uns angegebenen Regeln gegründet, so wird man es auch leicht begreifen, wie aus den Tartuffeln mit Nutzen könne Branntwein gebrannt werden.
Man malze die Tartuffeln.
Man zerstoße diese.
Man Masche sie ein, wie das Getreide.
Man kühle die Masche mit frischem Wasser ab, damit sie sich nicht erhitze.
Man verfahre im übrigen wie bei dem Getreide, man wird es bald erfahren, daß dieser Weg jenem vorzuziehen sei.
Von den Tartuffeln,
§. 389.
Worauf man bei dem Brennen zu sehen hat.
Die dritte Frage:
Wie bekommt man den Brautwein?
Die wichtigsten Stücke, auf welche man zu sehen hat, wollen wir kürzlich beschreiben.
Erstes.
Das erste:
Die Masche muß sogleich auf die Blase gebracht werden, so bald der Gescht anfängt zu sinken, und sie helle zu werden.
Durch die Gehrung ist der wahre geistige Teil des Weins verdünnet worden.
Fängt der Gescht an zu sinken, und die Masche helle zu werden, so ist diese geistige Gehrung erfolget.
Folglich wird der geistige Teil des Weins verfliegen, wenn man nicht sogleich den Anfang macht, die Masche auf die Blase zu bringen.
§. 390.
Das andere:
Die Blase muß nicht zu voll gemacht, und die Masche muß in der Blase so lange gerührt werden, bis man es merkt, daß die Wärme anfängt, den geistigen Teil in die Höhe zu treiben.
Anderes.
Die schleimige Materie in der Masche, die nicht genügsam verdünnet ist, wird alsdann aufschwellen, wenn die Wärme den geistigen Teil des Weins in die Höhe treibet.
Ist nun die Blase zu voll, so wird alles in die Vorlage überlaufen.
Dies widerspricht der Absicht.
Unterlässt man das Umrühren, bis die Wärme in der Masche eine Bewegung verursachet, so wird sich das Dicke von der Masche zu Boden setzen.
Dies brennet alsdann an, und verdirbt die Blase und den Branntwein.
Anmerke.
Es ist nützlich, wenn man die Blase, indem man die Masche in derselben umrühret, mit einer Platte zudecket, die nur eine Öffnung hat, durch welche man die Stange zum Umrühren bewegen kann.
Dies verhindert, daß nicht zu viele Geister verfliegen.
§. 391.
Das dritte:
So bald die Wärme anfängt, den geistigen Teil des Weins in die Höhe zu treiben, so muß der Hut auf die Blase gesetzt, und diese in allen Fugen mit Leim wohl verschmieret werden.
Drittes.
Beides hat zur Absicht, das Wegfliegen der geistigen Teile zu verhindern.
§. 392.
Viertes.
Das vierte:
Je langsamer der Wein bei kleinem Feuer getrieben wird, desto stärker und geistreicher wird der Branntwein.
Der brennende Geist ist flüchtiger, als die übrigen Teile in der Masche.
Und daher kann er mit einem geringen Grade des Feuers in die Höhe getrieben werden, als der vermögend ist, die übrige Materie der Masche in die Höhe zu bringen.
Je weniger von dieser Materie mit dem Branntwein vermischt ist, desto stärker und geistreicher wird der Branntwein.
Dies ist genug, zu beweisen, daß der Branntwein desto stärker und geistreicher werden müsse, je langsamer der Wein bei kleinem Feuer getrieben wird.
§. 393.
Fünftes.
Das fünfte: Weder der Hut noch die Röhren, durch welche der Branntwein läuft, müssen zu heiß werden.
Sind diese zu heiß, so wird der geistige Teil des Weins, indem er diese berühret, verbrennen.
Und daher bekommt man schlechten und wenigen Branntwein.
Anmerke.
Aus dieser Ursache wird der Hut fleißig mit Lappen, die im frischen Wasser genetzt werden, abgekühlt.
Und die Röhren, durch welche der Geist läuft, gehen durch ein Fass, das mit frischem Wasser angefüllt, und das daher das Kühlfaß genannt wird.
Warmes Wasser ist leichter als kaltes.
Und daher wird es uns leicht sein, durch Hilfe der Hydrostatik Mittel zu erfinden, diese Röhren beständig abzukühlen, und doch das Wasser in dem Kühl-Buttich zum wirtschaftlichen Nutzen zu erwärmen.
§. 394.
Das sechste:
Die Vorlage muß bedeckt werden, und der Branntwein muß durch ein Filtrum in die Vorlage laufen.
Sechstes
Das erste verhindert das Verfliegen der Geister, und das andere macht den Branntwein helle.
§. 395.
Das siebende:
Man macht durch Versuche an der Vorlage ein Zeichen, woraus man es vermuten kann, wenn es Zeit ist, den Hut wieder abzustoßen, daß nichts mehr herüber läuft.
Der Geschmack muß in dieser Sache die Gewißheit geben.
und stabendes Stück.
§. 396.
So weit von dem dritten Punkte.
Das übrige lässt sich leichter zeigen, als beschreiben.
Wir kommen zu dem vierten.
Wie man nämlich den Branntwein vollkommen machen könne.
Es ist nötig, daß wir bei dieser Untersuchung den reinen Branntwein, von dem abgezogenen, der Aqua vitae genannt wird, unterscheiden.
Der Branntwein ist rein, wenn er mit keinen Säften aus einer Materie, aus der er nicht ist gebrannt worden, vermischet.
Wenn im Gegenteile eine solche Vermischung geschehen, so heißt er ein abgezogener Branntwein, oder Aqua vitae.
Was reiner und abgezogener Branntwein.
§. 397.
Zuerst von der Vollkommenheit des reinen Brandweins.
Der Begriff, den wir §. 381. und 382. von dem Branntwein gebildet haben, gibt es uns zu erkennen, daß die Vollkommenheit des reinen Brandweins drei Stücke erfordere.
Einmal, er muß helle sein.
Fürs andere, er muß weder sauer noch ölig schmecken.
Fürs dritte, das Wasser muß den geistigen Teil des Weins, den die Gehrung gewirkt hat, in seiner Wirkung nicht unterdrücken, sondern dieser muß in der Vermischung mit dem Wasser einen merklichen Vorzug haben.
Je größer dieser Vorzug ist, desto stärker ist der Branntwein.
Ist er von dem Wasser so weit gereinigt, daß er wegen seiner Stärke nicht mehr trinkbar, so verlieret er den Namen Branntwein, und wird der Wein-Geist genannt.
Die Merkmale eines vollkommen reinen Brandweins.
§. 398.
Wie er helle zu machen.
Wir wollen die Mittel kürzlich beschreiben, die diese Eigenschaften des reinen Brandweins wirken können.
Soll er helle werden, so muß er durch ein Filtrum in die Vorlage laufen.
Man kann dieses Filtrum von einem Filze machen.
Will dies nicht hinreichen, so ist der beste Rat, man destilliere den Branntwein über Salze.
Das Meer-Salz beweiset sich bei dieser Absicht am nützlichsten.
Wird dieses heiß mit dem Branntwein vermischet, so ziehet es die Feuchtigkeiten an sich, die den Branntwein trübe machen, und daher kann man diesen von jenem durch die Destillation befreien.
Weil der Wein-Geist das Meer- Salz nicht auflöst, so ist auch nicht zu befürchten, daß durch dieses Mittel der Branntwein sollte verfälscht werden.
§. 399.
Von dem sauren und lichten Geschmack zu reinigen.
In der ersten Destillation gehen saure und ölige Teile mit über.
Der Branntwein schmeckt nicht nur nach diesen, sondern er ist auch noch mit so vielem Wasser vermischt, daß man den geistigen Teil des Weins kaum durch den Geschmack empfinden kann.
Daher wird er in den Brennereien, so lange er in diesem Zustande ist, nicht einmal Branntwein, sondern die Läuter genannt.
Die Läuter von diesem sauren und öligen Geschmacke, wie auch von dem überflüssigem Pflegma zu reinigen, ist kein anderer Weg möglich, als daß man die Läuter wiederum auf die Blase bringt, und abermals bei gelindem Feuer, das zu schwach ist, das Phlegma in die Höhe zu treiben, langsam destillieret.
Diese Beschäftigung nennt man in den Brennereien, den Branntwein läutern.
§. 400.
Dieser geläuterte Branntwein ist, wie es die Erfahrung lehrt, von seinem sauren und öligem Geschmacke noch nicht völlig gereinigt, und er hat noch beinahe _2/3_ Pflegma.
Will man ihn noch einmal destillieren, so wird er zwar von jenem Geschmacke befreiet, aber er wird zu stark, und kann schon mit Recht der Wein-Geist genannt werden.
Was ist zu tun, wenn er ein vollkommener reiner Branntwein werden soll?
Man erwähle die Mittel-Straße.
Man bringe ein Fass Läuter und ein Fass geläuterten Branntwein, so wie es die Größe der Blase erlaubt, zugleich in die Blase.
Man destilliere dies langsam und bei gelindem Feuer, und man wird alsdann einen reinen Branntwein bekommen, der vollkommen ist.
Dies ist der cohobatio, und in der Brennerei nennt man diese Beschäftigung das Weinmachen.
Wie der reine Branntwein vollkommen wird.
§. 401.
Wir wollen noch einige Ursachen von der Unvollkommenheit des reinen Brandweins anmerken, und die Mittel wider diese beschreiben; vielleicht ist dies nicht ohne Nutzen.
Der reine Branntwein kann darum trübe sein, weil er zu warm ist destillieret worden.
Er kann darum unangenehm schmecken, weil die Masche in der Blase ist angebrannt.
Den ersten Fehler abzuhelfen, ist das gewöhnlichste Mittel, wenn man Salz hinein wirft, dies ein paar Tage stehen lässt, und alsdann den Branntwein so lange filtrieret, bis er helle wird.
Ob nun zwar dieses Mittel vermögend ist, den verlangten Zweck zu wirken (§. 398); so wird es doch die Erfahrung lehren, daß dieser filtrierte Branntwein selten die Probe hält.
Und man kann dies teils aus dem Verfliegen der Geister, teils aus dem erklären, weil der Branntwein, der von der Wärme trübe geworden, niemals die gehörige Stärke hat.
Das beste Mittel wider dieses Schicksaal ist das cohobiren, von dem wir §. 400. geredet haben.
Von dem Branntwein, der durch die Wärme trübe.
§. 402.
und durch das Anbrennen übelschmeckend geworden.
Schmecket der Branntwein unangenehm, weil die Masche angebrannt ist, so ist kein besserer Rat, diese Unvollkommenheit zu heben, als das Waschen des Brandweins.
Das ist:
Man füllt die Blase halb mit dem angebrannten Branntwein, halb mit Wasser.
Dies destillieret man bei recht gelindem Feuer.
So bleibt das verbrannte Öl im Wasser zurück, und der Geist des Weins geht helle in die Vorlage.
Siehe §. 398. und 399.
Anmerke.
Wenn man sagt, die Blase füllen, so wird nicht die ganze Höhe der Blase, sondern nur derjenige Teil ihrer Höhe angenommen, der voll sein muß, wenn die Wärme den Geist des Weins über den Helm treiben soll.
§. 303.
Verschiedene Arten von abgezogenen Brandweine
So weit von der Güte des reinen Brandweins.
Die abgezogenen werden in verschiedene Arten verteilet.
Meine gegenwärtige Absicht erfordert es nicht, daß ich diese verschiedene Arten beschreibe.
Es ist genug, wenn ich es überhaupt anzeige, worin der abgezogene Branntwein von dem reinen unterschieden ist, und worauf es ankommt, wenn er in seiner Art vollkommen sein soll.
Der abgezogene Branntwein, wenn dieses Wort in einem allgemeinen Verstande genommen wird, ist mit Säften aus einer anderen Materie vermischet, als aus welcher er ist gebrannt wotden, (§. 396.) und man gibt diesem Branntwein seine Benennung von der Materie, mit dessen Säften er ist vermischt worden.
Wir wollen diese Säfte, um uns kurz auszudrucken, die fremden Säfte des Brandweins nennen.
Aus diesem folget diese Regel:
Die fremden Säfte des Brandweins müssen die geistige Gehrung nicht erfahren.
Denn sollte dies geschehen, so müsste die Materie, aus welcher diese Säfte sind genommen worden, mit zu der gehören, aus welcher der Branntwein ist gebrannt worden.
(§. 381. 382.)
Folglich würden diese Säfte keine fremde Säfte, und also der Branntwein kein abgezogener Branntwein sein.
§. 404.
Soll der abgezogene Branntwein vollkommen sein, so muß er nicht nur die Merkmale ei nes vollkommenen reinen Brandweins haben, sondern die fremden Säfte müssen auch den Branntwein gesunder und wohlschmeckender machen.
Das erste folget aus dem, weil es die Beweise, wodurch wir diese Merkmale befestiget haben, zeigen, daß sie wesentliche Stücke eines vollkommenen Brandweins sind.
Das andere folgt aus der allgemeinen Wirtschafts-Regel.
Wenn ein Wirt den Branntwein mit fremden Säften vermischet, so hat er mehreren Aufwand.
Diesen muß der Verkaufe des Brandweins bezahlen.
Und also wird hierdurch der Wert des Brandweins größer.
Sollte er nun nicht gesunder und wohlschmeckender sein, als der reine Branntwein; so würde diese Vermischung den Verkaufe verhindern.
Dies ist genug, das zu beweisen, was wir haben beweisen wollen.
Die Merkmale das vollkommenen abgezogenen Brandweins.
§. 405.
Wie diese zu erreichen.
Wir müssen, diese unsere Absicht zu erreichen, drei Fragen beantworten.
Einmal, woher nehmen wir diese fremden Säfte? Fürs andere, wie bekommen wir diese fremden Säfte? Fürs dritte, wie können diese fremden Säfte mit dem Branntwein vermischet werden, daß er ein vollkommener abgezogener Branntwein wird?
§.
406.
Woher die fremden Säfte zu nehmen.
Diese fremden Säfte sollen den Branntwein gesund und wohlschmeckend machen, sie sollen aber auch mit dem Branntwein vermischt werden, so daß der Branntwein helle bleibt (§. 404.)
Folglich müssen es gesunde und wohlschmeckende Säfte sein, die der Branntwein auflösen kann.
Dies ist genug, zu beweisen, es sei das sicherste, wenn man diese Säfte aus dem Pflanzen-Reiche nimmt.
Nicht nur alle Pflanzen, sondern auch ihre Früchte und der Same, den sie hervorbringen, haben einen Saft bei sich, der den völligen Geruch von der Pflanze hat.
Man darf sie nur in einem Destillier-Gefäße ins Marienbad bei einer sehr gelinden Hitze setzen, so wird dieser Saft von ihnen geschieden.
Börhaave nennt ihn den regierenden Geist der Pflanzen.
Dieser Geist lässt sich mit dem Brandweine vermischen, so, daß er helle bleibt und einen Geschmack davon bekommt.
Dies ist genug, die Möglichkeit von dem zu beweisen, das wir angenommen haben.
§. 407.
Wie bekommt man diese fremden Säfte?
Sie müssen solche sein, die der Branntwein auflösen kann.
Folglich ist nur nötig, daß man auf den Körper, aus welchem diese fremden Säfte sollen gezogen werden, Branntwein gießet.
Dies in eine gelinde Digestion setzet, so wird der Branntwein diese Säfte in dem Körper auflösen, und an sich ziehen.
Wie sie auszuziehen.
§.
408.
Einige Stücke sind noch anzumerken, wenn wir bei der Erlangung dieser Absicht glücklich sein wollen.
Fürs erste.
In einigen Körpern sind diese Säfte zu fest verschlossen, daß sie von dem Branntwein nur alsdann können aufgelöst und ausgezogen werden, wenn sie zu dieser Wirkung sind zubereitet worden.
Diese Zubereitung kann durch Stoßen, Stampfen, Pressen, Schneiden, Reiben u. s. f. geschehen, wie es die Festigkeit der Körper erfordert.
Fürs andere.
Die Säfte dieser Körper, die man in dem Branntwein auflösen will, sind entweder seifige Säfte, oder sie sind wesentliche Öle, Balsame, Harze, und so f.
Jene lassen sich auch im Wasser auflösen.
Daher folget, daß man diese mit Branntwein ausziehen könne, der noch viel Phlegma hat.
Ferner, daß man mit dem Brandweine, der mit dergleichen Säften beladen ist, Wasser vermischen könne, ohne die Scheidung dieser Säfte von dem Brandweine zu wirken.
Diese lassen sich nicht im Wasser auflösen.
Daher folget, daß diese Säfte nur mit dem Wein-Geiste können ausgezogen werden, und daß man diesen Geist, wenn er mit dergleichen Säften beladen ist, nicht mit Wasser vermischen könne, ohne eine Scheidung dieser Säfte von dem Wein-Geiste zu veranlassen.
Dies wird weiter abgehandelt.
§. 409.
Dies, was wir §. 408. angemerkt, und mit der Erfahrung bestätiget haben, gibt uns eine Haupt- Regel, die bei der Verfertigung eines abgezogenen Brandweins genau zu beobachten ist.
Sie ist diese:
Man geht bei Verfertigung der abgezogenen Brandweine sicherer, wenn man die fremden Säfte aus den Materien des Pflanzen- Reiches mit Branntwein, als mit Wein-Geist ziehet.
§. 410.
Besondere Anmerkung.
Ein besonderes Mittel die Ausziehung der fremden Säfte aus den Materien des Pflanzen-Reiches zu befördern, ist dieses.
Nehmet Weinstein und Salpeter von jedem gleich viel.
Zerstoßet beide und vermischet sie hierdurch genau mit einander.
Macht einen Schmelz-Tiegel glühend, und alsdann traget einen Löffel voll von zuvor genanntem Pulver hinein.
Wenn dieses abgedampft, so traget wiederum einen Löffel voll hinein, und fahret mit dieser Arbeit so lange fort, bis alles Pulver in dem Tiegel ist.
Wenn es abgedampft, so schüttet es aus, und zerstoßet die Maße, so bald es möglich ist, zu Pulver.
Dies verwahret an einem trockenen und kühlen Orte.
Soll dieses zum Ausziehen der fremden Säfte angewendet werden, so zerschneidet oder zerstoßet die Materie, aus welcher diese Säfte sollen gezogen werden.
Vermischt diese alsdann mit obigem Pulver, doch muß von diesem nicht zu viel genommen werden.
Diese Vermischung leget in ein Filtrum.
Durch dieses gießet den Branntwein, doch langsam.
Die Erfahrung wird es alsdann lehren, daß diese Ausziehung der fremden Säfte vorzüglich sei.
§. 411.
Die dritte Frage ist diese:
Wie können diese Säfte mit dem Branntwein vermischt werden, wenn dieser Branntwein in seiner Art vollkommen werden soll?
Die Beantwortung dieser Frage gibt uns einen Grund, den abgezogenen Branntwein in zwei Klassen zu verteilen.
In der ersten Klasse setze ich diejenigen, die mit diesen fremden Säften sind vermischt worden, ohne aus dem Branntwein vorher den Wein- Geist zu ziehen.
Die beste Art, diese Vermischung zu befördern, ist diese.
Wenn man aus der Materie des Pflanzen-Reichs die fremden Säfte, so weit als es nötig ist, mit Branntwein gezogen hat, so schütte man diese ganze Maße alsdann in die Blase, wenn man nach der Vorschrift des §. 401. den Wein machen will.
Der Branntwein hat diese Säfte aufgelöst, und sich mit ihnen vermischet.
Das Wasser wirket keine Scheidung (§. 408.)
Folglich werden diese fremden Säfte durch eine gelinde Destillation gereinigt, mit dem Branntwein übergehen, und daher bekommt man alsdann einen wohlschmeckenden abgezogenen Branntwein.
(§. 396).
Wie die fremden Säfte mit dem Branntwein zu vermischen.
Der erste Weg.
Anmerke.
Vielleicht wird man sagen, dies ist kein abgezogener Branntwein.
Allein was heisst den Branntwein abziehen: wird er nicht alsdann abgezogen, wenn man den geläuterten Branntwein nochmal destillieret.
Dies geschieht bei dieser Arbeit mit der Hälfte des Brandweins, (§. 400. 399.) und darum wird er mit Rechte ein abgezogener Branntwein von der ersten Art genannt.
§. 412.
Die Verfertigung der abgezogenen Brandweine die zur anderen Klasse gehören, ist diese:
Man fülle die Blase mit reinem Branntwein.
Alsdann schütte man zu diesem so viel von dem mit Branntwein ausgezogenen Safte, als nötig, wenn er von diesem die Güte und den Geschmack annehmen soll.
Destillieret den Wein-Geist bei gelinder Wärme herüber.
Mit diesem versetzet so viel Wasser, in welchem Zucker aufgelöst ist, als nötig ist, den Wein-Geist wiederum trinkbar zu machen.
Endlich filtrieret den Branntwein so lange, bis er helle und klar wird.
Der andere Weg.
Anmerke.
Es ist eine besondere Schönheit bei einem abgezogenen Branntwein, wenn er mit verschiedenen gesunden und wohlschmeckenden Säften also ist versetzet worden, daß er zwar lieblich schmecket, man aber doch durch den Geschmack die Art dieser fremden Säfte nicht erkennen kann.
Dies ist eine Folge von der Verhältnis, die man leicht durch die Erfahrung bestimmen kann.
§. 413.
Von der Wartung des Brandweins.
So weit von dem vierten Punkte, den wir §. 383. angegeben haben.
Es folget der fünfte, wie man den Branntwein warten soll.
Je länger der Branntwein liegt, desto besser wird er.
Er vergrößert seine Stärke und verbessert seine Farbe.
Allein er verzehret sich, und dies kann dem Wirte einen merklichen Schaden bringen.
Er muß nicht nur die Interessen seines liegenden Kapitals, sondern auch dies in Erwägung ziehen, daß der Branntwein durch dies Verzehren vermindert wird.
Die Interessen werden durch die Verbesserung des Brandweins reichlich bezahlet.
Das Verzehren muß der Wirt, so viel es ihm möglich ist, verhindern.
Die wichtigsten Stücke, die in Ansehung dieser Absicht zu beobachten, sind diese:
Die erste
Das erste Stück.
Der Branntwein muß an einem recht kühlen Orte verwahret werden.
Denn da die Wärme die Geister in die Höhe treibet, so wird er alsdann, wenn er warm liegt, verfliegen.
§. 414.
Aus diesem Grunde folget auch das andere Stück, daß die Öffnungen in dem Gefäße, in welchem der Branntwein verwahret wird, so genau, als es möglich ist, müssen verstopfet werden.
Die andere
§. 415.
Das dritte Stück.
Man muß die Gefäße, in welchen der Branntwein verwahret wird, beständig voll halten.
Denn dies verhindert die Bewegung, und also auch die Verfliegung des Brandweins.
Die dritte
§. 416.
Das vierte Stück geht auf die Beschaffenheit der Gefäße.
Man verschließe diese so genau, als es möglich ist, so bleiben doch allemal in der Materie dieser Gefäße die Luft-Löcher, durch welche die Geister des Brandweins verfliegen können.
Dies zu verhindern, wird von vielen angeraten, man soll zur Verwahrung des Brandweins keine ganz neue Gefäße, sondern solche nehmen, in welchen schon zuvor Wein gewesen ist.
Der Rat ist vortrefflich, wie kann man aber diesem bei großen Brennereien Folge leisten.
Der beste Rat, der in der Absicht gegründet, ist dieser:
Das Holz, woraus diese Gefäße verfertiget werden, muß wenige Luft-Löcher haben.
Man muß diese einige Tage vorher, ehe sie mit Branntwein sollen angefüllt werden, mit laulich warmen Wasser füllen.
Wenn sie mit Branntwein sind angefüllt, und wohl verstopfet worden, so muß man sie von außen beständig mit nassen Tüchern, oder nassen Schwämmen anfeuchten.
und vierte Regel.
§. 417.
Die Stücke, auf welche zu sehen, wenn dies Gewerke nützlich werden soll.
Der sechste Punkt, den wir §. 383. angenommen haben, ist noch übrig.
Es wird gefragt:
Wie diese wirtschaftliche Beschäftigung einem Wirte nützlich werden könne?
Wir haben bereits oben den allgemeinen Nutzen beschrieben, der eine Folge eines regelmäßig angelegten Gewerkes ist.
Diesen muß auch die Brennerei wirken.
Wir wollen nur noch das Besondere bei diesem Gewerke untersuchen.
Es ist kein Gewerke, das, wenn es einem Wirte nützlich sein soll, einen so großen Fleiß und eine so strenge Ordnung erfordert, als das Brandweinbrennen.
Wenn man die Materialien, den Lohn und den übrigen Aufwand in Anschlag bringt, so werden viele die Lust zum Brennen verlieren.
Der wahre Vorteil steckt in dem Spülich, wenn dieser zur Mastung und zur Vieh-Futterung regelmäßig angewendet wird.
Aus diesem folget, daß ein Wirt, dem das Brandweinbrennen vorteilhaftig sein soll, zuvor diese Punkte mit der größten Strenge untersuchen müsse.
Einmal, wie viele Scheffel Getreide in seinem Brenn-Hause wöchentlich könne gebrannt werden.
Fürs andere, in welcher Ordnung die Beschäftigungen mit einander zu verbinden, wenn Mann gewisse Rechnung darauf machen will, daß die gesetzte Anzahl von Scheffeln gewiß wöchentlich abgebrannt werde.
Fürs dritte.
Wie vieles Vieh von einer bestimmten Art, mit dem wöchentlich zu erhaltendem Spülich, vollkommen könne ausgemästet werden.
§. 418.
Es wird nicht ohne Nutzen sein, wenn wir dasjenige kurz beschreiben, worauf man bei einem jeden Punkte zu sehen hat.
Das Maß, was angewendet wird, die erste Frage zu beantworten, ist die Größe der Brandweins-Blase.
Soll keine Zeit verloren gehen, so muß eine jede Masche vier Blasen geben, die Läuter zu brennen.
So oft eine Blase von der Läuter herunter, so oft wird der Spülich ausgeschöpft, und die Blase wiederum mit Masche angefüllt.
Sind alle vier Blasen herunter, so wird die Blase gescheuert, und die Läuter destillieret.
Dies voraus gesetzt, wird es nicht schwer fallen, zu begreifen, daß man, wenn man den ersten Punkt genau beantworten will, folgende Stücke fest setzen müsse.
Erstlich.
Wie vieler Branntwein kann wöchentlich gebrannt werden?
Das erste.
Wie viele Mesch geht auf einmal zum übertreiben in die Blase?
Das andere.
Wie vieles Getreide ist einzumeschen, wenn vier Blasen sollen gefüllt werden?
Das dritte.
Wie lange geht eine Blase, wenn die Läuter übergetrieben wird?
Das vierte.
Wie viele Zeit wird erfordert, den Spülich auszuschöpfen und eine Blase mit der Mesch zu füllen?
Das fünfte.
Wie viele Zeit wird erfordert, die Blase zu scheuern, und die Läuter zum destillieren in die Blase zu bringen?
Das sechste.
Wie viele Zeit vergehet bei diesem destillieren?
Das siebende.
Wie viele Zeit wird erfordert, das in der Blase zurück gebliebene Wasser auszuschöpfen?
Wenn alle diese Punkte genau sind bestimmet worden, so wird es nicht schwer fallen, die Rechnung zu ziehen, wie viele Scheffel in unserem Brenn-Hause wöchentlich können gebrannt werden.
Anmerke.
Man wird fragen:
Wo bleibt die Zeit zum Einmesschen?
Bei einer ordentlichen Einrichtung erfordert dies keine besondere Zeit.
Man nimmt zum Einmesschen entweder das Wasser, was nach dem siebenten Punkte aus der Blase geschöpft wird, oder das warme Wasser aus dem Kühl-Buttich, welches alsdann leicht geschehen kann, wenn dieser Buttich nach dem §. 393. ist eingerichtet worden.
In dem ersten Fall ist das Ausschöpfen des Wassers aus der Blase das Mittel zum Einmesschen, und in dem anderen Fall kann alsdann eingemescht werden, wenn man bei der Blase nichts mehr zu tun hat.
§. 419.
Fürs andere die Ordnung.
Die erste.
Wie sind in dem Brenn-Hause die Beschäftigungen mit einander zu verknüpfen, wenn wöchentlich so viele Scheffel sollen gebrannt werden, als es in demselben möglich ist?
Dies kann durch Beobachtung folgender Regeln bewerkstelliget werden.
Die erste Regel:
Die Blase muß in dem Brenn-Hause zu keiner Minute stille stehen.
§. 420.
Die andere.
Aus dieser folget die andere Regel:
In dem Brenn-Hause müssen so viel Mesch- Bottiche stehen, daß allemal die andere Masche alsdann zum Abbrennen bereit ist, wenn die erste Masche von der Blase herunter ist.
§. 421.
und die dritte:
Alle Verrichtungen in der Brennerei, die nicht unmittelbar mit der Blase zu tun haben, müssen alsdann vorgenommen werden, wenn die Blase geht.
Die dritte
§. 422.
Die vierte Regel:
Alles, was in dem Brenn-Hause gebraucht wird, muß an einem solchen Orte stehen, von dem es sogleich zu seinem Gebrauch ohne Hindernis kann genommen werden, und dies muß durch mechanische Werkzeuge, so weit erleichtert werden, als es immer möglich ist.
Die vierte
§. 423.
Die fünfte Regel:
So wohl das Wasser, als auch die abzubrennende Masche und der Spülich muß durch Rinnen dahin geleitet werden, wo sie sollen gebraucht werden.
Das Tragen würde nicht nur viele Menschen erfordern, sondern auch viel Zeit verderben.
Die fünfte
§. 424.
Die sechste Regel:
Die Blase muß so groß gebaut werden, daß man auf der Brennerei zwei Menschen ohne Schaden halten könne.
und die sechste Regel.
Ein Mensch ist nicht im Stande alles in der Brennerei zu verrichten.
Soll er um Hilfe rufen, wenn er sie nötig hat, so geht nicht nur die Zeit verloren, sondern es kann auch diese Verzögerung eine Ursache werden, daß bald dies, bald jenes verdirbt.
Dies aber kann der Wirt bei der Brennerei nicht vertragen.
Ist die Blase zu klein, so kann sie einen solchen Aufwand nicht abwerfen.
Daher ist dies ein Punkt, den ein Wirt wohl erwägen muß, wenn er nicht mit Schaden brennen will.
§. 425.
Fürs dritte, die Bestimmung der Anzahl des Mast-Viehes.
In Ansehung des dritten Punkts, den wir §. 417. angesetzt haben, ist zu merken, ob man allein mit dem Spülich Masten, oder ob man nur den Spülich anwenden will, anderes Mast-Futter damit einzubrühen.
Beide Fälle sind möglich.
Nur bei dem ersten Fall muß man, wenn Rind-Vieh soll gemostet werden, außer dem Spülich wenigstens Stroh zum Vorlegen und zum Hekkerling haben.
Überhaupt geht die Mastung in dem ersten Fall langsamer, als in dem letzten, und das Fleisch wird bei diesem zum Räuchern geschickter, als bei jenem.
Wer dasjenige wiederholet, was wir bereits oben §. 287. und folgenden von der Mastung abgehandelt haben, der wird das übrige leicht einsehen, was hier noch könnte angemerkt werden.
§. 426.
Wie die Brennerei zu berechnen,
Die Berechnung von der Brauerei, die wir §. 377. und folgenden festgesetzt haben, ist auch bei der Brandweins-Brennerei anzuwenden.
Es ist nur nötig, daß wir dasjenige verändern, was nach der Beschaffenheit der Sache muß verändert werden.
Die Berechnung des Aufwandes bestehet in folgenden Kapiteln:
1) In Ansehung der Ausgaben.
Die Materialien
1) das Getreide
2) das Holz
3) die Materie zu Verfertigung des abgezogenen Brandweins
4) das Ferment
5) das Futter, was außer dem Spülich zur Mastung gebraucht wird
6) das Vieh zur Mastung
7) das Öl zum Brennen.
Die Werkzeuge
1) die Blase
2) die Bottiche
a) zur Abkühlung der Röhre
b) zum Einmesschen
c) zum Spülich
d) zur Sammlung des warmen Wassers aus dem Kühl-Buttich
3) der Brunnen
4) die Rinnen, Schaufeln, Besen, Tücher und dergleichen
5) die Gefäße
a) zur Läuter
b) zum Branntwein
Die Kosten
1) die herrschaftlichen Gefälle
2) der Lohn für die Arbeiter
a) zum Brennen
b) zum Masten
3) der Branntwein zum nachfüllen
4) der Aufwand
a) bei dem Schroten
b) bei dem Einkauf der Materialien
c) bei Wartung des Brandweins
d) bei dem Verfahren und dem Verkaufe des Brandweins
e) bei der Mastung.
Der Gebäude
1) das Brenn-Haus
2) der Mast-Ställ
3) der Keller.
§. 427.
In Ansehung derEinnahme.
Die Einnahmen bestehen
1) in dem Branntwein
a) des reinen
b) des abgezogenen
2) in dem Verkaufe des gemosteten Viehes
Das dritte Kapitel von der Bereitung des Essigs.
§. 428.
Absicht dieses Kapitels.
Es sind verschiedene Gründe, aus welchen wir dies Schlüssen können, daß das Essigmachen ein sehr wichtiges Stück der Wirtschaft sei.
Ein Wirt kann von diesem nicht nur diejenigen Vorteile gewinnen, die das Brauen und Brandweinbrennen wirket; sondern er kann auch hierdurch den Schaden verhindern, den er empfinden würde, wenn das Bier umschlägt, oder sauer wird.
Wenn er den Wein wegen seiner Säure nicht verkaufen kann, u. s. f. Ja, durch diese Beschäftigung kann er viele Abgänge bei dem Brauen und Brandweinbrennen merklich nutzbar machen.
Aus diesen Ursachen wollen wir, so weit als es unsere gegenwärtige Absicht erfordert, diejenigen Stücke beschreiben, auf welche es bei der Bereitung des Essigs vornehmlich ankommt.
§. 429.
Zuerst müssen wir uns einen Begriff vom Essig machen.
Wir wollen diesen so gut bilden, als es uns möglich ist.
Die Säure ist zwar ein Merkmal vom Essig.
Doch aber gibt sie keinen vollständigen Begriff vom Essig.
Wir haben verschiedene säuerliche Safte, die doch den Namen eines Essigs nicht verdienen, weil sie unvermögend sind, dasjenige zu wirken, was der Essig wirken soll.
Den wahren Essig wirket die Natur durch den anderen Grad der Gehrung, der die saure Gehrung genannt wird.
Wenn man nämlich den Wein, den die geistige Gehrung gewirkt hat, mit einer Gehre, die ein Wein-Stein-Salz in sich hat, an einem warmen Orte durch das öftere Umrühren oder Schütteln aufs neue in die Gehrung setzet, so heisst diese Gehrung, die mit einer Hitze vergesellschaftet ist, die saure Gehrung.
Diese benimmt dem Weine seinen Geruch.
Er nimmt eine Säure an, die nach und nach stärker wird, bis die Gehrung von sich selbst aufhört.
Dieser durch die saure Gehrung gewirkte Saft wird der Essig genannt.
Wenn man diesen Saft, der den anderen Grad der Gehrung gelitten hat, destillieret, so bekommt man keinen Branntwein, wie aus der Destillation des Weins, den die geistige Gehrung geboren hat, sondern eine saure Flüssigkeit, die nicht brennt, und die der destillierte Essig genannt wird.
Dies ist genug, zu begreifen, wie der Essig von dem Brandweine, und die saure Gehrung von der geistigen in Ansehung der Wirkung unterschieden sei.
Was der Essig.
§. 430.
Auf wie viele Stücke man bei dem Essig Gewerbe zu sehen habe.
Diese kurze Abbildung des Essigs lehrt uns, daß ein Wirt, der durch dessen Bereitung einen Vorteil gewinnen will, folgende Stücke genau untersuchen müsse.
Einmal, woraus kann man den wahren Essig bereiten?
Fürs andere, wodurch befördert man die saure Gehrung?
Fürs dritte, worin bestehet die Güte des Essigs?
Fürs vierte, worauf hat man bei der Gehrung zu sehen, wenn sie die Güte des Essigs wirken soll?
Fürs fünfte, wie soll man den bereiteten Essig warten?
§. 431.
Einmal auf die Materie, woraus er gemacht wird.
Die erste Frage: woraus kann man den wahren Essig bereiten? beantwortet der §. 429.
Denn weil aller Wein durch die Kunst in Essig kann verwandelt werden, und weil keine Flüssigkeit einen wahren Essig gibt, wo nicht die geistige Gehrung, die den Wein geboren, vorhergegangen; so ist es klar, daß alle Säfte und alles Mehl der Erd-Gewächse, wenn diese vorher durch die geistige Gehrung in Wein sind verwandelt worden, durch die Kunst zu einem Essig können bereitet werden.
(§. 384).
§. 432.
Daher verschiedene Benennungen.
Man gibt daher dem Essige den Namen von dem Weine, oder von den Erd-Gewächsen, aus welchen er ist bereitet worden.
Er kann aus dem Biere bereitet werden, und alsdann heisst er ein Bier-Essig.
Dies ist der schwächste, und wird mehrenteils nur zur Bewahrung des eingelegten Fleisches gebraucht.
Wird er aus dem ausgepreßten Safte von den Baum-Früchten bereitet, so bekommt er seinen Namen von den Früchten, als Apfel-Eßig, Birn- Essig.
Überhaupt nennt man diesen den Cidre- Essig.
Wird er aus dem ausgekelterten Weine bereitet, so nennt man ihn insbesondere den Wein- Essig.
§. 433.
Ich will hierbei noch einen Punkt untersuchen, der eine besondere Aufmerksamkeit von einem Wirte verdienet.
Es wird gefragt: ob aus den Flüssigkeiten des durch die geistige Gehrung geborenen Weins noch ein wahrer und guter Essig könne bereitet werden, wenn von diesem zuvor der Branntwein ist destillieret worden.
Viele verneinen es.
Diese lehren, der geistige Teil des Weins, den der Branntwein in sich fasset, sei ein wesentliches Stück von dem wahren Essig, wenn dieser stark und gut sein soll.
Wenn die brennenden Geister durch die Destillation von dem Weine wären geschieden worden, so entstünde nur ein verdorbenes unnützes Wesen, und kein Essig.
Wer dem Ansehen einiger Männer folget, die in der Scheide-Kunst große Erfahrungen haben, der wird sich leicht zu dieser Meinung bekennen, wie ich es auch ehe_dessen getan habe.
Allein die Erfahrung hat es widerleget.
So wohl der Nachgang von dem Brandweine, als auch das dünne Bier geben noch den schönsten Essig, wenn beide gehörig bereitet werden.
Und ich zweifele, ob man diesen von dem schönsten Wein-Eßig, den man in der Wirtschaft braucht, wird unterscheiden können.
Dieses Gewerke kann so wohl bei der Brennerei, als auch bei der Brauerei verschiedene Stücke bezahlen, und also beide Gewerke nutzbarer machen.
Ob noch aus dem Wein, wenn der Branntwein abgesondert, ein Essig zu machen?
§. 434.
Fürs andere, wodurch die saure Gehrung zu befördern.
Das erste.
So weit von dem ersten Punkte.
Der andere soll die Mittel untersuchen, wodurch die saure Gehrung befördert wird.
Das erste ist das Ferment.
Worin bestehet diese Gehre, und woher wird sie genommen?
Die Beantwortung der anderen Frage wird von der Beantwortung der ersten abhangen.
Wenn man die Natur des Essigs untersuchet, und mit dieser die Erfahrung vergleicht, so wird es nicht schwer werden, diesen Satz zu beweisen.
Nichts kann ein Ferment zum Essig geben, als worin ein Wein Stein-Salz, und alle Säfte der Erd-Gewächse, in welchen sich das Wein-Stein-Salz vorzüglich wirksam beweiset, geben ein gutes Ferment zum Essig.
Aus diesem ist es zu begreifen, warum folgende Dinge ein Ferment zum Essig. 1)
Die sauren Hefen, oder die sogenannte Wein-Mutter von säuerlichem Weine. 2)
Die Eßig-Hefen aus den alten Fässern, die mit sehr scharfen Essig gesättigt sind. 3) Den zu zarten Pulver gestoßenen Wein-Stein, von saurem Wein. 4)
Der Essig selbst, der zum höchsten Grad der Säure gebracht worden. 5)
Die alten hölzernen Fässer, die lange Zeit mit scharfen Essig angefüllt gelegen. 6)
Die öfterswiederhohlte Vermischung der Hefen mit ihrem eigenen Weine. 7)
Die Stiele, die Stängel, die Hülsen der Kirschen, der Johannis-Beere und Wein-Trauben, und deren herumgeschlungene kleine Ranken, damit sich die Wein- Reben anhängen, wie auch alle dergleichen säuerliche herbe Teile der Gewächse. 8)
Der Sauerteig aus Rokken-Mehle . Man kann aus diesen Dingen verschiedene Zusammensetzungen machen, die sich aber doch nicht bei allen Flüssigkeiten, in gleichem Grade wirksam beweisen, z. B. wer das bewerkstelligen will, was wir in dem §. 433. angemerkt haben, der vermische einen Teil klar gestoßenen Wein-Stein, zwei Teil Honig, vier Teil Sauerteig, einen halben Teil Salpeter, und einen halben Teil gestoßener Bertrams-Wurzel, und er wird es erfahren, daß diese Vermischung unter allen bei diesen Flüssigkeiten die nützlichste sei.
Siehe Boerhavens ersten Teil der Chymie, den 50. Prozeß.
§. 435.
Das andere Stück, was zur Beförderung der sauren Gehrung erfordert wird, ist die Wärme.
Es ist wohl wahr, daß auch die Kälte der geistigen Gehrung widerstehet, doch aber erfolget diese, wenn nur die Kälte abwesend ist.
Eine wirkliche Wärme verursacht bei dieser Gehrung mehr Schaden, als Vorteil.
Bei der sauren Gehrung ist das Gegenteil.
Diese erfolget nicht ohne Wärme.
Soll die Milch sauren, so wird die Sonnen-Wärme, oder eine warme Stube dazu erfordert.
Salpeter, Salz und der Schwefel sind an sich nicht sauer, doch kann sie die Gewalt des Feuers in das sauerste verwandeln.
Bis hierher hat noch keiner ohne Wärme Essig gemacht.
Dies ist genug, dasjenige zu beweisen, was wir angenommen haben.
Das andere.
§. 436.
Das dritte Stück, worauf man bei der Bereitung des Essigs zu sehen hat, sind die Gefäße, in welchen die Flüssigkeiten zur sauren Gehrung angesetzt werden.
Von diesen ist überhaupt zu merken, daß sich kein Gefäß von Metall zum Essigmachen schicket.
Denn da der Essig teils die Metalle anfrisst, teils auflöst, so ist es eine notwendige Folge, daß in metallischen Gefäßen kein reiner, und zur wirtschaftlichen Absicht brauchbarer Eßig- könne verfertiget werden.
Diese Wirkung des Essigs beweiset, daß die besten Gefäße zum Essigmachen, die gläserne, die tönerne, wenn diese wohl ausgebrannt, und die hölzerne, wenn diese nämlich von hartem Holze sind gemacht worden.
Das dritte.
§. 437.
Das vierte Stück.
Das vierte Stück, ist die wirkliche Bereitung des Essigs.
Ich will die Bereitung des Essigs, welche Boerhaave beschrieben, ganz anführen, weil sie allgemein ist, und alle andere Arten nichts als eine Nachahmung von dieser sind.
Sie ist diese:
Man macht zwei große Tonnen oder Kufen von Eichenholze, man macht in diese Tonnen einen hölzernen Rost, oder geflochtene Hürde, ungefähr eines Fußes hoch, über den untersten Boden.
Wenn die Tonne in einen Bleirechten Stande ist, so macht man auf diese Hürde ein leichtes Bette von grünen und frischgeschnittenen Weintrauben, daraus man die Kerne genommen hat, welche man gemeiniglich Kämme nennt, und lässt nur an dem obersten Teile der Tonne einen Fuß_breit leeren Raum, welcher von oben gänzlich offen sein muß.
Wenn die zwei Kufen also zugerichtet sein, so tut man den Wein hinein, daraus man den Essig machen will, doch so, daß die eine davon ganz voll, die andere aber nur halb voll, sein muß.
Man lässt sie auf diese Art vier und zwanzig Stunden stehen, nach welcher Zeit man die halb volle Tonne mit dem Safte derjenigen vollmacht, die voll war und ihrer Seits halb voll bleibt.
Vier und zwanzig Stunden hernach macht man eben dieselbe Veränderung in beiden Gefäßen, und fährt also fort, sie wechselsweise vier und zwanzig Stunden über das eine voll und das andere halb voll zu halten, bis der Essig gemacht ist.
Den anderen oder dritten Tag entstehet in der halb vollen Tonne eine Bewegung der Gehrung, welche mit einer empfindlichen Wärme begleitet ist, die von Tage zu Tage stärker wird.
Mit der vollen Kufe ist es anders, die Bewegung der Gehrung ist darinnen kaum merklich, und weil die beiden Kufen wechselsweise voll, und halb voll sind, so wird die Gehrung dadurch gewißer maßen unterbrochen, und geschieht in jeder Tonne, nur über den anderen Tag.
Wenn man keine Bewegung, auch in der halb vollen Tonne mehr wahrnimmt, so ist dies ein Zeichen, daß die Gehrung geendigt ist.
Hierauf tut man den Essig in ordentliche Tonnen, welche man an einem frischen Orte verwahret, und wohl verspundet.
§. 438.
Dies, was Boerhaave von der Bereitung des Wein-Eßigs angegeben hat, ist auch geschickt einen guten Essig aus dem Biere zu machen, der alsdann dem Wein-Eßige in Ansehung der Güte wenig nachgibt.
Nur das Bittere, was das Bier von dem Hopfen angenommen hat, vermindert diese Güte.
Dies zu verhindern, so wirft man in das Bier, woraus man Essig machen will, zuvor einige glühende Kohlen, diese befreien das Bier von diesem Bitteren; und daher machen sie das Bier zum Essig geschickt.
Fernere Abhandlung von diesem.
Anmerke.
Will man die saure Gehrung durch ein anderes Ferment befördern siehe §. 435. so ist zwar eine solche Zubereitung des Fasses mit dem Roste nicht nötig, man wird es aber doch erfahren, daß auch in diesem Falle eine solche Bereitung nicht ohne Nutzen sei.
§. 439.
Fürs dritte die Güte des Essigs.
Die dritte Frage, welche §. 430. ist aufgeworfen worden, geht auf die Bestimmung der Güte des Essigs.
Wir können hier dasjenige wiederholen; was wir §. 397. und folgende von der Güte des Brandweins angemerkt haben, wenn wir nur dasjenige verändern, was die Natur der Sache zu verändern gebietet.
Nämlich das erste Stück eines guten Essigs ist, daß er helle.
Das andere, daß er recht sauer und nicht ölig schmecket.
Vors dritte er muß geistig und stark sein, so daß das Wasser die Wirkung des geistigen Teils nicht unterdrücket.
§. 440.
Fürs vierte, wie diese zu erhalten.
Dies gibt uns Gelegenheit, daß wir uns um die Beantwortung der fünften Frage bekümmern, worauf man nämlich bei der Gehrung zu sehen habe, wenn sie diese Güte des Essigs wirken soll.
Die Behutsamkeit, welche in diesem Stücke anzuwenden, gründet sich auf folgende Regeln.
Die erste,
Die erste Regel.
Je wärmer der angesetzte Essig steht, desto öfter muß die Gehrung durch aus- und einfüllen unterbrochen werden.
Geschieht dies nicht, so wird sich der Saft durch die saure Gehrung dergestalt erhitzen, daß sich eine merkliche Menge von den geistigen Teilen, die dem Essig die Stärke geben, verlieret.
Daher man nach der Gehrung nur eine saure Flüssigkeit ohne Stärke bekommt.
§. 441.
Die andere,
Dieser Grund, der die erste Regel unterstützet, befestiget zugleich die andere:
Die Gefäße, in welchen der Essig angesetzt wird, müssen mit einem Deckel von eichenen Holze bedeckt werden (§. 436.)
damit aber doch der Mangel der Luft die Gehrung nicht verhindert, so kann die Luft durch Röhren in die Gefäße gelassen werden.
§. 442.
Die dritte Regel.
Die saure Gehrung muß so bald, als der Essig gut ist, völlig verhindert werden.
Unterlässt man dies, so wird man diejenigen Wirkungen erfahren, die wir §. 440 beschrieben haben.
Die dritte,
Anmerke.
Das beste Zeichen ist, wenn sich die Wärme verliert, und die Bewegung aufhöret.
§. 443.
Die vierte Regel.
In dem Orte, wo der Essig angesetzt wird, müssen keine faulende und stinkende Dinge stehen.
Diese werden in dem Safte, der Essig werden soll, eine Fäulnis verursachen.
Folglich kann der Essig nicht gut werden.
Die vierte,
§. 444.
Die fünfte Regel:
Die Weine, wir nehmen dies Wort in dem allgemeinen Verstande, den wir oben gebildet haben, wenn sie Essig werden, legen sehr viele seifige und schmierige Materie ab, die sich teils an der Seiten des Fasses, teils an das Ferment, das die saure Gehrung zu befördern, hineingetan worden, anhänget.
Diese seifige und schmierige Materie muß weggenommen werden.
Bleibt diese Materie in dem Faß, so vermischt sie sich wiederum mit dem Essige, und dies verursachet, daß nicht nur der Essig dick und trübe, sondern auch unbrauchbar, und eine Flüssigkeit wird, die mehr zur Fäulnis, als zu den Wirkungen des Essigs bestimmet ist.
Die fünfte,
Anmerke.
Wenn man diese seifige und schmierige Materie durch das Abwaschen wegbringen kann, so muß man dies, was man abwaschen will, nicht lange im Wasser liegen lassen.
Das Wasser würde die eingezogene Säuer wegnehmen, dies aber ist der Bereitung des Essigs nachteilig (§. 434).
§. 445.
Die sechste Regel.
Die sechste Regel:
Die Vermischung eines scharfen Gewürzes mit dem Ferment kann ein Mittel werden den Essig recht scharf zu machen.
Der Essig ziehet den Saft aus diesem Gewürze, und die Gehrung wirket eine genaue Vereinigung.
§. 446.
Von dem Färben des Essigs.
Viele beurteilen die Güte des Essigs auch aus der Farbe.
Allein dies betrüget.
Die Farbe kann ihm durch Zusätze gegeben werden, und darum ist sie nicht allemal ein Zeichen von der Güte des Essigs.
Man gibt ihm die Wein-Farbe durch Hilfe des gebrannten Zuckers.
Er wird rot gefärbt mit Sandel- Holz, oder aus zuvor ausgedorrten Schwarz-Beeren, wenn man diese mit Wein-Stein-Salz vermischet in dem Essig hänget, und so ferner.
Sehr oft erfordern es die Umstände, daß man den Essig, der in der Tat gut ist, färbet.
Und alsdann ist dies die Haupt- Regel.
Die Farbe muß also beschaffen sein, daß der Essig diese nicht fallen lässt.
Denn geschieht dies, so wird der Essig dick und trübe.
Dies aber ist seiner Güte zuwider.
Anmerke.
Man kann den Essig auch| mit fremden Säften vermischen, wie den Branntwein.
Wenn man die Gewächse in scharfen Wein-Eßig einweichet, den ausgezogenen Saft durch die Destillation scheidet, alsdann mit Essig versetzet, filtrieret und so ferner.
§. 447.
Der letzte Punkt geht auf die Verwahrung und Aufbehaltung des Essigs.
Wenn wir das, was wir von dem Essig beschrieben haben, mit dem vergleichen, was von dem Branntwein ist abgehandelt worden, so wird man es bald merken, wie weit das, was von der Verwahrung des Brandweins §. 413 bis 416 ist gesagt worden, auch auf den Essig anzuwenden sei.
Nur einige Stücke sind hier noch insbesondere zu merken.
Das fünfte, wie der Essig aufzubehalten.
Einmal, daß man den Essig in keinem Gefäße von Metall aufbehalten müsse.
Denn der Essig greift das Metall an.
Und daher würde hierdurch nicht nur das Gefäße, sondern auch der Essig, verderben.
Fürs andere.
Der Essig fährt fast beständig fort, die seifige und schmierige Materie, von der wir §. 444. geredet haben, an die Seiten des Fasses anzulegen.
Soll nun der Essig nicht verderben, so muß diese Materie öfters weggenommen werden.
Siehe den angezozenen §.
§. 448.
Man halte die Rechnung von der Brauerei und von dem Brandwein-Brennen gegen einander.
Man vergleiche diese mit dem, was wir von der Bereitung des Essigs abgehandelt haben, so wird man es ohne ferneres Erinnern einsehen, wie eine regelmäßige Rechnung von dem Essigs-Gewerke einzurichten sei.
Wie bei diesem Gewerke die Rechnung einzu. richten.
Das vierte Kapitel von der weißen Stärke.
§. 449.
Absicht dieses Kapitels.
Ein Wirt muß sich um allerhand Gewerke bekümmern, wodurch er einige Abgänge nutzbar machen kann, oder die ihm einige Abgänge zur Mastung und Vieh-Fütterung geben.
Die Umstände erlauben es nicht, die Werke eines jeden Gewerkes an einem jeden Orte bequem und mit Nutzen zu verkaufen, daher es vernünftig ist, sich um allerhand Gewerke zu bekümmern.
Denn alsdann kann der Wirt nach Beschaffenheit der Umstände eine vernünftige Wahl machen.
Unter den Gewerken die mit Nutzen, sowohl des Wirtes, als auch des Landes, Abgänge zur Mastung und zur Vieh-Fütterung geben, verdienet das Stärke machen eine besondere Aufmerksamkeit.
Aus dieser Ursache wollen wir das Wesentliche von diesem Gewerke aus einander legen, und so weit es uns möglich ist, deutlich beschreiben.
Man wird es uns leicht willigen, daß es bei diesem Gewerke auf folgende Punkte ankomme.
Der erste:
Worin bestehet die weiße Stärke.
Der andere:
Woraus kann sie mit Nutzen gemacht werden.
Der dritte:
Wie ist sie zu machen.
Der vierte:
Worin bestehen die Abgänge, und wie sind solche wirtschaftlich zu gebrauchen.
§. 450.
Was die Stärke.
Wenn wir die Beschaffenheit der weißen Stärke, die auch Kraft-Mehl genannt wird, untersuchen, so finden wir Grund zu glauben, sie sei der mehlige Teil des Getreides, der den Kern macht, wenn dieser von allen anderen Vermischungen ist gereinigt worden.
Siehe §.
4.
§. 451.
Ich will etwas anführen, diese Gedanken zu unterstützen.
Man lasse 100 Pfund Weizen malen, man mache das Mehl so fein, als es in der Mühle möglich ist.
Man suche, wie sich die Schwere des Mehls zur Schwere des gegebenen Weizens verhalte.
Man mache ferner aus 100 Pfund Weizen weiße Stärke, die so gut ist, als sie sein soll, wenn sie vollkommen.
Man bestimme die Verhältnis der Schwere der Stärke, zur Schwere des gegebenen Weizens.
Und man wird es finden, daß die Stärke leichter, als jenes Mehl sei.
Die Schwere des Weizens, verhält sich zur Schwere der Stärke, die aus dem Weizen ist gemacht worden, insgemein wie 3 zu 1.
Da im Gegenteil die Verhältnis der Schwere des Weizens zur Schwere des zuvor beschriebenen Mehls diese Verhältnis merklich übersteiget, und der Verhältnis von 3 zu 2 sehr nahe kommt.
Dies beweiset, daß in der weißen Stärke nicht alle Mehl-Teile des Getreides, woraus sie ist gemacht worden.
Beweis dieses Begriffes
§. 452.
Die weiße Stärke ist eine mehlige Materie des Getreides.
Dies ist offenbar.
Sie fasset nicht alles Mehl des Getreides, wovon sie ist gemacht worden, in sich.
Folglich ist sie nur ein Teil von dem Mehle des Getreides.
Das Mehl des Getreides macht entweder den Kern, oder eine Materie die mit dem Kern vermischt ist (§. 4. u. f.).
Woher kommt die weiße Stärke.
Man fülle einen Cubic-Zoll mit der weißen Stärke, und einen anderen mit dem Mehle, was in der Mühle bereitet wird.
Und man wird es finden, daß die Stärke schwerer ist, als das Mehl.
Folglich muß die Stärke | der mehlige Teil des Getreides sein, der die größte besondere Schwere in dem Getreide hat.
Dies ist der Kern.
Dies gibt uns Grund zu lehren: die Stärke sei der mehlige Teil des Getreides, der den Kern macht, wenn dieser, von allen anderen mit ihm verbundenen Teilen, ist gereinigt worden
Fortsetzung des Beweises.
§. 453.
Woraus sie zu machen?
Diese Erklärung gibt uns Gründe, aus welchen die Beantwortung der anderen Frage fließet: woraus nämlich die weiße Stärke mit Nutzen könne gemacht werden.
Wollen wir diese Frage überhaupt beantworten, so müssen wir, vermöge des Begriffs lehren, daß aus allen mehligen Erd-Gewächsen eine weiße Stärke könne bereitet werden.
Sehen wir auf das besondere, was in dem Begriff enthalten ist, so nötiget es uns, diese mehligen Erd-Gewächse genauer zu bestimmen.
§. 454.
Diese Materie wird genauer bestimmet.
Die weiße Stärke ist noch ein Mehl.
Folglich kann sie nicht durch eine wirkliche Gehrung bereitet werden.
Die Stärke ist der mehlige Teil des Getreides, der den Kern macht, wenn dieser von allen anderen Vermischungen ist gereinigt worden (§. 450.) und der die größte besondere Schwere in dem Getreide hat (§. 452).
Folglich sind diejenigen mehligen.
Erd-Gewächse die eigentlichen Quellen zur weißen Stärke, in welchen der Kern, ohne eine merkliche Gehrung zu erfahren, von den übrigen Teilen durch Hilfe des Wassers kann losgerissen werden, damit er sich durch die Bewegung, die aus der besonderen Schwere zu erklären ist, von diesen völlig absondern könne.
Bis hierher hat es die Erfahrung gelehrt, daß der Weizen und die Tartuffeln zu dieser Wirkung am geschicktesten.
Darum wollen wir auch nun diese als die Materie annehmen, aus welchen die weiße Stärke zu verfertigen sei.
Anmerke.
Ich will die anderen mehligen Erd- Gewächse von diesem Gewerke nicht ausschließen.
Man versuche es auch mit den übrigen, und zwar insbesondere mit der Spelze, mit dem Dinkel, u. s. f. Man wird es leicht versuchen können, wenn man es einsieht, wie die Stärke aus jenem zu verarbeiten.
Vielleicht machen diese Dinge, daß dies Gewerke noch nützlicher werde, als es bis hierher gewesen ist.
§. 455.
Wir kommen zu dem dritten und zwar dem wichtigsten Punkt, wie nämlich die weiße Stärke aus den mehligen Erd-Gewächsen, die wir angeführt haben, könne gemacht werden, wenn sie vollkommen sein soll.
Wir wollen alle Punkte, auf welche wir bei dieser Arbeit sehen müssen, erklären, und aus der Absicht dieses Gewerkes beweisen.
Von der Verfertigung der Stärke.
Der erste Punkt.
Will man Stärke machen, so muß man alles verhindern, was macht, daß der Kern in den mehligen Erd-Gewächsen aufgelöst wird.
Denn wird dieser aufgelöst, so bleibt er kein Mehl.
Folglich gibt es keine Stärke (§. 452.).
Die erste Regel.
§. 456.
Aus diesem folget:
Einmal.
Die Gewächse, aus welchen man Stärke machen will, müssen nicht gemalzt werden.
Besondere Folgen aus dieser.
Fürs andere.
Die Stärke muß ohne Feuer gemacht werden, und sollte die Absonderung der übrigen Teile von dem Kern ohne warmes Wasser nicht möglich sein, so muß man alle Behutsamkeit anwenden, daß dieses nicht vermögend ist den Kern anzugreifen.
Anmerke.
Man muß das Machen der Stärke, mit dem Trocknen der bereits gemachten Stärke, nicht verwirren.
§. 457.
Anmerkung.
Aus diesem folget ferner, daß das Stärke-Machen ein nützliches Gewerke an einem solchen Orte sei, wo man einen Mangel am Holze hat.
§. 458.
Die andere Regel.
Der andere Punkt.
Die Scheidung des Kerns von den übrigen Teilen muß durch Hilfe des Wassers geschehen.
Das Feuer fällt weg.
Das bloße Zerreiben ist nicht hinreichend.
Folglich muß die Zertrennung durch eine Flüssigkeit gewirkt werden, die unvermögend ist, die inneren Teile des Kerns wirklich aufzulösen.
Diese ist das Wasser.
§. 459.
Besondere Folge.
Aus diesem folget, daß das Wasser zum Stärke- Machen am geschicktesten sei, was mit keinen scharfen und wesentlich wirkenden Dingen vermischt ist. §. 455.
§. 460.
Die Arbeiten dieses Gewerkes sind
Wenn wir mit diesen Stücken dasjenige verknüpfen, was wir bereits in dem §. 452 und 454 angemerkt haben, daß nämlich diese Absonderung des Kerns von den übrigen Teilen des Gewächses durch Hilfe der besonderen Schwere geschehen müsse, so wird man sehr leicht alle Beschäftigungen bei dem Stärkemachen erfinden, die bereits erfundenen beurteilen, und nach Beschaffenheit der Umstände verändern können; daß dennoch einerlei Wirkung erfolgen muß.
Die Arbeiten, welche bei dem Stärkemachen zu unterscheiden, wenn die Stärke vollkommen werden soll, sind in der Ordnung folgende:
Die erste Arbeit.
Die Hülsen des zur Stärke bestimmten Gewächses müssen geöffnet werden.
Das Wasser soll die Verknüpfung aller Teile dieses Gewächses mit dem Mehle, das den Kern macht, aufheben, damit dieses wegen seiner besonderen Schwere zu Boden sinken könne.
Diese Begebenheit ist unmöglich, wenn nicht die Hülsen zuvor sind geöffnet worden.
Daher ist diese Beschäftigung die erste, die man bei dem Stärkemachen vorzunehmen hat.
§. 461.
Soll die Stärke aus dem Getreide z. B. aus dem Weizen gemacht werden, so geschieht diese Öffnung durch das Schroten.
Daher ist hier alles zu wiederholen, was wir bereits oben von dem Schroten abgehandelt haben.
Will man die Stärke aus den Tartuffeln machen, so muß man auf andere Mittel denken, die Hülsen zu öffnen.
Die Art, diese zu öffnen, welche gewöhnlich ist, geht zwar in kleinem an.
Allein von diesem hat ein Wirt nicht vielen Vorteil, er will es in großem treiben.
Ich will zu diesem Ende einen anderen Weg vorschlagen, den ich versucht und nützlich befunden habe.
Man nehme einen Buttich, und dessen Höhe teile man in zwei Teile.
In dem obersten Teile lasse man einen Rumpf wie in einer Mühle machen, der zwar mit seinem Lager, nicht aber mit seinen Wänden an den Wänden des Buttichs stößt.
In den Wänden dieses Rumpfs müssen Löcher sein, daß das Wasser frei durchdringen könne.
In dem Unterteile dieses Rumpfs werden an der Stelle der Mühl- Stützen Walzen gemacht, die mit ihren Zapfen durch die Wände des Buttichs gehen, an welche man Kurbeln hängen und die Walzen gegen einander umdrehen kann.
Die Walzen müssen also liegen, daß sie die Tartuffeln fassen, und diese, indem sie herum gedreht werden, also zerquetschen können, daß sie nach der Zerquetschung durch die Walzen in den Buttich fallen.
Diesen Buttich füllt man mit lauwarmen Wasser, (§. 456) so, daß auch der Rumpf voll Wasser steht.
Der Rumpf wird mit abgewaschenen Tartuffeln gefüllt.
Die Walzen werden gegen einander gedreht.
Und hierdurch wird man den Endzweck erreichen, den man gewünscht hat.
Wie dies zu bewerkstelligen?
§. 462.
2) Das Einmesschen.
Die andere Arbeit:
Der Schrott wird mit kaltem aber doch reinem Wasser (§. 456. 459.) in einem Bottiche eingemeschet, und man nimmt so viel Wasser, als es nötig ist, aus dem Schrote einen recht dünnen Brei zu machen.
Diese Verdünnung wirket die Auflösung des Zusammenhanges der Teile, und folglich die verlangte Trennung des Kerns von den übrigen Teilen des Gewächses.
Anmerke.
Man wird uns fragen, wie diese Einmeschung mit dem kalten Wasser in dem Falle möglich sei, den wir §. 461. bei den Tartuffeln angemerkt haben.
Die Arbeit ist diese:
Wenn die Tartuffeln zerquetschet, so läßt man aus dem Bottiche durch einen Zapfen, der an der Seite des Buttichs sitzet, das Wasser ablaufen.
Die eine Seite des Buttichs wird also gemacht, daß er kann geöffnet werden.
Diese wird geöffnet, die Materie wird herausgenommen, und alsdann in einem anderen Bottiche eingemescht.
hält man in diesem Falle diese Arbeit für überflüssig, so wird man es sich gefallen lassen, daß man eine unvollkommene Stärke bekommt.
§. 463.
So weit der Wirt.
Die dritte Arbeit muß die Natur besorgen.
Die Masche bleibt in diesem Zustande einige Tage stehen.
Nach einigen Tagen, und zwar insgemein am dritten Tage entstehet in ihr eine Bewegung, die nach und nach so stark zunimmt, daß die Maße des Eingemschen Gewächses in die Höhe schwillt, und sich auf die Oberfläche des Wassers setzet, welches sich insgemein in dem fünsten oder sechsten Tage ereignet.
Nach einigen Tagen sinket es wieder nieder.
Das Wasser steht wieder oben, ist helle, aber doch gelblich gefärbt.
In diesem Zustande befindet es sich mehrenteils in dem neunten Tage.
3) Das Aufbrausen.
Anmerke.
Diese Bewegung wird von vielen für eine Gehrung gehalten.
Ich glaube es aber nicht, daß sie eine wirkliche Gehrung ist.
Die Natur des Mehls ist nicht verändert worden.
Dies aber hätte geschehen müssen, wäre es eine wirkliche Gehrung gewesen.
Es ist vielmehr ein bloßes Aufbrausen, wovon Boerhaav in seiner Chymie handelt.
§. 464.
Nunmehr hat die Natur das ihrige verrichtet, der Künstler muß das Werk und die Scheidung zur Vollkommenheit bringen.
Daher folget die vierte Arbeit, welche die von der Natur angefangene Absonderung der Teile vollführen soll.
Der Wirt nennt diese Arbeit das Austreten.
Sie ist diese:
4) Das Austreten.
In einer Wann, welche hohl steht, und in dem Boden einen Zapfen hat, wird von einem Manne ein Sack aufgehalten, und dieser wird von einem anderen so weit von der Masche angefüllt, daß er etwa den halben Raum der Wann einnimmt.
Dieser wird alsdann zugebunden, die Wann wird beinahe mit kaltem Wasser gefüllt, und der Sack wird in der Wann von einem Manne getreten.
Unter dieser Wann wird eine andere gesetzt, in welche durch das Zapfen- Loch, das geöffnet wird, dies Wasser, das durch die beständige Fortsetzung des Tretens mit dem feinsten Kern-Mehl angefüllt wird, läuft.
Auf den zugebundenen Sack wird beständig frisch Wasser nachgegossen, und das Treten so lange fortgesetzt, als das Wasser, was durch den Zapfen in die untere Wann läuft, weiß ist.
Aus dieser Wann wird das Wasser nach und nach in verschiedene Gefäße , durch ein sehr feines Sieb, um alle Kleien und grobe Teile von dem feinen Mehl völlig abzusondern, gegossen.
Mit dieser Arbeit fährt man so lange fort, bis der Mesch-Buttich völlig ausgeleert.
Doch müssen jedesmal die Überbleibsel aus dem Sake, ehe er wiederum gefüllt wird, ausgeschüttet werden.
Anmerke.
Je kleiner diese Gefäße sind, desto besser ist es, weil sich in diesen der Kern, vermöge seiner besonderen Schwere absondern, und hierdurch zu Boden fallen soll.
§. 465.
Die fünfte Arbeit ist wiederum ein Werk der Natur, der Wirt tut hierbei nichts, als daß er der Natur zu Hilfe kommt.
In den zuvor bestimmten Fässern steht ein weißes Wasser, welches mit dem Kern-Mehle und auch noch mit einigen anderen Teilen des Eingemschen Gewächses vermischt ist.
Die besondere Schwere von jenem ist größer, als die besondere Schwere von diesem (§. 452).
Daher wird jenes zu Boden sinken, wenn es von diesem völlig befreiet, und frei mit seiner Schwere wirken kann.
Diese Absicht zu erreichen, füllt der Wirt diese Fässer mit frischem und reinem Wasser, rühret alles um, lässt es so lange stehen, bis das Wasser helle wird.
Alsdann hat sich alles zu Boden gesenkt, das Kern- Mehl steht unten, und die anderen Teile, die noch mit jenen vermischt gewesen, liegen oben auf der Fläche des Kern-Mehls.
5) Das Setzen.
§. 466.
Die sechste Arbeit besorget wiederum der Wirt.
Unten in dem Teile eines solchen Fasses, den das Wasser einnimmt, ist ein Zapfen.
Dieser wird geöffnet, daß das Wasser langsam ablaufen kann.
Ist dies geschehen, so wird das unreine, was auf dem Kern- Mehle steht, mit einer kleinen Schaufel abgeschöpft, und zuletzt mit einem Flederwische abgenommen.
6) Das Scheiden.
§. 467.
Diese Stärke so rein als es möglich ist, zu machen, so werden diese Fässer wiederum mit reinem Wasser gefüllt.
Es wird wiederum alles umgerührt, und im übrigen, wenn es sich völlig gesetzt hat, verfahren wie zuvor in dem §. 466. ist beschrieben worden.
Diese Arbeit, welche die siebende ist, und die wenigstens noch ein Mal wiederholt wird, heisst das Absüßen de Stärke.
7) Das Absüßen.
§. 468.
8) Das Trockenen.
Nun folget die achte Arbeit:
Man lässt einige Platten, so viel als man nötig hat, von feinen Hürden machen, die den Boden eines Siebes bilden.
Diese überziehet man zuerst mit einem groben Tuche, und alsdann mit Leinwand.
Um diese Platten wird ein beweglicher Rahm gemacht, der etwa 5. bis 6. Zoll hoch ist.
Eine solche Platte wird anfänglich auf einen Tisch gelegt, und mit der nassen Stärke voll geschlagen.
Wenn dies geschehen, so wird die Platte hohl gesetzt, daß die Feuchtigkeit Abtriefeln kann.
Wenn dies geschehen, so nimmt man den Rahm weg, und man zerschneidet die Stärke in Stücke, wie die Ziegel-Steine, und setzet solche an einem Orte, wo sie abtrocknen können.
Daher macht man ein Gestelle, wie in den Ziegel-Hütten, und auf diesem wird die steinförmige Stärke fleißig umgewendet, bis sie recht austrocknet.
§. 469.
Wodurch dies möglich.
Man macht die Stärke entweder zu einer Zeit, da die Sonne vermögend ist, sie auszutrocknen.
Oder sie wird zu einer solchen Zeit verarbeitet, da die Sonne unvermögend ist, dies zu wirken.
In dem ersten Falle wird das Gestelle an einem Orte gesetzt, wo die Sonne und die Luft durchdringen kann, und in dem anderen Falle an einem solchem Orte, dem man durch Hilfe eines Ofens gehörige Wärme geben kann.
Es ist hier das zu wiederholen, was wir oben von der Darre abgehandelt haben, aber doch nach der Beschaffenheit der Sache zu verändern.
§. 470.
Ein Wirt muß alles nutzen, was nutzbar ist.
In den Fässern, aus welchen die Stärke ist genommen worden, bleibt vieles zurück, was sich an dem Boden und an den Wänden dieser Fässer angesetzt hat.
In diesem ist noch eine gute Stärke.
Daher werden die Fässer mit reinem Wasser ausgespült.
Alles in einigen Fässern zusammen gegossen, und wiederum, wie es §. 467. ist beschrieben worden, abgesüßt, und im übrigen wird, wie zuvor, verfahren.
Besondere Anmerkung.
Anmerke.
Dies ist der richtige Weg, eine vollkommene Stärke zu machen.
Er ist nicht nur in den von mir angeführten Lehren, sondern auch in der Erfahrung gegründet.
Einige besondere Handgriffe, die bald hier, bald dort anzuwenden, lassen sich besser zeigen, als beschreiben.
Doch hoffe ich, daß es dem, der die von mir gemachte Beschreibung mit Verstande durchdenket, nicht schwer fallen werde, solche in vorkommenden Fällen zu erfinden.
§. 471.
Wir kommen zu dem letzten Punkt, wie dies Gewerke wirtschaftlich zu nutzen.
Wir müssen hier dasjenige wiederholen, was wir in dem §. 417. und folgenden von der wirtschaftlichen Nutzung der Brandweins-Brennerei gesagt haben.
Es ist einerlei Grund vorhanden, und also ist nur nötig, daß wir jene Regeln also verändern, wie es die innere Beschaffenheit dieses Gewerkes erfordert.
Will demnach ein Wirt von diesem Gewerke Vorteil haben, so muß er zuvor diese Punkte genau untersuchen.
Bei der Bestimmung des Nutzens sind 3. Stücke zu beurteilen.
Einmal, wie viele Scheffel er wöchentlich könne verarbeiten?
Fürs andere, in welcher Ordnung die Beschäftigungen mit einander zu verbinden? wenn die gesetzte Anzahl von Scheffeln zu der gesetzten Zeit gewiß soll verarbeitet werden?
Fürs dritte, wie die Abgänge am besten zu nutzen sind?
Wir wollen jedes Stück besonders untersuchen.
§. 472.
Das erste, wie viele Scheffel wöchentlich können verarbeitet werden?
Wie viele Scheffel können in diesem Gewerke wöchentlich verarbeitet werden?
Wenn wir die Arbeiten, die bei der Verfertigung der Stärke vorkommen, gegen einander halten, und hierbei dies erwägen, daß die Masche nicht eher als in dem neunten Tage nach der Einmeschung zum Abtreten geschickt ist, so müssen wir diesen Satz bilden:
Drei Bottiche mit Mesch können in neun Tagen verarbeitet werden, wenn an Gefäßen und an dem anderen Geschirre, an Raume und an Menschen kein Mangel ist.
Daher folget, daß die Anzahl dieser Scheffel alsdann könne bestimmet werden, wenn man es festgesetzt hat, wie viel man auf einmal Einmesschen will.
Und nach diesem ist die Größe der Mesch-Buttiche einzurichten.
Anmerke.
Man wird fragen, wie viel soll man auf einmal Einmesschen?
Wird zu viel auf einmal eingemeschet, so kann man es nicht recht durcharbeiten.
Wird zu wenig auf einmal eingemeschet, so verschwindet der Vorteil.
Sollte ich ein solches Gewerke anlegen, so würde ich nach dem hiesigen Maße nicht über drei Scheffel und nicht unter zwei Scheffel auf einmal Einmesschen.
Mehr als drei Scheffel wird man schwerlich bezwingen können, und nimmt man weniger als zwei Scheffel, so werden die Arbeiter oft müßig gehen, und daher schwerlich den Lohn ohne Schaden des Wirts verdienen.
§. 473.
Der andere Punkt, nämlich die Ordnung, in welcher die Beschäftigungen bei diesem Gewerke einzurichten sind, wenn die gesetzte Anzahl der Scheffel zu der bestimmten Zeit soll verarbeitet werden, gründet sich in folgenden Regeln.
Das andere in welcher Ordnung die Beschäftigungen zu verknüpfen.
Die erste Regel:
In diesem Gewerke müssen drei Meschbuttiche von der bestimmten Größe sein.
Die erste Regel.
In neun Tagen sollen drei Bottiche verarbeitet werden.
Die Masche ist erst im neunten Tage nach der Einmeschung zur Verarbeitung geschickt.
Folglich muß von drei Tagen zu drei Tagen ein Buttich eingemescht werden.
Dies ist genug, zu beweisen, daß in diesem Gewerke drei Bottiche zum Einmesschen sein müssen.
§. 474.
Die andere Regel:
Ein jeder Buttich muß seine eigene Fässer zum Treten, zum Setzen und überhaupt sein eigenes Geschirr haben.
Und alle diese Dinge müssen bei dem Bottiche in einer solchen Ordnung stehen, als wenn sie mit demselben ein eigenes Gewerke machen sollten.
Die andere Regel.
Wir setzen dies zum Grunde, daß allemal nach dem dritten Tage ein Buttich soll eingemeschet werden (§. 473).
Wenn wir dieses mit der Zeit vergleichen, in welcher eine jede Art von den erforderlichen Arbeiten geendigt wird. s. §. 464. u. f. so folget, daß allemal alsdann die erste Masche zum Abtrocknen bereit ist, wenn die Zeit, die andere abzusüßen, die dritte zu treten, und zum niedersinken anzusetzen, herbei kommt.
Sollte nun nicht ein jeder Buttich sein eigenes Geschirr haben, so würde es bald hier, bald dort am Geschirr fehlen.
Dies würde bald die Arbeit verzögern, bald das Werk verderben.
Beides widerspricht den Regeln der Wirtschaft.
Fehlet das andere Stück, das wir in der Regel angenommen haben, so wird die Folge des hin- und Hertragens nicht nur jener gleichgültig werden, sondern auch die Verschwendung der Zeit wird es lehren, daß das Gewerke nicht regelmäßig eingerichtet sei.
Anmerke.
Diese Regel bestimmt zugleich die Größe des Raums, in welchem ein solches Gewerke kann angelegt werden.
§. 475.
Die dritte Regel:
Die dritte Regel.
Dies ganze Werk muß also eingerichtet werden, daß die Arbeiter bei dem einen Teil des Werkes dasjenige vornehmen können, was Ihre Hilfe erfordert, wenn bei den anderen Teilen des Werkes die Natur das ihre zu verrichten hat.
Dies erfordert die Haupt-Regel, die wir schon mehr als einmal festgesetzt haben, daß bei den Gewerken, wenn Vorteil daraus entstehen soll, keine Zeit müsse verschwendet werden.
Anmerke.
Die Arbeiten des Künstlers sind §. 460. 462. 464. 466. 467. und 468. und die Arbeiten der Natur sind §. 463. 465. und 467. festgesetzt und beschrieben worden.
Man vergleiche die Zeit, die eine jede Arbeit erfordert, mit dem, was wir §. 473. angenommen haben; so wird es nicht schwer fallen, die ganze Ordnung zu bestimmen, in welcher die eine Arbeit auf die andere erfolget, und daß dies ganze Werk von vier Menschen könne bewerkstelliget werden, wenn nur die Wasser-Leitungen regelmäßig sind angelegt worden.
§. 476.
Das letzte Stück, was wir hier zu untersuchen haben, ist die Nutzung der Abgänge.
Worin bestehen diese, und wie sind sie zu nutzen?
Wir finden bei diesem Gewerke drei Arten von Abgängen, die zur Mastung und zur Viehzucht nützlich.
Die Abgänge sind in drei Klassen zu verteilen.
Die erste Art der Abgänge sind die Trebern, die bei dem Austreten der Stärke in dem Sack zurück bleiben, s. §. 464.
Die andere Art ist das Wasser, was Teils nach dem §. 466, teils nach dem §. 467. von der Stärke abgelassen wird.
Die dritte Art ist das unreine, was nach dem §. 466. und 467. von der Stärke abgenommen wird.
§. 477.
Wie sind diese Dinge zu nutzen?
Die erste Art von Abgängen gibt eine vortreffliche Mastung.
Lässt man die Stärke im Sommer arbeiten, und man will diese Trebern zur Winter-Maftung haben, so werden sie wie die Mauer-Steine zusammen geschlagen, getrocknet, und alsdann an einem trockenen Orte auf einander gesetzt.
Wie die von der ersten,
§. 478.
von der anderen
Die andere Art von Abgängen gibt ein nahrhaftes Saufen so wohl für Mast- als auch für melkendes Vieh.
Man wärme es, um diesem Vieh das Futter damit einzubrühen, so wird gewiß die Milch diese Mühe bezahlen.
§. 479.
und von der dritten zu nutzen.
Die dritte Art ist ein nützliches Futter, sowohl für Schweine als auch für melkendes Vieh, wenn es mit der Brühe vermischt wird.
§. 480.
Wie die Rechnung zu führen.
Die Rechnung von diesen Gewerken kann in eben der Ordnung geführt werden, wie die von der Brennerei.
Wenn man nur diejenigen Stücke verändert, die nach der Beschaffenheit des Gewerkes müssen verändert werden.
Das fünfte Kapitel von dem Öle.
§. 481.
Absicht dieses Kapitels.
Bis hierher haben wir den wirtschaftlichen Nutzen der mehligen Körner und Früchte beschrieben.
Die Natur gibt uns noch Körner und Früchte, die entweder gar nicht mehlig, oder doch weniger mehlig sind, als diejenigen, die wir insgemein zum Biere, Branntwein und zur Stärke brauchen.
Diese Körner und Früchte können zu diesen Gewerken entweder gar nicht, oder doch nur ohne Vorteil gebraucht werden.
Nichts destoweniger beweisen sie sich in anderen Absichten vorzüglich nutzbar.
Sie geben mehrenteils ein Öl, und dies kann alsdann eine ansehnliche Belohnung der wirtschaftlichen Mühe werden, wenn es regelmäßig gemacht wird.
Es erfordert unsere Absicht, daß wir auch bei diesem Gewerke folgende Stücke untersuchen.
Das erste, was ist das Öl, und worin bestehet dessen Güte?
Das andere, woraus kann das Öl mit Nutzen gepresst werden?
Das dritte, wie wird es ausgepresst, und worauf hat man bei dieser Beschäftigung vornehmlich zu sehen?
Das vierte, worin bestehen bei diesem Gewerke die Abgänge, und wie sind diese wirtschaftlich zu gebrauchen?
§. 482.
Wir finden in den Erd-Gewächsen einen Teil, der bei einer geringen Wärme flüssig wird.
Dies ist eine fette Flüssigkeit, die Feuer und Flammen unterhält, auch wohl selbst in Flammen gerät.
Diesen Teil der Erdgewächse nennt man das Öl.
Was das Öl?
§. 483.
Dieser Teil der Erd-Gewächse ist von den übrigen merklich unterschieden.
Er wird dicke, vornehmlich in der Kälte, er kann so sehr verdicket werden, daß er das Ansehen eines festen Körpers bekommt.
Dies beweiset das Wachs.
Dennoch wird er bei dem Feuer wiederum flüssig, und ist bei seiner Flüssigkeit allemal fett, zähe und klebrig.
Dieser Teil der Erd-Gewächse, wenn er von den übrigen ist getrennt worden, lässt sich nicht mit Wasser vermischen.
Ist er mit diesem vermenget worden, so scheidet er sich so gleich wieder.
Und so ferner.
Es ist ein besonderer Teil in den Gewächsen.
§. 484.
Die Güte des Öls.
Die Güte dieses Öls beurteilet man aus diesem, wenn es helle und ohne einigen widrigen Geschmack ist.
Diese Merkmale beweisen es, daß es mit keinen fremden Dingen vermischt.
§. 485.
Woraus es zu pressen?
Der andere Punkt soll diejenigen Gewächse bestimmen, aus welchen dieses Öl mit Nutzen könne gepresst werden.
Wir können überhaupt diesen Satz bilden.
Alle Körner, alle Samen und die meisten Früchte fassen ein solches Öl in sich, doch aber nicht alle in gleichem Grade, und von einerlei Güte.
Diesen Satz bekräftiget die Erfahrung.
Man nehme Körner, Bohnen, Nüsse, Mandeln und so ferner.
Man zerschneide diese mit einem warm gemachten Messer, und man wird auf dem Messer entweder mit bloßen Augen oder doch wenigstens durch ein Vergrößerungs-Glas das Öl sehen.
Der Geschmack beweiset den Unterschied.
§. 486.
und zwar mit Vorteil
Hierbei sind noch einige besondere Sätze anzumerken, die es uns wenigstens mit einiger Wahrscheinlichkeit lehren, ob man aus einem Gewächse viel oder wenig Öl bekommen könne.
Der erste Satz ist dieser:
Die Körner, Samen, Früchte, welche viel Öl geben sollen, müssen nicht mit vielen dünnen und wässerigen Säften angefüllt sein.
Es ist eine Erfahrung, daß die Gewächse alsdann das meiste Öl geben, wenn sie völlig erwachsen, und anfangen abzusterben, und daß die Wurzeln der Bäume im Winter mit mehrerem Öle angefüllt sind, als im Frühling und im Sommer.
Beide haben in dem ersten Zustande mehrere dünne und wässerige Säfte als in dem letzteren.
Dies gibt uns eine Vermutung zur Wahrheit des angenommenen Satzes, und alle andere Erfahrungen, die wir bis hierher gehabt haben, bekräftigen diese.
Der erste Satz.
§. 487.
Der andere Satz: bei den mehligen Körnern und Früchten, die nicht so leicht in ein wirkliches Mehl zu verwandeln, können wir mehreres Öl vermuten, als bei denen, die sogleich durch das Malen Mehl werden.
Man nehme ein Pfund von jenen, und ein Pfund von diesen.
Man presse aus beiden das Öl.
Der Erfolg wird unseren Satz beweisen.
Der andere.
§. 488.
Mehr als einmal habe ich Versuche angestellt, aus den äußerlichen Zeichen der öligen Früchte die Güte des auszupressenden Öles zu erforschen.
Allein bis hierher hat meine Bemühung dies noch nicht gewirkt, was ich gewünscht habe.
Eine Regel zur Vermutung, die aber doch mehr als eine Ausnahme erfordert, ist diese:
Je weniger die Frucht mehlig ist, desto besser wird das ausgepresste Öl.
Besondere Aumerkung.
Anmerkung: Bis hierher wird das Oliven- Öl für das beste gehalten, sowohl zum Brennen, als auch zu Kochen.
Man presse regelmäßig das Öl aus den Körnern der Sonnen-Rosen.
Sie geben viel Öl, das in seiner Güte mit dem Oliven-Oele beinahe die Waage hält.
Man berechne die Vermehrung dieser Körner, und man wird Ursache finden, sich zu verwundern, daß man den Anbau dieser Pflanze so sehr verabsäumet.
Holunder-Beere, wenn diese zuvor recht ausgedörrt, verdienen auch bei diesem Gewerke eine nicht geringe Aufmerksamkeit.
In der Wirtschaft wird das Öl insgemein aus dem Hanf- Lein-Man-Rübe-Saamen und dergleichen gepresst.
§. 489.
Das Öl, wie es durch die Natur
Wir kommen zu dem dritten Punkt, den wir §. 481. angemerkt haben.
Es wird gefragt, wie bekommt man das Öl mit Vorteile.
Einige Gewächse schenken uns das reine Öl, ohne es durch die Kunst von ihnen zu scheiden.
Der Künstler darf nur diesem Öle den Weg zum Fließen öffnen.
Z. B.
Man darf nur die Rinne eines angehauenen Tannen-Fichten-Cedern- und Lerchen-Baumes aufritzen, so lassen diese das reine Öl fließen, das sehr oft für Terpentin- Öl verkauft wird.
§. 490.
und durch das Auspressen zu erlangen?
Die erste Arbeit ist das Zerquetschen.
Bei einigen Gewächsen wird es durch die Kunst geschieden.
Bald durchs Pressen, bald durchs Kochen, bald durch die Destillation.
Wir wollen hier nur von dem ersten reden, weil das übrige mehreren Nutzen in der Arznei als in der Wirtschaft leistet, wir wollen das Öl aus den Körnern, aus dem Samen und aus einigen Früchten pressen.
Wir haben hierbei auf folgende Beschäftigungen zu sehen.
Das erste ist, das Zerquetschen.
Dies geschieht, wenn man nur Versuche machen will, in einem Mörser, soll es aber ein vollständiges Gewerke werden, vermittels einer Mühle.
Diese Beschäftigung soll hier überhaupt dasjenige wirken, was bei dem Brandweinbrennen, Brauen, und so ferner, das Schroten.
Nur dies ist der Unterschied, das Schroten soll nur die äußerliche Hülse öffnen, daß fremde Flüssigkeiten eindringen, und das Mehl auflösen und verdünnen können.
Dies Zerquetschen aber soll den inneren fetten Flüssigkeiten die Wege zum Ausflüssen öffnen.
§. 491.
Die andere Beschäftigung ist das Wärmen.
Doch ist diese nur alsdann nötig, wenn das Öl in dem zerquetschten Gewächse zu sehr sollte verfließen, das ist, wenn das Gewächse sollte mehlig sein.
Die Wärme macht das Öl flüssig?
und darum muß man in diesem Falle das zerquetschte Gewächse durch die Wärme zum Auspressen geschickt machen.
Die andere, das Wärmen.
§. 492.
Man hat es auf verschiedene Art versucht, dies zerquetschte Gewächse zu erwärmen, und man hat noch keine bessere als diese erfunden.
Man tut es in ein dichtes Haarsieb, dies setzet man auf ein Gefäß, das halb voll Wasser ist.
Dies Wasser lässt man kochen.
Der Dampf von diesem siedenden Wasser dringet in das zerquetschte Gewächse, und hierdurch erleichtert es die Ausziehung des Öls.
Wie dies zu bewerkstelligen.
Anmerkung: Es wird gefragt, ob es nötig sei, diese angefeuchtete Maße wiederum zu trockenen, ehe man es unter die Presse leget.
Man hält es darum für nötig, damit kein Wasser mit dem Öl vermischt werde.
Ich will das Trockenen nicht wiederraten, man kann es aber auch ohne Gefahr unterlassen.
Das Öl wird im Wasser nicht aufgelöst, und also wird es sich leicht von diesem scheiden, wenn es auch damit sollte vermischt sein.
§. 493.
Die dritte Beschäftigung ist das Pressen.
Man tut diese bereitete Maße in einen Sack von starker und dichter Leinwand, man legt sie zwischen zwei eiserne Platten unter eine Presse, nachdem diese zuvor sind warm gemacht.
Man presset stark, und das Öl fließet in ein Gefäß, das zu dessen Auffangung unter die Presse ist gesetzt worden.
Die dritte, das Pressen.
§. 494.
Ein besonderer Handgriff
Bei diesem Punkte ist ein besonderer Handgriff zu merken, von dem die Güte des Öls abhänget.
Wenn man die Platten, zwischen welchen das Öl gepresst wird, sehr heiß macht, so gibt es zwar viel Öl, es ist aber nicht süße, sondern es bekommt einen scharfen Geschmack.
Man kann dies Öl alsdann zwar zum Brennen und dergleichen anwenden, aber nicht zum Kochen.
Soll das Öl rein und süße bleiben, so muß man diese Platten nur wenig wärmen, und darum werden sie nur im siedenden Wasser gewärmt.
§. 495.
und Vorteil.
Dies gibt dem Wirte einen besonderen Vorteil.
Er nimmt zuerst von seinem Gewächse das reine Öl.
Er macht alsdann die Platten sehr heiß, und presset das übrige zum wirtschaftlichen Gebrauch heraus.
Anmerkung:
Diese Beschreibung von der Auspressung der Öle gibt uns Gründe, den Bau einer Oel-Mühle vernünftig zu beurteilen.
§. 496.
Wie dieses Gewerk zu nutzen.
Der Nutzen dieses Gewerkes ist vielfach.
Der Wirt nutzet das Öl.
Er nutzet auch die Tröstern die in dem Sake zurück bleiben, und welche man Oel-Kuchen nennt.
Diese Kuchen sind Abgänge, die zur Fütterung nützlich.
Sie geben eine gute Mastung, wenn sie mit anderem Futter vermischt werden.
§. 497.
Der Gebrauch des Öls ist allgemein.
Ist es rein, so ist es nützlich zum Kochen und zum Brennen.
Ist es unrein, so kann es noch zum Brennen für das Gesinde und in den Gewerken, wie auch zur Schmiere gebraucht werden.
Daher kann ein Wirt auf den Verkaufe des Öls sichere Rechnung machen.
Allgemeiner Gebrauch des Öls.
§. 498.
Der Endwurf, den wir von der Berechnung der Brauerei und Brandweinbrennerei gemacht haben, darf nur nach der Beschreibung dieses Gewerks in einigen Stücken verändert werden, so ist er zugleich ein Endwurf von der Berechnung dieses Gewerkes.
Wie dieses Gewerk zu berechnen.
Das sechste Kapitel, vom Zucker-Sieden.
§. 499.
Zuerst vom Zucker.
Es ist meine Absicht nicht, einem Wirte anzuraten, daß er Zuckerrohr, als woraus der Zucker gesotten wird, anbauen soll.
Dieser Anbau müsste bei uns in Winter-Häusern geschehen.
Und dies gibt mir einen Grund, zu glauben, die aufzuwendenden Kosten möchten den zu hoffenden Nutzen überwinden.
Ich will nur darum die Natur des Zuckers untersuchen, und dessen Bereitung beschreiben, daß es uns Gelegenheit geben könne, nachzudenken, ob nicht auch in unseren Ländern Gewächse zu finden, aus welchen ein Zucker mit Vorteil könne gemacht werden.
Absicht dieses Kapitels.
Anmerke.
* Der Anbau des Zuckerrohrs wird von den Kennern des Garten-Baues also beschrieben : Es verlanget eine fruchtbare, leichte, mürbe und feuchte Erde, die muß ihm gegeben, und das Wasser ja nicht gespart werden.
Die Wartung der Zucker-Röhre ist in dieser Gegend mehr neu als beschwerlich, daher sich viele befleißen, es in ihren Gärten zu ziegeln.
Es vergleicht sich dem gemeinen Rohr am Stamm und Blättern, außer daß es nicht so hoch aufwächst:
es wird durch die Wurzeln und Knollen vermehret, und dieses, weil solches sehr hart ist, und es etliche Zeit also ausdauert, macht diese Sache desto leichter, daß man es vom Fernen kann herbringen lassen, wenn es nur sauber und wohl eingemacht ist; wenn es nun ein Jahr in der Erden gestanden, kann man solches durch die Beyschößlinge vermehren, so es in dem Winter-Hause in der Erden steht.
Denn wo man es nur in Kasten erhält, gibt dieses der enge Platz nicht zu.
Um dem halben September wird dieses Rohr zum Gebrauch nah an der Erden abgeschnitten.
Was noch an der Wurzel bleibt, wird mit auf kleinen Pfählen gelegten decken verhüllet, und mit Mist bedecket.
Daher es leichter durch den Winter zu bringen, als die fremden welschen Bäume, wobei man zugleich auf die Erhaltung der Stämme und der Wurzeln zu sehen hat.
So bald die Kälte vorbei, wird das Gewächse wieder entblößt, da es denn wieder antreibt und wächst.
Siehe des Herrn von Hochbergs Georgicam curiosam im ersten Teile, das sechste Buch, das 44. Kapitel.
§. 500.
Eigenschaften des Zuckers.
Wir wollen die innere Beschaffenheit des Zuckers so weit beschreiben, als es nötig ist, wenn wir Gründe bilden wollen, zu mutmaßen, ob in diesem oder jenem Gewächse wirklich ein Zucker enthalten.
In dem Zucker ist ein Öl.
Dies zeiget sich deutlich, wenn der Zucker im Feuer geschmolzen wird.
Die erste.
§. 501.
Der Zucker löset sich vollkommen im Wasser auf.
Dies ist eine offenbare Erfahrung.
Öl, was sich im Wasser auflöst, ist mit einem Alkali versetzet, und daher seifig.
Es muß demnach in dem Zucker eine reine Seife sein.
Der andere.
§. 502.
Der trockene Zucker bleibt in der warmen Luft unverändert, wird er aber mit Wasser aufgelöst und dünne gemacht, als ein frischer Milch-Rohm, so geht er in die Gehrung.
Dies ist abermals ein Beweis von dem Vorzuge der alkalischen Säfte.
Diese wird weiter bewiesen.
§. 503.
Wenn man den durch diese Gehrung geborenen Wein destillieret, so bekommt man einen sehr schönen und sauren Spiritum, den man in den schärfsten Essig verwandeln kann.
Es muß also auch in dem Zucker ein saurer Saft geronnen sein.
Der dritte.
§. 504.
Löset man den Zucker im Wasser völlig auf.
Lässt man das Wasser bei gelindem Feuer, bis es eine Haut setzet, ausdampfen.
Setzet man alsdann den Zucker an einem kühlen Ort, so wird man finden, daß der Zucker in Kristallen anschießet.
Und die Zergliederung dieser Kristallen lehrt wiederum das Dasein von jenen Säften.
Fernerer Beweis dieser Eigenschaften.
§. 505.
Mehr als einmal habe ich diese Versuche mit denen verglichen, die mit dem Mittel-Salze gemacht werden, und ich kann noch keinen anderen Unterschied entdecken, als daß bei dem Zucker das Öl und die alkalischen Säfte einen merklichen Vorzug in der Verhältnis haben.
Die Verbindung dieser beschriebenen Eigenschaften gibt uns zum wenigsten einen solchen Begriff vom Zucker, der vermögend ist, dasjenige zu wirken, wozu wir ihn gebildet haben.
Siehe §. 500.
Wie der Begriff vom
Zucker zu bilden.
§. 506.
Den Zucker zu bereiten.
Aus diesen beschriebenen Eigenschaften des Zuckers können wir uns einen Begriff von den verschiedenen Beschäftigungen machen, die man anwendet, den Zucker aus den Zucker-Röhren zu bereiten.
Er ist gleichsam das Mark in diesen Röhren.
Die erste Arbeit ist die Auspressung des Safts aus den Zucker-Röhren.
Dies wird durch Walzen gewirkt, die, indem sie herumgedreht werden, das Rohr zerquetschen, den Saft ausdrucken, der alsdann in ein Gefäß, das darunter steht, rinnet.
Siehe §.
Die erste Arbeit.
§. 507.
Die andere.
Die andere Arbeit.
Dieser Saft wird durch Rinnen in eine Pfanne geleitet, unter welcher ein gelindes Feuer gemacht ist.
In dieser wird er, aber doch nur wenig, warm gemacht, damit der Saft ungesotten könne abgeschäumt werden.
Dies ist der Anfang in der Scheidung der Unreinigkeiten.
Und man gibt diesen Schaum dem Vieh zu fressen.
§. 508.
Die dritte.
Die dritte Arbeit.
Dieser Saft, wenn er durch das Abschäumen von den gröbsten Unreinigkeiten ist befreiet worden, wird in kleinere Kessel getragen, in welchen er bei stärkerem Feuer heftig siedet.
Man gießet enige Löffel voll Kalk-Wasser, in welchem Eierweiß zerschlagen worden, wie auch etliche Tropfen reines Öl hinzu, um die Gewalt des Sudes auszulöschen, und den Auslauf des Safts zu verhindern.
§. 509.
Die vierte Arbeit.
Fängt der Saft an dicke zu werden, so lässt man ihn durch ein Tuch rinnen.
Verteilet ihn in kleinere Kessel.
Man lässt ihn wiederum sieden, und hierbei wird er beständig so lange umgerührt, bis er, wenn man ihn von einem Löffel ablaufen lässt, fast an einander hänget.
Alsdann wird er zum Kühlen in andere Kessel getan, und in diesen so lange umgerührt, bis sich einige Körner, wie Sand, zeigen.
Die vierte.
§. 510.
Die fünfte Arbeit.
In diesem Zustande schüttet man den Saft, da er noch warm ist, in gewisse Formen, die unten ein zugestopftes Loch haben.
In diesen wird er hart.
Alsdann öffnet man das zugestopfte Loch.
Der Zucker wird durchstochen.
Alsdann lauft durch das Loch in untergesetzte Gefäße, ein süßer Saft.
Das ist der Sirup, der beständig wie ein dünner Honig bleibt.
Die fünfte Arbeit.
Diese bringt den Sprup
Anmerke.
Dieser Sirup gibt auch eine gute Beize zum Tabak, und man kann aus ihm einen lieblichen Branntwein brennen.
§. 511.
Was übrig bleibt, nachdem der Sirup alle abgeflossen, das ist die Materie, aus welcher alle andere Arten des Zuckers gemacht werden.
Sie wird grauer Moscovade genannt.
Ist sie gut, so sieht sie grau aus, ist trocken, und weder fett noch schmierig.
Dieser Zucker wird auch Farin-Zucker genannt, weil er nicht in Hüten, sondern nur in Stücken zu uns gebracht wird.
und den Moscovaden- Zucker.
§. 512.
Die sechste
Die sechste Arbeit.
Die fernere Zubereitung ist diese:
Der Moscovaden-Zukker wird abermals zerlassen, geläutert, durch ein Tuch gedruckt, gekocht, in Formen gegossen.
Wenn alsdann der Sirup abgeflossen, so tut man mit Wasser Angefeuchte Kreide darauf, damit sich das Wasser durch den Zucker ziehet, und die übrigen Unreinigkeiten mit sich wegnehmen könne.
§. 513.
und siebende Arbeit.
Die siebende Arbeit.
Ist alle Feuchtigkeit ab- und durchgeflossen, so nimmt man den Zucker aus den Formen, und teilet ihn in drei Teile.
Der oberste Teil ist der schlechtste, der unterste der beste.
Jeder Teil wird besonders auf Tücher ausgebreitet, und an der Luft getrocknet.
§. 514.
Wie man den seinen
Je öfter der Zucker geläutert und gereinigt wird, desto feiner wird er, er verlieret aber auch desto mehr von seiner Süßigkeit, (dies ist eine Erfahrung ).
Daher pflegt man den Zucker aufs neue nach der zuvor beschriebenen Art zu reinigen, und alsdann nennen die Franzosen den allerfeinsten Suere Royal, den mittleren Demi-Royal, welcher bei uns der Kanarien-Zucker ist, und den schlechtsten Raffinat- Zucker, zumal raffinieren nichts anders heisst, als läutern, reinigen, fein machen.
Anmerke.
Man vergleiche diese Erfahrung mit den Eigenschaften des Zuckers, vielleicht kann man hierdurch den Grund der Süßigkeit erklären.
§. 515.
Dieser Zucker ist doch noch nicht vollkommen rein.
Daher hat man auf Mittel gedacht, den Zucker zu größerer Reinheit zu bringen, woraus der sogenannte kandierte Zucker entstanden, den man in den weißen und braunen verteilet.
Der weiße wird von dem Kanarien-Zucker gemacht.
Dieser wird mit Wasser über dem Feuer zerlassen, wiederum zum Sirupablaufen bereitet.
Wenn nun der Sirup ist abgelassen worden, so wird er in ein Gefäß geschüttet, das mit vielen Zwerchhölzern belegt ist, beinahe 3 Wochen in eine warme Stube, wohl zugedeckt, gesetzt, da er sich alsdann ansetzet und gleichsam kristallisiert.
Diese Arbeit wird wiederum mit dem übrigen Saft vorgenommen.
Woraus zugleich erhellet, daß auch die Güte des Wassers vieles zur Reinheit des Zuckers beiträgt.
Von dem letzteren, der schon einigemal gekocht worden, entstehet der braune, u. s. f.
und den kandierten Zucker verfertiget.
§. 516.
Dies ist die wahre Beschreibung vom Zucker und vom Zuckersieden.
Will man nun einen Versuch machen, ob nicht auch in diesen Landen Gewächse zu finden, aus welchen mit Vorteil könne Zucker gemacht werden, so suche man Gewächse, die durch die Zerquetschung einen süßen Saft geben, der ölig ist, und der sich im Wasser auflöst, (§. 500. 501).
Der, wenn er mit Wasser etwas verdünnet worden, leicht in die geistige Gehrung geht, (§. 502.) aus dessen Wein man durch die Destillation einen scharfen und sauren Spiritum ziehen könne, (§. 503).
Sind diese Eigenschaften da, so hat man eine Vermutung von dem Dasein des Zuckers.
Alsdann verfahre man mit diesem Gewächse, wie es bei dem Zuckersieden ist beschrieben worden.
Hat man die Gründe dieser Beschäftigung eingesehen, so wird es einem nicht schwer fallen, in vorkommenden Fällen dasjenige zu verändern, was nach der Beschaffenheit des Gewächses muß verändert werden.
Gewinnet man einen Zucker, so vergleiche man die Ausgabe mit der Einnahme, das Gewicht des Zuckers mit dem Gewichte der genommenen Materie, u. s. f. Man untersuche den Nutzen der Abgänge, und man wird es bald merken, wo ein Vorteil zu finden.
Eine allgemeine Anwendung des beschriebenen.
Anmerke.
Dies ist ein Vorschlag, der vielleicht vielen lächerlich.
Was hat man aber in der Wirtschaft ohne Versuche?
Und wem hat man in der Wirtschaft die nützlichsten Dinge zu danken?
Sind es nicht die, welche mit ihrem Schaden Versuche gemacht haben.
Mir scheinet diese Sache so wichtig zu sein, daß sie wohl einige Versuche verdienet.
Man hat vor einiger Zeit bei einigen Wurzeln Versuche gemacht, man hat sie aber auch zu bald liegen lassen.
Ein anhaltender Fleiß bringt sehr oft eine Sache zur Vollkommenheit, die im Anfange unvollkommen gewesen ist.
Ich will dieser Sache wegen verschiedene Versuche anstellen, und diese alsdann, wie weit sie gelingen, bekannt machen.
§. 517.
Schluß dieses Abschnittes.
Die Grenzen, welche ich meiner gegenwärtigen Abhandlung gesetzt habe, erlauben es nicht, daß ich mehrere, als diejenigen Gewerke untersuche, welche die Früchte der Landwirtschaft einem Wirte nützlicher machen können.
Wäre dies nicht, so würde ich jetzt die schönste Gelegenheit finden, das Salzsieden, so wohl bei dem See-Salze, als auch bei dem Stein- und Brunnen-Salze zu beschreiben.
Die Mittel zur Verbesserung und Reinigung dieser Salze zu untersuchen, und aus dem Gradieren allgemeine Regeln zu ziehen, die auch in anderen Gewerken zur Nachahmung nützlich sind, u. s. f. Ich habe, wo ich meinen Begriffen nicht zu viel traue, die wichtigsten von jenen Gewerken also beschrieben, daß sie zugleich eine Anleitung zu den übrigen sein können.
Und dies wird, mein Versprechen zu erfüllen, genug sein.
Dritter Abschnitt, von den Manufakturen und Fabriquen.
Das erste Kapitel, von den Manufakturen und Fabriquen überhaupt.
§. 518.
Dies ist ein Feld, das fast keine Grenzen hat.
Die Kunst bemühet sich, fast alle Dinge, die uns die Natur schenket, und die sich durch die Gewerke nicht mit Vorteil vertreiben lassen, zu verbessern und regelmäßig also zu verbinden, daß hierdurch Werke zum Nutzen und Wohlgefallen der Menschen entstehen.
Es wird Mühe kosten, ein einziges Werk der Natur zu bestimmen, das nicht der Künstler verarbeiten könne, um sich hierdurch in einer gewissen Ordnung zu ernähren.
Der Witz ist in beständiger Beschäftigung, auch in diesem Stücke neue Dinge zu erfinden.
Und diese Wachsamkeit ist um desto mehr nötig, weil der Gebrauch dieser Werke der Kunst mehrenteils von den sinnlichen Begriffen der Menschen abhänget, diese aber aus verschiedenen Ursachen verschiedenen Beränderungen unterworfen sind.
Es würde viel zu weitläufig, und auch nach der Absicht, die ich mir gesetzt habe, überflüssig sein, wenn ich alle Arten von Manufakturen und Fabriquen beschreiben, und bei einer jeden Art diejenigen Stücke aus ihren Gründen erklären sollte, worin ihre Vollkommenheit bestehet, und ihre Verbesserung möglich ist.
Ich will vielmehr nur einige allgemeine Gründe festsetzen, wodurch man die Manufakturen und Fabriquen in verschiedene Klassen verteilen, woraus man überhaupt ihre Güte und Vollkommenheit beurteilen, und woraus man ihre Verbesserungen und Veränderungen erfinden könne, nachdem ich bereits oben §. 314. und folgenden die allgemeinen Regeln festgesetzt habe, auf welche man notwendig bei der Anlage der Manufakturen und Fabriquen sehen muß.
Alsdann will ich die wichtigsten von denen insbesondere beschreiben, wozu die Materialien aus den Wirkungen der Landwirtschaft genommen werden.
Absicht dieser Abhandlung.
§. 519.
Der Unterschied dieser Werke hat einen gedoppelten Grund.
Will man |die Manufakturen und Fabriquen in verschiedene Klassen verteilen, so wird es nicht ohne Nutzen sein, wenn man die Gründe zu dieser Verteilung einmal aus den Materialien nimmt, aus welchen die Werke der Kunst sollen verfertiget werden, fürs andere aus der Absicht, wozu diese Werke der Kunst können gebraucht werden.
§. 520.
Erstlich, die Materialien aus dem mineralischen
In Ansehung der Materialien können diese Werke nach den Reichen, in welche man die Natur zerleget, wiederum in drei Klassen verteilet werden.
In der ersten Klasse stehen diejenigen, wozu die Materialien aus dem mineralischen Reiche genommen werden, diese Materialien sind vornehmlich die Erze, Metalle, Steine, der Lehm, der Ton und die verschiedenen Erden.
§. 521.
In die andere Klasse gehören diejenige, wozu man die Materialien aus dem vegetabilischen Reiche nimmt, z. B. aus den Fässern der Erd-Gewächse, von dem Holze, u. s. f.
aus dem vegetabilischen
§. 522.
Die dritte Klasse fasset diejenigen in sich, deren Materialien aus dem Tier Reiche genommen werden.
Diese Materialien sind vornehmlich die Wolle, die Seide, die Haare, die Knochen, das Fell, das Fett und alle klebrige Abgänge bei der Verarbeitung und dem Gebrauch der verschiedenen Stücke der Tiere.
und aus dem Tierreich.
§. 523.
In Ansehung der Absicht können sie wiederum in zwei Klassen verteilet werden.
Diese Werke der Kunst gereichen den Menschen zum Nutzen und zum Wohlgefallen, entweder mittelbar oder unmittelbar.
Mittelbar, in wie ferne sie Mittel finde, andere Werke der Kunst hervor zu bringen und vollkommen zu machen.
Hierher gehöret z. B. die Verfertigung der verschiedenen Werkzeuge und Machinen, die Bereitung der Farben aus dem mineralischen und vegetabilischen Reiche, die Verfertigung des Leims, u. s. f.
Fürs andere, die Absicht, wie sie dem Menschen nützlich, mittelbar
§. 524.
Unmittelbar, indem der nächste Zweck dieser Werke, der Nutzen und der Wohlgefallen der Menschen.
Dieser bezieht sich entweder auf den Geist, auf den Leib oder auf den äußerlichen Zustand.
Auf den Geist, indem sie Hilfsmittel finde, die Erkenntnis zu erweitern, z. B. die Verfertigung der Werkzeuge und Machinen, die wir alsden nötig haben, wenn wir unsere Erkenntnis durch die Erfahrung erweitern wollen.
Ferner, indem sie als Mittel können gebraucht werden, die Sinne zu belustigen.
Z. B. die Bereitung der musikalischen Werkzeuge, der Werkzeuge zum Spielen, u. s. f.
und unmittelbar, und zwar in Ansehung des Geistes.
§. 525.
des Leibes,
Wird der Zweck von dem Gebrauche dieser Werke der Kunst in dem Körper der Menschen gesetzt, so haben sie entweder einen Einfluß in dessen Bedeckung, oder in dessen Erhaltung.
Zur ersten Klasse gehöret die Verfertigung des Leinewand, der Zeuge, der Tücher, und alles, was den Namen von der Kleidung führt.
Ferner die Verfertigung der Wagen und was diesem ähnlich ist, des Glases und so ferner.
Zur anderen Klasse gehöret die Zubereitung der Geschirre zum Kochen, zum Trinken, zum Essen, zur Verteidigung, u. s. f.
§. 526.
und des äußerlichen Zustandes.
Bezieht sich endlich der Zweck in dem Gebrauche dieser Dinge auf den äußerlichen Zustand, so muß man die Werke, die allein auf den Wohlstand gehen, zum Beispiel die Spiegel - Fabriquen, von denen unterscheiden, die man zum Erwerbe des zeitlichen Vermögens nötig hat.
Der Wohlstand richtet sich nach den sinnlichen Begriffen, und diese verändern sich nach den Umständen.
Dieses ist genug, zu begreifen, daß in dieser Klasse eine unaussprechliche Menge von Manufakturen und Gewerken könne erdacht werden.
§. 527.
So weit von dem ersten Punkte.
Ich habe diesen zwar nur kurz berühret, doch aber, wie ich es glaube, nach meiner gegenwärtigen Absicht hiervon genug gesagt.
Den anderen Punkt wollen wir genauer untersuchen.
Er soll uns die Gründe bilden, aus welchen wir überhaupt die Güte und Vollkommenheit der Werke beurteilen können, welche durch die Manufakturen und Fabriquen gewirkt werden.
Wir müssen auch hier die wesentliche Güte und Vollkommenheit von der zufälligen unterscheiden, die in den sinnlichen Begriffen und in verschiedenen Nebenumständen der Menschen gegründet ist.
In Ansehung der Güte muß die wesentliche von der zufälligen unterschieden werde.
§.
528.
Diese Werke der Kunst sind alsdann wesentlich vollkommen, wenn sie diejenigen Absichten wirken können, wozu sie sind gemacht worden.
Man wird uns diese allgemeine Wahrheit auch in dem gegenwärtigen Fall willigen, ohne daß es nötig ist, sie hier insbesondere zu beweisen.
Grund der wesentlichen.
§. 529.
Worauf hat man zu sehen, wenn die Kunst ein Werk machen soll, das wesentlich vollkommen ist.
Es ist nicht genug, daß man sich einen deutlichen Begriff von der Absicht macht, und die Materialien nach dieser Absicht verknüpfet; man muß auch die Beschaffenheit der Materialien untersuchen, ob sie vermögend sind, in der bestimmten Verbindung die angenommene Absicht zu wirken.
Denn unterlässt man diese Untersuchung, so wird man zwar eine wirkliche Figur bekommen, durch welche die Wirkung der angenommenen Absicht möglich ist, den Dingen aber, die mit einander sind verknüpfet worden, wird seht oft das Vermögen fehlen, dies, was durch die Figur möglich ist, wirklich zu machen.
Und darum fehlet diesem Werke die wesentliche Vollkommenheit.
(§. 528.)
Wie diese zu bewerkstelligen.
Anmerke.
Wir wollen diese Regel mit einigen Beispielen erläutern.
Ein Künstler will Strümpfe machen, die den Fuß im Winter wärmen sollen.
Er nimmt dicken Zwirn, der vom Flachs gemacht, und verfertiget seine Strümpfe.
Die Figur ist wirklich, durch welche die Bedeckung und Erwärmung der Füße möglich.
Allein dem Zwirn fehlet die innere Wärme, und daher sind seine Strümpfe wesentlich unvollkommen.
Ein anderer nimmt Zwirn, der z. B. aus dem Werke der Brenn- Nesseln bereitet ist, und er erlanget seine Absicht.
Ferner, ein Künstler bereitet Zeug zum Kleide, und es ist nicht biegsam.
Das Kleid wird daraus gemacht, und die Unbiegsamkeit des Zeuges verhindert den Gebrauch des Kleides, und darum ist das Zeug wesentlich unvollkommen, u. s. f.
§. 530.
Der Zufällige hat verschiedene Gründe.
Der erste die Schönheit.
Die zufälligen Vollkommenheiten dieser Werke der Kunst gründen sich in den sinnlichen Begriffen und in den verschiedenen Umständen der Menschen.
Dies ist genug zu begreifen, daß man diese Vollkommenheit unmöglich aus einer allgemeinen Regel beurteilen könne.
Wir wollen es versuchen, ob wir diese verschiedene Stücke, auf welche es bei dieser Vollkommenheit ankommt, auf einige allgemeine Regeln bringen könne.
Die erste Regel ist diese:
Zur Vollkommenheit dieser Werke der Kunst wird die Schönheit erfordert.
Dies folget unmittelbar aus dem Begriff der Schönheit, wenn wir diesen mit dem verbinden, was wir von der zufälligen Vollkommenheit dieser Werke gesagt haben.
Denn wir nennen ein Werk alsdann schön, wenn es sinnlich vollkommen ist, das ist, wenn der sinnliche Anblick in uns einen Gedanken von der Übereinstimmung in der Sache erwecken kann.
§. 531.
Diese Schönheit kann wiederum nicht aus einem einfachen Grunde beurteilet werden.
Von den Werken der Kunst fallen uns überhaupt drei Stücke in die Sinne.
Die Figur, die Farbe und die Fläche des ganzen, oder der Teile.
Daher kommt es bei der Schönheit dieser Werke auf drei Stücke an.
Sie sind schöne in Ansehung der Figur, wenn man sinnlich keine Abweichung von der Regel, wonach bei einer solchen Figur die Teile zu verbinden, erkennen kann.
Denn da eine Figur alsdann vollkommen ist, wenn die Teile nach der Regel sind verbunden worden, die durch den Begriff der Figur bestimmet wird, und da die Schönheit die sinnliche Vollkommenheit ist (§. 530.); so ist es klar, daß dies zur Schönheit in den Werken der Kunst notwendig erfordert wird, was wir in dem Satze angenommen haben.
in Ansehung der Figur,
Anmerke.
Beurteilet man nicht die Schönheit eines ausgehauenen Gesichtes, wenn man nur auf die Figur sieht, daraus, wenn man in der Verknüpfung der Teile keine Abweichung von der Regel sinnlich erkennt, nach welcher die Teile in einem natürlichen Gesichte verbunden sind.
Ein Künstler webet in einem Zeuge eine Blume.
Wenn heisst diese in Ansehung ihrer Figur schön?
Ist sie nicht alsdann schön, wenn wir sinnlich keine Abweichung von der Regel erkennen können, wonach die Natur die Teile in einer solchen Blume verbindet?
§. 532.
der Farbe.
Die Werke der Kunst sind schön in Ansehung der Farbe, wenn wir diese von der natürlichen, die sie vorstellen soll, sinnlich nicht unterscheiden können.
Alle Farben, womit der Künstler seine Werke bemalet, sind eine Nachahmung der Natur.
Sie sind demnach in so weit vollkommen, in wie weit sie dem natürlichen ähnlich.
Folglich ist auch in so weit das Werk der Kunst schön, in wie weit wir dessen Farbe von der natürlichen sinnlich nicht unterscheiden können.
§. 533.
Diese hat verschiedene Grade.
Diese Schönheit hat verschiedene Grade.
Sie ist um desto größer, je geringer der Unterschied der gekünstelten Farbe von der natürlichen, den wir durch die Sinne bestimmen können.
Die natürliche Farbe fasset zwei Haupt-Stücke in sich, wodurch sie vollkommen ist.
Die Dämpfung des Lichts und die Beständigkeit.
Woraus folget, daß ein Werk der Kunst in Ansehung der Farbe schön, wenn die Empfindung, die sie von der Dämpfung des Lichts wirket, derjenigen ähnlich ist, die von der natürlichen Farbe erwecket wird, und daß diese Schönheit alsdann noch größer, wenn diese Dämpfung des Lichts beständig ist, das ist, wenn sie weder von Feuchtigkeiten noch von der Luft kann zernichtet werden.
Anmerke.
Ich will es zu seiner Zeit versuchen, ob ich einige allgemeine Lehren werde fest setzen können, wodurch die Mittel zu bestimmen, welche diese Schönheit zu wirken, vermögend sind.
Ich habe nur einige durch Schlüsse, die in der Ähnlichkeit gegründet sind, gebildet.
Ich habe diese in einigen Versuchen angewendet, und diese sind mir nach Wunsch geraten.
§. 534.
Die Werke der Kunst sind endlich schön in Ansehung der Fläche, wenn der Anblick von dieser in uns den Gedanken von der Eigenschaft erwecken kann, die das Werk alsdann haben muß, wenn es das, wozu es gebraucht wird, wirken soll.
Das Dasein dieser Eigenschaft wird von der Vollkommenheit eines solchen Werkes erfordert (§. 528.) Soll es demnach schön sein, so muß das Anschauen der Fläche vermögend sein, den Gedanken von dieser Eigenschaft in uns zu wirken.
(§. 528.)
In Ansehung der Fläche.
§. 535.
Aus diesem allgemeinen Satze können verschiedene besondere Folgen geschlossen werden.
Wir wollen nur einige, die wichtig sind, anführen.
Wir wollen annehmen, es werde eine Festigkeit erfordert, wenn das Werk der Kunst dasjenige wirken soll, wozu es gemacht wird.
So erfordert die Schönheit, daß der Anblick der Fläche in uns einen Gedanken von der Festigkeit wirke.
Dieser wird dadurch erwecket, wenn die Fläche dichte und glänzend ist.
Folglich erfordert die Schönheit eines solchen Werkes eine dichte und glänzende Fläche.
Besondere Folgen.
Die erste.
§. 536.
Ist das Werk der Kunst nicht dicht genug, so sind entweder die Teile, woraus es bestehet, nicht genug zusammen getrieben, oder es fehlet an der Kohäsion der Teile.
Das Öl oder Fett ist das natürliche Mittel der Kohäsion.
Folglich muß man in dem letzten Falle auf Mittel denken, durch den Zusatz eines Öls, oder überhaupt eines Fettes, diesem Fehler abzuhelfen.
Der Glanz ist eine Wirkung von dem, daß die Fläche des Körpers dichte, und sinnlich vollkommen eben.
Diese Ebene kann nach der Beschaffenheit der Sache, durch das Reiben, Abstoßen der unebenen Teile, drücken und so ferner, erhalten werden.
Die Mittel zur Dichtigkeit sind zuvor angegeben worden.
Folglich wird es nicht schwer fallen, Mittel wider diesen Fehler zu ersinnen.
Wie diese zu bewerkstelligen.
Anmerke.
Der Tischler macht die Flächen eben durchs Abstoßen der unebenen Teile.
Der Zimmermann durchs Abhauen.
Der Glaser durchs Reiben.
Der Papier-und Zeug-Macher durch Pressen.
Man überlege die Absicht, welche diese Beschäftigung wirken soll.
Man Schlüsse aus dieser Absicht die Beschaffenheit der Mittel.
Man vergleiche diese Gedanken mit den gewöhnlichen Arbeiten, und man wird es bald merken, woher die vielen Fehler entstehen, die wir in diesen Stücken bei den Werken der Kunst häufig wahrnehmen.
§. 537.
Die andere besondere Folge.
Soll das Werk der Kunst eine Nachahmung eines natürlichen Werkes sein, so wird, wenn es schön sein soll, erfordert; einmal, daß dessen Anblick denjenigen Gedanken erwecket, den der Anblick des natürlichen zu erwecken vermögend ist.
Fürs andere, daß es nur da angewendet wird, wo das Werk der Natur die Absicht wirken kann, die dies Werk der Kunst wirken soll.
Beides folget unmittelbar aus dem §. 532. und aus dem Begriff der Schönheit §. 530.
Anmerke.
Es ist wider die Schönheit, wenn man eine Lerche malt, die mitten im Wasser lebt, und eine Säule die keinen Grund hat, u. s. f.
§. 538.
Die übrigen Gründe, nach welchen die Menschen die zufällige Vollkommenheit von den Werken der Kunst beurteilen, können nicht so leicht auf allgemeine Regeln gebracht werden.
Bald diese, bald jene Verknüpfung wirket ein besonderes Urteil.
Bald gründet sich dies in der Absicht, wozu es soll gebraucht werden, bald in den Begriffen, die sich die Menschen von dem Wohlstande bilden, und bei diesen heisst es nicht nur ländlich, sittlich, sondern auch, schicket euch in der Zeit.
Wir wollen es versuchen, ob wir von diesem einige allgemeine Sätze, die brauchbar sind, werden fest setzen können.
Fernere Beurteilung der zufälligen Vollkommenheit, in Ansehung der Geschicklichkeit des Künstlers,
Der erste Satz ist dieser:
Soll ein Werk der Runst zufällig vollkommen sein, so muß dessen Anblick in uns den Gedanken von einer nicht leicht nachzuahmenden Geschicklichkeit des Künstlers erwecken.
Geschieht dies, so gibt uns das Werk der Kunst einen sinnlichen Begriff, von einer Vollkommenheit, und dies ist eine Schönheit.
Anmerke.
Man spricht z. B. feines Leinwand ist besser, als grobes.
Wollen wir dies überhaupt sagen, so ist es ein falsches Urteil.
Zum Sack ist grobes Leinwand besser, als feines.
Wir müssen diese Urteile allemal in Ansehung der Absicht bestimmen.
Kann eine Absicht so wohl durch grobes als auch durch feines Leinwand erhalten werden, so ist das feine besser.
Warum? es ist schöner.
Denn einen feinen Faden spinnen und fest verarbeiten, das zeuget von einer größeren Geschicklichkeit des Künstlers, als wenn die Fäden grob sind.
§. 539.
und in Ansehung der Gesetze des Wohlstandes.
Der andere Satz:
Werke der Kunst, die nicht lange, wenn man die Gesetze des Wohlstandes beobachten will, können gebraucht werden, sind, in wie ferne sie einerlei Absicht wirken können, besser, wenn sie wohlfeil, schön und nicht dauerhaft, als wenn sie kostbar, schön und dauerhaft.
Da die Gesetze des Wohlstandes in diesem Stücke eine oftmalige Veränderung erfordern, so ist dies in der Tat eine Sparsamkeit, wenn man die Dinge von der ersten Art kauft, und diese denen von der anderen Art vorziehet.
Dies gibt dem Künstler einen Grund, einen größeren Abgang von jenen, als von diesen zu hoffen.
Und darum sind jene, sowohl in Ansehung des Künstlers, als auch in Ansehung des Käufers unter der angenommenen Bedingung diesen vorzuziehen.
Anmerke.
Die weiblichen Kleidungen bieten uns eine unendliche Menge von Beispielen an, welche die Wahrheit dieses Satzes unterstützen.
§. 540.
Wie diese Werke der Kunst zu verbessern.
Dies, was wir bisher von der Vollkommenheit, so wohl der wesentlichen, als auch der zufälligen in den Werken der Kunst abgehandelt haben, kann uns, wie ich es glaube, auf eine sehr leichte Art den Weg zeigen, wie die bereits erfundenen Werke der Kunst können verbessert, und wie bei diesen Veränderungen zum Nutzen des Handels können erfunden werden.
Sollen sie verbessert werden, so geht diese Verbesserung entweder auf die wesentliche oder zufällige Vollkommenheit (§. 527).
Auf die wesentliche, indem diese Werke also verfertiget werden, daß sie ihren Endzweck leichter und besser wirken können, als zuvor (§. 528).
Auf die zufällige, indem ihre Schönheit so wohl in Ansehung der Figur (§. 531.), als auch der Farbe (§. 532.) und der Fläche vergrößert wird, (§. 534. u. f.).
Ferner indem sich der Künstler bemühet, die Vollkommenheit seiner Geschicklichkeit zu erhöhen, (§. 538.) und aus Materialien von einem geringeren Wert so schöne nutzbare Werke zu liefern, als bis hierher aus Materialien von einem höheren Werte sind verfertiget worden, (§. 539).
§. 541.
Wer neue Werke erfindet, oder die bereits erfundenen zum Nutzen des Handels verändert, der entdecket entweder neue Absichten, wozu Werke der Kunst können gebraucht werden, oder er entdecket neue Mittel, die bereits bekannten Absichten auszuführen, oder er verändert die bereits erfundenen Werke nur in dem, was ihnen zufällig ist.
In diesem Falle kann er seine Aufmerksamkeit auf alle Stücke richten, wovon wir in dem vorhergehenden §. geredet haben.
und zu verändern.
§. 542.
Eine weitläufige Beschreibung dieser Stücke ist hier überflüssig.
Ich will nur noch ein einziges von diesen genauer untersuchen.
Die merkwürdigste Veränderung in den Werken der Kunst, die dem Handel am nützlichsten ist, scheinet diese zu sein, wenn man aus Materialien von einem geringen Werte, so schöne und so vollkommene Werke verfertiget, als bis hierher aus Materialien von höherem Werte sind verfertiget worden.
Wie kann man diese Veränderung erfinden?
Man wird es uns ohne Beweis willigen, daß es, diesen Zweck zu erreichen, auf folgende Stücke ankommt.
Besondere Anmerkung von diesen.
Das erste: Untersucht die Natur der Materialien, aus welchen bis hierher das gegebene Werk der Kunst ist verfertiget worden.
Das andere: Entdecket die Ursache, warum die Verfertigung dieses Werkes aus den bis hierher gebrauchten Materialien möglich sei, und die Mittel, wodurch sie zu diesem Endzweck sind geschickt gemacht worden.
Das dritte: Suchet Dinge von geringerem Werte, welche jenen ähnlich sind.
Das vierte: Untersuchet die innere Beschaffenheit dieser Dinge.
Vergleicht diese mit der Beschaffenheit von jenen, und merket genau den Unterschied.
Das fünfte: Wendet jene Mittel an, auch diese zu dem bestimmten Werke geschickt zu machen.
Nur verändert dies, was der angemerkte Unterschied erfordert.
Der Ausgang wird uns viel nützliches lehren.
Anmerke.
1. Es ist dies eine Anwendung der allgemeinen Lehre, die es uns zeiget, wie wir einen gegenwärtigen Fall aus einem ähnlichen erklären können.
Sollte man nicht durch Hilfe dieser Mittel die Möglichkeit entdecken können, wie aus den Brennnesseln eine Art von Strümpfen zu verfertigen, die sinnlich den seidenen sehr ähnlich sind.
Ich glaube dies.
Ich habe Grund, es zu glauben, weil ich selbst die Brennnesseln also zubereitet habe, daß sie der Seide in ihrer Güte, wenn wir diese nach der Empfindung betrachten, wenig nachgeben.
Anmerke.
2. Es würde mir angenehm sein, wenn ich alle Arten von Manufakturen und Fabriquen nach dieser allgemeinen Abhandlung, die ich bis hierher hiervon gemacht habe, beschreiben und nach allen Punkten untersuchen könnte.
Allein dies ist jetzt unmöglich.
Ich würde die Absicht vergessen, die ich mir gesetzt habe.
Ich will daher nur einige, worin die Wirkungen der Landwirtschaft verarbeitet werden, besonders betrachten, und bei diesen den Nutzen dieser allgemeinen Lehre sinnlich machen.
Das andere Kapitel, von den Leinwands-Fabriquen.
§. 543.
Der Handel mit dem Leinwand ist allgemein und fast unentbehrlich.
Daher diese Fabrique in dem Lande, wo die Leinwand vorzüglich vollkommen gemacht wird, ein sehr großer Schatz ist.
Viele machen zur Aufnahme dieser Fabriquen den Vorschlag:
Die Ausfuhr des Leinen-Garns, und die Einfuhr fremder Leinen-Waren muß verboten werden.
Ich überlasse die Verteidigung solcher Vorschläge anderen.
Mir gefallen sie nicht.
Hat man gute Ware um einen billigen Preis, so wird die Freiheit den Handel mehr erhöhen, als die Einschränkung.
Wir wollen alles, worauf man bei dieser Fabrique sehen muß, wenn das Werk vollkommen werden soll, untersuchen, nicht Leinweber zu werden, sondern nur uns geschickt zu machen, die verschiedenen Beschäftigungen der Spinner, Weber, Bleicher u. s. f. regelmäßig zu beurteilen, und zur Aufnahme der Fabrique, da, wo es nötig ist, zu verbessern.
Doch lassen wir einem jeden die Freiheit, unsere Lehren nach seiner Einsicht zu verändern.
Vielleicht redet die Erfahrung mir das Wort.
Absicht dieser Abhandlung.
§. 544.
Von der Zubereitung der Materialien, insbesondere vom Rösten.
Zuerst von der Zubereitung der Materialien.
Insgemein wird das Leinwand aus Flachs und Hanf verfertiget.
Beide Gewächse, wenn die Knoten, wovon der Same ist, sind abgerüffelt worden, sind nichts als Körper, die aus aneinander hängenden Fäden sind zusammen gesetzt, die gleichsam in einer spröden Haut, die man den Bast nennt, eingeschlossen.
Daher erfordert die Zudereitung dieses Gewächses eine Auflösung der Kohäsion dieser Fäden, und daß man den Bast mürbe macht, damit er durch das Pochen von den Fäden könne getrennt werden.
Aus dieser Ursache wird der Flachs zuerst einige Tage ins Wasser gelegt, um durch die Erweichung beides zu wirken.
Dies nennt man den Flachs rösten.
§. 545.
Worauf hierbei zu sehen.
Dies scheinet eine geringe Arbeit zu sein.
Sie ist aber eine sehr wichtige, von der ein merklicher Teil in der Güte des Garns abhänget.
Sie wirket Unvollkommenheiten einmal, wenn sie die Kohäsion der Teile, die den Faden machen, entweder völlig, oder zum Teil auflöst.
In dem ersten Fall bekommen wir bei der Zubereitung des Flachses keine Fäden, sondern Staub; und in dem anderen Fall verlieren die Fäden ihre Biegsamkeit.
Sie werden spröde, und daher zu vollkommenen Werken unbrauchbar.
Fürs andere, wenn sie nicht die Kohäsion aller Fäden trennet, sondern die feinen in der Verknüpfung mit den groben stehen lässt.
Diese Wirkungen gründen sich in der Unvollkommenheit des Wassers, worin der Flachs geröstet wird.
Ist dieses hart, so kann es unmöglich zwischen alle Fäden dringen, und also den feinen Faden von dem groben trennen.
Ist dieses mit vielen sauren Säften angefüllt, so muß es notwendig die Fäden spröder machen, (§. 26).
Hieraus folget
Einmal, man muß den Flachs nicht im fließenden, sondern im stehenden Wasser, das die Sonne durchgekocht hat, rösten.
Fürs andere, fettes und faulendes Wasser ist das beste zur Röstung des Flachses, (§. 28. 32).
§. 546.
Sind diese Regeln gegründet, so muß es notwendig einen merklichen Einfluß in die Vollkommenheit des Garns haben, wenn man den Flachs entweder in Löchern, die mit stinkender Mist-Sutte angefüllt, oder in freier Luft durch den mit dem natürlichen Öle angefüllten Tau röstet.
Die besten Mittel hierzu.
§. 547.
Die Kohäsion der Fäden ist getrennt, der Bast ist mürbe gemacht; doch aber ist der Körper, der aus der Röstung genommen wird, naß, und also kann die sinnliche Trennung nicht eher erfolgen, er muß getrocknet werden.
Dies kann in der Sonne, es kann auch, wenn jenes nicht möglich, im Ofen geschehen.
Ist er getrocknet, so wird die wirkliche Trennung durch das Blauen, Brechen, u. s. f. gewirkt.
Diese Arbeiten sind bekannt, und ist hierbei nichts zu merken, was eine besondere Untersuchung verdienet.
Die ferneren Arbeiten.
§. 548.
Will man der Gewohnheit folgen, so werden nunmehr die groben Fäden von den feinen durch das Hecheln geschieden.
Man macht insgemein drei Arten, das feine, das mittlere, das grobe.
Dieses heisst der Werg.
Und diese Absonderung ist durch den Unterschied der Zacken und ihrer Weite, in welcher sie auf der Fläche der Hechel stehen, möglich.
Je feiner diese Zacken, und je dichter sie bei einander stehen, desto feiner wird der Flachs.
Das Hecheln.
§. 549.
Wie der Flachs vorher zu verbessern.
Will man recht feine und zarte Fäden haben, so muß man diese Gewohnheit verlassen, und zuvor noch eine besondere Arbeit mit dem Flachse vornehmen.
Sie ist diese:
Einmal: Macht eine Lauge von Weiden-Asche und ungelöschten Kalch, und filtrieret diese, daß sie ganz klar und helle wird.
Fürs andere:
In dieser Lauge kochet den Flachs.
Fürs dritte:
Wenn er etliche Stunden gekocht, so nehmet den Flachs heraus, trocknet ihn ein wenig ab, nachdem er zuvor in reinem Wasser abgewaschen worden, und alsdann schwefelt den Flachs.
Fürs vierte:
Diese Arbeit wiederholt einigemal, und es ist das beste, wenn sie wenigstens dreimal wiederholt wird.
Fürs fünfte:
Alsdann lässt den Flachs an der Sonnen, oder wenn dies nicht möglich, in einem warmen Zimmer trocknen, und alsdann hechelt denselben.
§. 550.
Erfolg dieser Verbesserung.
Was wirket diese Arbeit?
Ich habe sie versucht, und der Erfolg war dieser.
Der Flachs wird feiner und merklich zarter, als er zuvor, wenn er auch der beste, gewesen ist.
Er bekommt eine so schöne und hellweiße Farbe, daß es kaum möglich ist, diese Weiße durch die ordentliche Bleiche hervorzubringen, und darum ist diese Arbeit zugleich eine Zubereitung zur vollkommenen Bleiche.
Der Werg wird so fein und zart, daß er beinahe dem ordentlichen Flachse den Rang streitig macht, und es wird Mühe kosten, diesen durch die Sinne von dem Wege der Seide zu unterscheiden.
Wirklich ist dieser Erfolg.
Wie ist er möglich?
Man untersuche die Beschaffenheit des Salzes in der Weiden-Asche, die innere Beschaffenheit des ungelöschten Kalchs, und des Schwefels.
Man verbinde mit diesen die allgemeine Lehre von den Wirkungen der ersten Dinge der Natur, die wir oben abgehandelt haben, und vielleicht wird es alsdann nicht schwer fallen, die Möglichkeit von dieser Wirkung zu erklären.
Anmerke.
Sollte wohl nicht dieser zubereitete Flachs mehr geschickt sein, die Farben anzunehmen und solche zu erhöhen, als ein anderer.
Ich habe es nur flüchtig versucht, und finde Grund, dies zu vermuten.
So bald ich einige müßige Stunden bekomme, will ich dieserwegen mit Fleisse Versuche anstellen.
Die Zweifel, welche der Schwefel macht, können leicht gehoben werden.
§. 551.
Sollten wir nicht den Vorteil, den wir von der Verarbeitung des Flachses hoffen, auch von anderen Dingen erwarten können, die mit geringeren Kosten anzubauen, und die beinahe unter die Abgänge in der Landwirtschaft zu zählen sind.
Man wende hier die Regeln an, die wir §. 542. gebildet haben.
Man wird es finden, daß sie fruchtbar sind, und daß wir viele Dinge in der Natur haben, die wir zu dieser Absicht mit großem Nutzen gebrauchen können.
Ich will nur einige beschreiben, und diese Beschreibung wird es uns leicht machen, viele andere zu entdecken.
Herr Schißler beschreibt die Art, wie Garn aus den Hopfen-Reben zu machen.
Die Sache ist in der Erfahrung gegründet.
Sie verdient Aufmerksamkeit.
Ich will die ganze Beschreibung hersetzen.
Man vergleiche sie mit zuvor angeführten Regeln, und man wird diese Erfindung leicht beurteilen können.
Die Beschreibung ist diese: Nachdem ich von einem und anderen aus Jumteland bin benachrichtiget worden, daß die Einwohner, sonderlich die gemeinen in selbigem Lande, in Ermangelung des Leins, welcher dasiger Orten noch nicht häufig gebaut wird, Hopfen-Reben nehmen, nachdem der Hopfen im Herbste ist abgepflückt worden, solche im Wasser rösten, wie die Helsingländer ihren Lein, ihn nachdem mit den Händen zerklopfen, zu grobem Garn spinnen, und daraus eine grobe schlechte Leinwand weben, so habe ich selbst einen Versuch 1743. angestellt, wie sich solches tun lasse.
Im Herbst dieses Jahres, da unsere Hopfen-Gärten aufgerissen waren, ließ ich das Gesinde den Hopfen und die Blätter von den Ranken abpflücken, nahm davon so viel, als ungefähr zwei Bündel Lein beträgt, aus welchem die Bauern in Jerlso, Linsdahl und Feile, welches die Kirchspiele in Heßingland sind, wo der beste Lein wächst, ein Pfund reinen geschwungenen Flachs machen, wenn er etwas lang ist.
Die Hopfen-Reben legte ich, anstatt sie im Wasser zu rösten, auf das Dach eines Vieh- Hauses, und legte außen und oben auf die Ranken Stangen, damit sie der Wind nicht wegwehte.
Als sie nun über Winter bis auf den März 1744. gelegen hatten, nahm ich sie herunter, und legte sie in eine Badstube.
Einige Zeit danach, als ich sie wohl ausgetrocknet fand, ließ ich die langen Ranken in kleinere Teile, jeden etwan 2 Ellen lang, zerschneiden, und alsdann eine Magd solche, wie der Lein geschwungen wird, schwingen, von erwähnter Menge Hopfen-Ranken bekam ich fast ein ganzes Pfund sehr feinen und weißen Bast.
Mit diesem Versuche, der bis hierher gut gegangen war, fuhr ich fort, und ließ diesen Bast von Hopfen-Ranken hecheln, denn es zu brechen, war nicht nötig, da sich keine Spreu darinnen fand.
Nachgehend ließ ich ihn zu Garne spinnen, und weben, woraus ich, nebst dem Wege, das ich zum Einschlage nahm, sechs Ellen schöne Leinwand bekam.
Ich fand also wahr, was ich aus Jumteland gehöret, und bis hierher nicht hatte glauben wollen.
Versuch mit den Hopfen- Ranken.
Siehe die Abhandlungen aus der Natur-Lehre, Haushaltungs-Kunst und Mechanik der Königlich Schwedischen Akademie der Wissenschaften, den zwölften Band, den neunten Versuch, im Heumonat, August und Herbstmonat.
§. 552.
So weit der Versuch des Herrn Schißlers.
Er macht selbst einige Anmerkungen.
Ich will auch diese anführen und mit einigen Zusätzen vermehren.
Die Sache, wie ich es glaube, verdienet es.
Ich bemerke aber dabei, fährt er fort:
Gemachte Folgen aus diesem Versuche.
Einmal: Wenn man diese Ranken im Wasser röstet, brauchet man dazu lange Zeit, ehe sie gehöriger maßen rösten, und wenigstens vier Monate.
Mittlerweile setzet sich das Eis dergestalt an, daß man sie nicht eher, als auf das Frühjahr heraus nehmen kann.
Folglich scheinet die beste Art zu sein, die Ranken auf solchen Dächern zu rösten, wovon ein warmer Dunst unter dem Schnee den Winter über aufsteigt.
Fürs andere:
Sind sie nicht wohl geröstet, so ist niemand im Stande, die Stiele vom Bast selbst abzusondern, und folglich bekommt man keine feine Leinwand davon, sondern nur grobe.
Fürs dritte:
Auch ist sehr nötig, diese lange Ranken zu zerschneiden, sonsten sind sie schwer zu schwingen, und unbehilflich beim Hecheln.
Fürs vierte:
Auf diese Art können die, welche eine große Menge Hopfen-Gärten, und kein Erdreich, Lein daselbst zu bauen, besitzen, ihre Hopfen-Ranken zu grober Leinwand brauchen, und wenn solches nicht völlig zureichet, kann es doch das Jahr über etliche Pfund Lein einzukaufen, ersparen.
§. 553.
Erinuerung bei der ersten,
Ich nehme mir die Freiheit, bei diesen Anmerkungen etwas zu erinnern.
Vielleicht ist es nicht ohne Nutzen.
Es kann, wenn man zugleich mit auf den §. 342. 349. und 550. sieht, zum Nachdenken, das Nutzen bringt, Gelegenheit geben.
In Ansehung der ersten Anmerkung scheinet es mir unmöglich zu sein, daß eine so lange Zeit sollte erfordert werden, wenn man die Hopfen-Ranken im ordentlichen Wasser rösten will.
Dies müsste notwendig mehr eine Bestimmung zur Fäulnis, als eine Auflösung in der Kohäsion der Fäden wirken.
Man röste den Flachs im Tau, Regen und unter dem Schnee, so wird allemal mehrere Zeit erfordert, als wenn er im Wasser geröstet wird.
Indessen bleibt es eine Wahrheit, daß der beschriebene Weg der beste sei, die Ranken zu rösten.
Es ist auch der beste Weg bei dem Flachs rösten.
Man zergliedere den Tau, den Regen, den Schnee, so wird man es bald merken, daß der Grund hiervon nicht in der Länge der Zeit, sondern in der Beschaffenheit der Feuchtigkeit zu suchen sei, die in das zu röstende Gewächse nach und nach eindringet.
Fällt der Schnee auf einen frischgepflügten Acker, so zergehet er besser, als wenn er auf einen harten Boden fällt.
Dies zeiget die Wirkung der unteren Wärme.
Und daher kann man es erklären, warum es der Röstung zuträglich, wenn man die Ranken auf solche Dächer leget, die von unten von einem warmen Dunst können erwärmet werden.
Hat man eine Darre, so kann sich deren Dach bei dieser Wirtschaft nutzbar beweisen.
§. 554.
In Ansehung der anderen Anmerkung ist es unleugbar, daß eine genugsame und regelmäßige Röstung erfordert wird, wenn man feine Fäden haben will (§. 544. 545).
Allein sollte man es wohl nicht mit dem Gebrauche dieses Gewebes höher treiben können, wenn man auch das hierbei beobachten wollte, was ich in dem §. 549. angemerkt habe.
Die klebrige Eigenschaft der Hopfen-Ranken gibt mir einen Grund, dies zu glauben.
Trifft es ein, so wird dies den Wert des Hopfenbaues merklich erhöhen.
Ja der Vorteil wird weit größer sein, als er in der vierten Anmerkung ist angegeben worden.
Wie oft gerät der Hopfen?
Die Ranken geraten immer.
Und wenn der Hopfen gerät, so sind dennoch die Ranken als Abgänge in der Land- Wirtschaft anzusehen.
Sollten wohl nicht diese, wenn sie nach den vorgeschriebenen Regeln sind gearbeitet worden, beinahe den Lohn der Hopfen-Arbeiter bezahlen?
Dies ist in beiden Fällen vorteilhaft.
Bei der anderen und vierten,
§. 555.
wie auch bei der dritten Folge.
In Ansehung der dritten Anmerkung würde ich es versuchen, ob es nicht nützlicher sei, die Ranken vor der Röstung, als nach der Röstung zu zerschneiden.
Man kann sie alsdann ebener und fester bei einander legen.
Dies aber ist der Röstung im Tau und Schnee darum zuträglich, weil hierbei nicht zu vermuten ist, daß sich die Feuchtigkeiten an verschiedenen Orten ungleich einziehen werden.
§. 556.
Fernere Nachricht von obigem Versuche.
Herr Rötenschild hat in dem angezogenen Orte den bis hierher betrachteten Versuch mit einer Nachricht begleitet, die gleichfalls eine Aufmerksamkeit verdienet.
Sie ist diese:
Ich habe mich wegen dieses Gebrauchs der Hopfen-Ranken näher erkundiget, so wohl was in Jumteland und Midelrad dieserwegen üblich ist, als was sonst ein und der andere geschickte Haus-Vater möchte versucht haben, und erfahren, daß man alle Blätter genau ablesen muß, nachdem der Hopfen abgepflückt ist danach werden die Ranken geröstet, welches auf verschiedene Art geschieht, teils auf dem Dache unter dem Schnee, teils indem man sie in die See senkt teils indem man sie bald auf der See, bald auf dem Lande umwechselt; teils auch, wenn man die Ranken in fließend Wasser legt, welches alles bald abspület, was durch das Rösten losgemacht wird, und dieses hält man für die beste Art . Manche lassen sie erst einige Nächte im Taue liegen, ehe sie das Rösten anfangen, und dieses soll auch seine gute Wirkung haben.
Nachdem werden die Ranken an der Luft getrocknet, auf der Tenne gedroschen, wieder im Backofen getrocknet, endlich gebrochen, und übrigens wie Lein oder Hanf hantiert . Hierbei ist zu merken, daß die Ranken hiervon so fein werden können, als Hanf, wenn man sie recht röstet.
Aber noch kann man sie bisher nicht zur rechten Weiße bringen .
Doch sind dagegen die daraus gewebten Sachen viel stärker, als von Lein oder Hanf, wie die Ranken auch an sich viel zäher sind, denn die Erfahrung lehrt, daß das Bleichen allezeit die Ware frißt . Gleichwohl kann man diese Leinwand zu allerlei Gebrauch anwenden, dazu sie eben nicht so weiß sein muß, an statt dessen kann man eine Farbe darauf bringen . Besonders ist dies Gewebe sehr dienlich für Bauern zu Sack-Leinwand, Hemden, Schleppkleidern, auch zu stricken; aber zu Fisch- Gerätschaft dient es nicht länger, als ein Jahr, weil man auch verspüret hat, daß sich die Fische davor scheuen .
§. 557.
Wir wollen aus der vorhin angeführten Ursache auch diese Nachricht mit einigen Anmerkungen begleiten, die sich auf das beziehen sollen, was wir mit Sternen gezeichnet haben.
Erinnerungen wider diese Nachricht.
Ich sollte glauben, die Blätter würden durch die Röstung und Brechung von selbst abfallen.
Das Rösten in der See kann nicht ohne Nutzen sein, ich Schlüsse dies aus den Eigenschaften des Meer-Salzes, doch behält die im Taue und unter dem Schnee den Vorzug.
Die Gründe, die wir oben angeführt haben, beweisen es, daß dies die schlechtste Art, das faserige Gewächse zu rösten.
Ich sehe es auch nicht ein, was dieses Wasser wegspülen soll.
Mit der Absicht der Röstung kann ich dies nicht vereinigen (§. 544).
Ich zweifele, daß alle diese Arbeiten nötig sind.
Warum will man die Ranken dreschen, und alsdann brechen?
Zuerst in der Sonne, und alsdann im Backofen trockenen?
Man versuche hier die Regeln anzuwenden, die wir §. 549. angegeben haben, vielleicht bringt man auch dies Gewebe zur höchsten Weiße.
Durch Anwendung der zuvor angezogenen Regeln muß dieses Garn notwendig feiner werden.
Sollte wohl nicht dieses Garn einen vorzüglichen Nutzen zur Tapeten-Fabrique haben, die in einem Staate eine nicht geringe Aufmerksamkeit verdienet?
Dies verdienet eine genauere Untersuchung. Können die Fische in dem ersten Jahre dieses Garn vertragen, so sehe ich keinen Grund ein, warum sie es in dem anderen Jahre verabscheuen sollten.
§. 558.
Versuch mit den Brennnesseln.
So weit von den Hopfen-Ranken.
Man wende die §. 342. angegebenen Regeln an, man wird noch viele Gewächse entdecken, die, wenn sie gehörig sind zubereitet worden, zur Leinwand-Fabrique nicht ohne Nutzen können gebraucht werden.
Ich will nur noch kürzlich von den Brennnesseln reden.
Ich habe diese selbst zubereitet, und befunden, daß sie einen recht feinen Faden geben, und daß der Werg von ihnen, wenn sie sind gehechelt worden, in den Strumpf-Fabriquen nicht ohne vorzüglichen Nutzen zu gebrauchen sei.
Ich habe die genommen, welche Samen tragen, welche man die männlichen Nesseln nennt.
Ich habe sie genommen, da der Same reif gewesen, das ist acht bis vierzehn Tage nach Michaelis.
Ich habe sie in freier Luft geröstet, und nach den Regeln, die in dem §. 549. sind vorgeschrieben worden, zum Spinnen bereitet, und der Erfolg ist nach Wunsch gewesen.
§. 559.
Dies ist die erste Zubereitung dieser Materialien zur Fabrique.
Die andere ist das Spinnen.
Hier kommt es auf die Geschicklichkeit des Arbeiters an, den Faden eben und so fein und locker zu ziehen, als er nach der ihm gesetzten Absicht sein muß.
Soll demnach diese Fabrique aufs vollkommenste gebracht werden, so muß auch der Arbeiter im Spinnen regelmäßig unterwiesen werden.
Ich will hierbei nur noch dies erinnern.
Die Fäden verlieren mehrenteils bei dem Spinnen durch das beständige anfeuchten ihre Weiche.
Sie werden steif und hart.
Das Anfeuchten ist schlechterdings nötig, weil man ohne diesem keinen ebenen Faden bekommt.
Daher sollte man auf Mittel denken, eine Feuchtigkeit zu erfinden, die keinen so widrigen Erfolg zu wirken vermögend wäre.
Hätte ich die Zeit, in dieser Sache die erforderlichen Versuche anzustellen, ich würde es mit seifartigen Feuchtigkeiten versuchen.
Die Wirkung der Seife gibt mir Grund, zu glauben, es könne dies nicht ohne Nutzen sein.
Diese durch bas Spinnen zubereitete Fäden machen das sogenannte Garn.
Von dem Spinnen.
Anmerke.
Man überlege den Gebrauch des Zwirns, so wohl zu den Spitzen als auch zum Nähen.
Man vergleiche den Wert des Zwirns mit dem Wert der Materie, woraus er gesponnen wird, und man wird es bald merken, daß hier ein nicht geringer Vorteil zu gewinnen sei, wenn man nur die Kunst verstehet, feinen Zwirn durch alle Grade zu machen.
Wer diesen Vorteil erlangen will, der bereite den Flachs oder auch die Brennnesseln nach den zuvor angegebenen Regeln.
Er erspare kein Geld Leute zu bekommen, die eben fein regelmäßig spinnen können.
Von der Bleiche wollen wir in dem folgenden handeln.
Der Erfolg wird ihm seine Mühe reichlich bezahlen.
§. 560.
Von der Zubereitung des Gatns zum Weberkuhle.
Insgemein wird das Garn, ehe es in die Hände des Webers kommt, wiederum in einer Lauge gekocht, und geklopft, um es von dem unreinen und steifen Wesen zu befreien, das es durch das Spinnen bekommen hat.
(§. 559.)
Man wirft auch wohl in diese Lauge einige Stücke Seife, um das Garn etwas klebrig zu machen, daß die Fäden durch den Weberstuhl genauer können verbunden werden; ich will diese Arbeit nicht verwerfen.
Sie scheinet zum Teil nötig zu sein.
Wenn man aber den Flachs oder die Brennnesseln nach oben festgesetzten Regeln zum Spinnen bereitet hat, so glaube ich nicht, daß diese Arbeit zu loben sei.
Ich würde meine Zuflucht zu der geistigen Gehrung nehmen.
Wie denn?
Man lege das Garn in einen zylinderförmigen Buttich, Diese Schicht unterscheide man durch kleine dazwischen gesteckte Hölzer.
Diese haben eine gedoppelte Absicht.
Einmal einen leeren Raum zwischen diese Geschichte zu bestimmen.
Fürs andere, zu verhindern, daß das Garn nicht alsdann, wenn die Gehrung erfolget, zu weit in die Höhe geht.
Diesen Buttich fülle man mit lauwarmen Covent, und diesen setze man vermittels der Hefen in die Gehrung.
Vielleicht wird man es erfahren, daß dies die verlangten Folgen vorzüglicher als die gewöhnliche Arbeit hervorbringet.
§. 561.
Nunmehr kommt das Garn zum Weber.
Den künstlichen Bau des Weberstuhls zu beschreiben, dies gehöret zur Mechanik, und wer diese verstehet, dem wird die Beurteilung von jenem nicht schwer fallen.
Wir wollen bei der Weberei nur einige Dinge anmerken, worauf der zu sehen hat, der diese Beschäftigung regieren soll.
Das erste Stück, in der Vollkommenheit des Leinwand ist, daß es in seiner Fläche eben.
Folglich muß man bei der Weberei so wohl in dem Aufziehen, als auch bei dem Durchschlagen das Brechen der Fäden verhindern.
Sind die Fäden recht fein, so kann dies nicht verhindert werden, wenn sie nicht feuchte bleiben.
Daher folget eine Haupt-Regel:
Je feiner die Leinewand desto feuchter muß der Ort sein, wo sie gewebt wird.
Worauf bei dem Weber zu sehen, wenn die Leinwand fein
§. 562.
Das andere Stück einer vollkommenen Leinwand ist, daß sie dichte.
Dies hänget teils von der Beschaffenheit des Weberstuhls, teils von der Beschaffenheit der Fäden ab.
Jener kann keine dichte Leinwand machen, wenn die Zwischenräume der Fäden auf dem Weberstuhl zu weit.
Daher muß auch in dieser Absicht der Weberstuhl nach der Feinheit des darauf zu webenden Leinwand gebaut werden.
Bei den Fäden hat man in Ansehung dieser Absicht auf zweierlei zu sehen.
Einmal, daß sie in ihrer Fläche etwas klebrig.
Denn alsdann können sie durch das Zusammenschlagen zur Kohäsion gebracht werden, die nicht allein von der Figur abhängt.
Fürs andere, daß sie also sind zubereitet worden, daß man sie mit Grunde als hohle Haar-Röhrchens annehmen kann.
Denn ist dies, so kann ihre Schnell-Kraft ein Mittel zur Ausdehnung, und hierdurch ein Mittel werden, auch den kleinsten Raum zu füllen.
Sollte wohl nicht die Gehrung, die wir §. 560. angegeben haben, eine Ursache sein, die beide Eigenschaften wirket.
und wenn es dichte werden soll?
§. 563.
Von der Bleiche.
Beschreibung der Holländischen.
Wir kommen zur Bleiche.
Die Holländer haben in diesem Stücke einen nicht geringen Vorzug.
Ihre Art das Leinwand zu waschen und zu bleichen, wird in dem Journal oeconomique beschrieben.
Wir wollen diese zuerst anführen, und alsdann unsere Gedanken von der Bleiche aus einander legen, so, daß sie zugleich dasjenige anzeigen, worauf es bei der Zwirn- Bleiche ankommt.
Die Beschreibung von dem Waschen und Bleichen des leinen Zeuges in Holland, ist in dem, nach unserer Einsicht sehr nützlichen allgemeinen Magazin also übersetzet:
Es ist wohl niemand, der nicht aus eigener Erfahrung wissen sollte, wie viel das Leinzeug unter den Händen der Wäscherinnen abgenutzt wird.
Man muß erstaunen, wenn man die Schlagehölzer, die man zu der groben, und wohl gar zu der nicht ganz gemeinen Leinwand gebraucht, nur ansieht.
Das Holz, worauf man sie gemeiniglich klopft; denn bisweilen klopft man sie auf Steinen; verlieret bald die wenige Glätte, die man ihm zu diesem Gebrauche gibt.
Die feinsten Teile desselben verfaulen, und seine gerissene und ausge. holte Oberfläche wird vollkommen geschickt, die Leinwand, welche das Wasser, womit sie angefüllt ist, noch schwächer und zarter macht, zu zerreißen.
Die Lauge, wodurch sie vorher gegangen ist, dient gleichsam zu einer Vorsicht, die man gebraucht hat, damit sie ja dem üblen Hantieren, das man ihr zugedacht, nicht widerstehen möge.
Die Lauge ist voller Asche: diejenige, welche am meisten Salz hat, wird für die beste gehalten; und um sie so zu machen, versetzt man sie so viel man kann, mit Salzasche.
In Ermangelung derselben nimmt man Wied-Asche, und sehr oft Kalch.
Dieses leinen Zeug, das vier und zwanzig Stunden lang in dergleichen Wasser eingeweicht, und von dem Salze in der Lauge schon durchlöchert ist, reibt man nun mit den gröbsten Bürsten, klopft es auf einem unebenen Holze mit voller Gewalt, und ringt es nach aller Macht mit den Armen aus.
Mit dem feinen leinen Zeuge geht man Verhältnisweisse noch besser um, und es ist kein Wunder, daß so wohl das eine als das andere so wenig hält.
§. 564.
Inzwischen weiß fast alle Welt, daß man in Holland eine bessere Weise beobachtet, und daß das leinen Zeug daselbst vollkommen dauerhaft erhalten wird.
Weiter ist es von selbst bekannt, und man kann keine Ursache finden, die man der Nachlässigkeit diesem klugen und haushälterischen Volke nachzuahmen beilegen möchte, außer der vollkommenen Gleichgültigkeit, die man gegen eine Kunst, welche nur von den niedrigsten Leuten getrieben wird, aus einem übelangebrachten Stolze zu zeigen sucht.
Da aber in der inneren Verfassung des Hauswesens die Erhaltung des leinen Zeuges keine geringe Sache ist, so wollen wir hier zeigen, wie man in Holland zu Werke geht, es zu waschen und zu bleichen.
Damit diejenigen, welche bequem dazu wohnen, es genau nachahmen können, und die übrigen sich, so viel als möglich, danach richten mögen.
Wenn eine Holländische Wäscherin ihr leinen Zeug zusammen gesucht hat, so nimmt sie es Stück vor Stück und bestreichet es an verschiedenen Stellen mit grüner Seife; alsdann wirft sie es in einen Wasch-Kübel, der nicht wie bei uns, ein Zapfloch hat, und deckt ein grobes Tuch, welches das Aschtuch heisst, darüber.
Unter der Zeit, da dies geschieht, kocht ein Kessel mit Wasser, worein man Asche geworfen hat, auf dem Feuer, und wenn die Asche wohl durchgekocht ist, gießet man das Wasser in den Wasch-Kübel durch das darüber gebreitete Aschtuch, welches die Dienste tut, daß es die Asche, die mit dem Wasser heraus gelaufen sein mag, zurück hält.
Man findet für gut, die Menge des Wassers nach einem ähnlichem Verhältnisse mit der Menge des Leinwand zu erwählen.
Nachdem man das kochende Wasser aufgegossen hat, deckt man den Wasser-Kübel zu, und lässt es also wenigstens fünf oder sechs Stunden stille stehen.
Nach Verlauf dieser Zeit ziehen sie ihr leinen Zeug wieder heraus, und Seifens mit der Hand ein, wie man es mit der feinsten Wäsche und den Spitzen macht.
Hiernächst spült man es aus, und schickt es auf die Bleiche.
Fortsetzung dieser Beschreibung.
§. 565.
Fernere Fortsetzung.
Die Bleiche ist ein grasiger Platz, der gemeiniglich mit Graben und bisweilen mit Zäunen umgeben ist.
Durch einen solchen Platz gehen nach seiner verschiedenen Größe ein oder mehrere Kanäle, die tief genug sind, daß, wenn man mit einer Schaufel ins Wasser fährt, man nicht den Schlamm berührt, und das Wasser nicht trübe macht.
Das leinen Zeug wird längst den Kanälen auf dem Grase ausgebreitet, und man begießet es zweien oder drei Tage über, so oft es trocken wird.
Dieses Begießen geschieht mit einer Wasser-Schaufel, wodurch sich das Wasser weit genug werfen lässt, viel leinen Zeug zu benetzen.
Wenn nun das leinen Zeug weiß genug ist, so steckt man es in das blaue, und schickt es darauf wieder zu der Wäscherin, welche es allmählich so, wie sie es platten will, zu trockenen sucht.
Siehe des allgemeinen Magazins der Natur, Kunst und Wissenschaften dritten Teil, die XVIII. Abhandlung.
§. 566.
So weit die Beschreibung von dem Waschen und Bleichen des leinen Zeuges in Holland.
Ich habe sie nicht ohne Grund ganz angeführt, sie gibt uns Gelegenheit zum Nachdenken.
Wir wollen uns die Freiheit nehmen, über einige Punkte unsere Anmerkungen zu machen.
Wer Geschicklichkeit genug besitzet, einer Sache nachzudenken, dem werden diese vielleicht nicht unangenehm fallen.
In dem, was wir §. 563. angeführt haben, werden zwei Fehler angegeben, einmal, daß man die Leinwand in einer Lange kocht, und fürs andere, daß man die Leinwand so heftig blauet und reibet.
Das erste soll darum ein Fehler sein, weil die Lauge die Leinwand zerfrißt und also mürbe macht.
Ich weiß es nicht, ob man dies allgemein behaupten könne, und ob es nicht vielmehr ein Erfolg von der Beschaffenheit einer bestimmten Lauge sei.
So viel ist gewiß, daß dieses Kochen bei einer bereits gebleichten Leinwand, wenn man diese nur wiederum reinigen will, überflüssig ist.
Wenn man sie aber in derjenigen Lauge kocht, die ich oben beschrieben habe, und zwar so, wie ich sie beschrieben habe, so wird man gewiß keine widrige Wirkung erfahren.
Das andere ist ein offenbarer ob zwar gewöhnlicher Fehler.
Das starke Klopfen und Reiben muß notwendig die Fäden mürbe machen, welches schon aus den Regeln der Bewegung zu erklären.
Erste Anmerkung bei dieser Beschreibung.
§. 567.
Die andere.
Bei dem, was in dem §. 564. ist angeführt worden, muß man fragen, was ist dies für eine Asche, und warum wird von dieser Lauge das Leinwand nicht gefressen?
Sollte diese Einweichung wohl hinreichend sein, das Leinwand von der durch den Gebrauch erhaltenen Unreinigkeit völlig zu reinigen?
Vielleicht haben sie hierbei ein Mittel, eine Art der Gehrung zu wirken, diese würde wohl nicht ohne Nutzen sein.
§. 568.
Worauf überhaupt bei der Fläche zu sehen?
Wir wollen nun auch unsere Gedanken von der Bleiche in Ordnung bringen.
Wir müssen das Bleichen der rohen Leinwand von dem Bleichen der durch den Gebrauch unrein gewordenen, aber schon gebleichten Leinwand unterscheiden.
Was wir aus dem allgemeinen Magazin vorhin angeführt haben, das geht eigentlich auf das letzte.
Doch aber wird es uns Gelegenheit geben, die Beschäftigungen auf einige Regeln zu bringen, die das erste vollkommen machen können.
Wir wollen die Ursache untersuchen, warum das rohe Leinwand noch nicht vollkommen weiß, und aus diesem die Mittel Schlüssen, wie es durch die Bleiche zur völligen Weiße könne gebracht werden.
§.
569.
Grund der Weiße.
Ich gebe es zu, daß eine Haupt-Ursache von den Farben in dem zu suchen sei, wie das Licht von einer Fläche zurückprallt, und in unsere Augen geworfen wird.
Allein der Wirt kann sich um diese Ursache der Farbe nicht bekümmern.
Dies überlässt er der Natur.
Er fragt, wie kann ich eine Fläche also zubereiten, daß sie meinem Auge vollkommen weiß scheinet?
Wenn zwei Körper, für sich betrachtet, gleich weiß sind, und der eine ist dichter wie der andere, so scheinet es doch unserem Auge, als wenn dieser weißer sei, als jener.
Dies ist eine Erfahrung, und ich kann es annehmen, es sei der Grund von diesem, weil von dem dichterem Körper mehr Licht zurückprallet als von jenem.
§. 570.
Aus diesem Schlüsse ich:
Besondere Folgen aus diesem.
Einmal, je dichter die Leinwand ist gewebt worden, desto weißer kann sie auf der Bleiche werden.
Siehe §. 562.
Fürs andere.
Man muß bei der Bleiche der Leinwand seine Aufmerksamkeit mit auf dies richten, wie man die Fläche der Leinwand auch bei dem Bleichen dichter machen könne.
§.
571.
Die Erd-Teile, welche auf der Fläche eines Körpers, schwächen seine weiße Farbe.
Auch dies ist eine Erfahrung.
Grund von von dem Mangel der Weiße.
§. 572.
Aus diesem Schlüsse ich
Besondere Folgen aus diesem.
Einmal.
Die Ursache, warum die noch rohe Leinwand nicht vollkommen weiß, ist mit in den Erd-Teilen zu suchen, die noch in ihrer Fläche sitzen.
Fürs andere.
Soll die Leinwand durch die Bleiche vollkommen weiß werden, so muß man auf Mittel denken, von der Fläche des Leinwand die Erd-Teile abzusondern.
§. 573.
Der andere Grund.
Das Öl oder Fett, wenn es mit einem Alkali verbunden, wird weiß, wenn es sich mit diesem zu einem festen Körper koagulieret.
Auch diesen Satz kann ich mit Grunde als einen Satz annehmen, den die Erfahrung bestätiget.
§. 574.
Besondere Folge aus diesem.
Aus diesem Schlüsse ich:
Man müsse bei der Bleiche auf Mittel denken, in die Zwischenräume der Leinwand und in die Stelle der abgesonderten Erd-Teile ein mit Alkali verbundenes Öl also hinein zu bringen, daß es sich mit den übrigen Teilen der Leinwand zusammen hängen, und mit diesem einen festen Körper machen könne.
§. 575.
Einrichtung einer Bleiche.
Wenn wir diese Sätze zusammen fassen, und dabei merken, daß wir die Anfänge der Natur nicht anders, als in der Vermischung bekommen können, und es daher nicht allemal gleich viel ist, ob wir sie aus diesem oder jenem Körper nehmen, wenn sie geschickt sein sollen, unsere Absicht vollkommen zu wirken; so wird man bald mit mir einig sein, daß eine Bleiche, die nach folgenden Regeln eingerichtet wird, nicht ohne Nutzen sein könne, sofern das Garn und die Leinwand, nach den zuvor angegebenen Regeln ist zubereitet und verfertiget worden.
Die erste Regel:
Die Leinwand, welche soll gebleicht werden, bestreicht mit reiner Seife, alsdann legt sie in einen Kübel und gießt eine filtrierte und heiße Lauge darüber, die zwar nach dem §. 549. ist gemacht worden, aber doch sehr mit reinem Wasser verdünnet.
Bedeckt diesen Kübel und lässt es also einige Stunden stehen.
Ich glaube 12 Stunden sind nicht zu viel, auch nicht zu wenig.
Die andere Regel: Nehmet diese Leinwand alsdann heraus, seift sie ein, und spület sie im frischen, aber doch reinem Wasser ab.
Die dritte Regel: Breitet diese Leinwand, so steif als es möglich ist, auf einen Platz, der nicht gar zu niedrige Rasen hat.
Denn kommet die Leinwand unmittelbar auf die Erde zu liegen, so kann die Sonne zu stark wirken, die Feuchtigkeiten werden im Durchdringen verhindert, beides ist der Absicht zuwider .
Die vierte Regel:
So oft sie anfängt trocken zu werden, begießt sie wiederum, mit reinem Wasser .
Die fünfte Regel:
Wenn sie einen merklichen Grad der Weiße erlanget, so fanget wiederum von vorne an, wie es bei der ersten Regel ist beschrieben worden.
Wiederholt die andere dritte und vierte Regel.
Diese Abwechslung und Wiederholung kann so oft geschehen, als es nötig tut.
Die Regeln dieser Auflösung sind Folgen aus dem, was wir §. 569. bis 574. angemerkt, und, wie ich es glaube, bewiesen haben, und also können wir mit Grund den Erfolg hoffen, den wir wünschen.
Anmerke.
Vielleicht ist dies auch darum nützlich, damit der Tau die Leinwand durchdringen könne.
Seine innere Beschaffenheit lässt uns, nach der zuvor angegebenen Lehre nützliche Wirkungen hoffen.
Daher es auch nicht ohne Nutzen, wenn man die Leinwand, wenn die leeren Graß-Plätze mit Tau angefüllt, auf einen frischen Platz ausbreitet.
Anmerke.
An der Güte des Wassers ist auch in diesem Stücke sehr viel gelegen.
Ist es mit Dingen angefüllt, die dem Körper die weiße Farbe benehmen, so ist es der Absicht zuwider.
Man kann diese mit Pottasche und dergleichen niederschlagen.
Wenn wir dem nachdenken, was wir oben von der inneren Beschaffenheit der Milch abgehandelt haben, so können wir dem nicht völlig widersprechen, daß auch diese bei der Bleiche mit Nutzen könne angewendet werden, wenn sie nur genügsam mit reinem Wasser ist verdünnet worden.
Ob sie aber die Vorteile wirken wird, welche die von uns angegebenen Regeln wirken können, daran zweifele ich.
Die Gründe dieses Zweifels liegen in dem §. 569. bis 574. und in der inneren Beschaffenheit der Milch.
Das dritte Kapitel, von den Woll-Manufakturen.
§. 576.
Absicht dieser Abhandlung.
Was wir §. 543. von der Leinwand angemerkt haben, das kann auch hier wiederholt werden.
Man darf nur dasjenige verändern, was die Natur der Sache zu verändern gebietet.
Unsere Absicht geht demnach nur dahin, daß wir diejenigen Stücke untersuchen wollen, worauf wir alsdann sehen müssen, wenn die Werke dieser Fabriquen sollen vollkommen und verbessert werden.
§. 577.
Zuerst von der Güte der Wolle.
Diese wird aus drei Stücken beurteilet.
Das erste, wenn sie reine.
Das andere, wenn sie fein, das ist, in recht dünne Fäden durch das Spinnen kann gebracht werden.
Das dritte, wenn sie linde, das ist, nicht straubigt, wie die Haare.
Die Güte der Wolle wird aus drei Stücken beurteilet.
Anmerke.
Das letzte ist beinahe das Stück, wodurch wir die Wolle von den Haaren unterscheiden.
Z. B. warum nennen wir das haarige Wesen, was wir von einigen Kräutern oder Sträuchern auf dem Felde sammeln, eine Wolle, und warum werden einige Haare, die von den Cameel-Thieren in den morgenländischen Orten abgeschoren werden, eine Wolle genannt?
§. 578.
Die Reinheit der Wolle zu erlangen, wird sie gewaschen.
Es wäre zu versuchen, ob nicht dies, was wir von der Zubereitung des Flachses §. 549. und von der Wäsche der Leinwand §. 575. gesagt haben, auch bei der Wäsche der Wolle mit Nutzen könnte gebraucht werden.
Ich habe dies zwar nicht versucht.
Ich finde aber auch keinen Grund, das Gegenteil zu vermuten.
Untersuche ich den Grund von jenen Wirkungen, und vergleiche diese mit der Beschaffenheit der Wolle, (§. 299. f.) so muß ich auch bei diesem Stücke einen erwünschten Erfolg hoffen.
Nehme ich die Erfahrung zur Hilfe, so gibt mir auch diese keine Ursache, meine Gedanken zu verändern.
Kann man durch diese Mittel den Werg vom Flachse, die Federn, die Brennnesseln beinahe in die schönste Wolle verwandeln, warum sollten sie nicht die wirkliche Wolle merklich verbessern können.
Wie das erste zu erlangen?
§. 579.
Wie das andere Stück zu erlangen, durch die Verteilung,
Recht feine Wolle zu erhalten, so verteilet man zuerst die Wolle, wenn die Schafe geschoren werden, in verschiedene Klassen, oder wenn wir kunstmäßig reden wollen, in verschiedene Nummern.
Die, welche um die Gegend des Herzens gesessen, ist die feinste, und macht die erste Nummer, die nächste bei diesem ist die mittlere Art, und macht die andere Nummer, die auf diese folget, aber doch noch ganz und gut ist, macht die dritte Nummer, Die übrige Wolle, die zerrissen und verdorben, kommt unter den Auswurf, und wird nur zu groben Zeugen verarbeitet.
§. 580.
und durch die Kunst.
Der Künstler bemühet sich, die Wolle durch das Schlagen feiner zu machen.
Er legt die Wolle, wenn sie gewaschen ist, auf Horden, und schlägt sie mit Stecken, um hierdurch zu verursachen, daß sich die Haare aus einander geben.
Worauf man bei der Fütterung der Schafe zu sehen hat, wenn die Wolle fein werden soll, dies haben wir bereits oben §. 301. f. beschrieben.
Will man das versuchen, was wir §. 578. erinnert haben, so wird vielleicht, wie ich es nicht ohne Grund glaube, auch dies ein Weg sein, den höchsten Grad der Feine auch bei der Wolle zu erhalten.
Anmerke.
Vielleicht kann auch dies ein Mittel werden, die Wolle von den Schmier-Schafen vollkommen gut zu machen.
§. 581.
Wie das dritt te Stück zu erlangen, natürliche Mittel.
Wie bekommt man linde Wolle?
Wenn wir uns um die Mittel bekümmern, durch welche die Natur diese Eigenschaft der Wolle wirket, so lernen wir, daß wir auf zwei Stücke zu sehen haben.
Einmal auf die Futterung.
Diese muß ölig, alkalisch und nicht sauer sein. s. §. 301. Fürs andere, auf die Zeit, in welcher man die Trift schließet, und die Schafe im Stalle lässt.
Die Engländer lassen ihre Schafe so lang, als nur möglich, bis in die Schnee- Zeit unter freiem Himmel, und dies gibt ihnen lindere Wolle, als wenn sie die Trift Zeit verkürzen .
Anmerke.
Dies gibt uns einen Grund von dem Verbot, das in verschiedenen Polizei-Ordnungen zu finden:
Daß man unter den Schafen keine Ziegen-Böcke halten soll.
Lässt man diese zu den Schafen, wie es viele Schäfer tun, so geben zwar die Schafe mehr Wolle am Gewichte, sie ist aber nicht linde, sondern grob und straubig.
Siehe den dritten Teil in dem Schauplatze der Natur, das Siebenzehende Gespräche.
§. 582.
Ist die Wolle von Natur nicht linde genug, so bemühet sich der Künstler, diesen Fehler durch das Schmälzen zu heben . Er handelt nicht ohne Grund, weil das Fett dem Körper das benimmt, wodurch er straubig oder spröde ist (§. 32.).
Er nimmt Baum-Oel, Butter, oder Rüböl, am Gewichte den halben, dritten oder vierten Teil von der Schwere der Wolle.
Mit diesem wird die Wolle eingeschmiert und getränkt.
Diese geschmälzte Wolle wird geschlagen, in einem Kessel heißes Seif-Wasser eingeweicht, und alsdann gewaschen.
Künstliche Mittel.
Anmerke.
Ist die Wolle von Natur linde genug, so ist das Schmälzen nicht nötig.
Daher auch die Spanier ihre Wolle ohne Zusatz eines fremden Fettes verarbeiten .
Siehe den sechsten Teil des Schauplatzes der Natur, das elfte Gespräche.
§. 583.
Erinnerung.
Sollte der von uns §. 578. angegebene Versuch, wie ich es hoffe, glücklich ausschlagen, so wird auch diese Zubereitung der Wolle das Schmälzen unnötig machen.
Und ist dies, so hat man bei der Verbesserung der Woll-Manufakturen vieles gewonnen.
Der Grund von diesem Vorteile wird vieles von dem unterstützen, was wir in der Folge abhandeln werden.
§. 584.
Das kamen.
Ist die Wolle gewaschen und gerungen, so wird sie durch die Kämme gezogen.
Diese Beschäftigung soll hier das wirken, was bei dem Flachse das Hecheln wirket. s. §. 548. Daher verteilet sie die Wolle in zwei Arten.
Durch die Kämme gehen die langen Haare, und die kurze Wolle bleibt unten im Kam stecken, wie der Werg bei dem Hecheln des Flachses.
Sie könnte daher mit Recht der Woll-Werg genannt werden.
Von den Künstlern wird sie schlechthin Locke genannt.
§.
585.
Woll-Garn.
Aus der langen Wolle wird ein scharf gedrehtes Garn gesponnen.
Da nun dieses feste und glatt, und also wenige Fäserchen aus dem Faden herfür ragen, so muß seine Fläche vieles Licht, was wenig gebrochen wird, zurück werfen.
Daher gibt sie einen der Seide ähnlichen Glanz.
Wir wollen dieses Garn, um uns in der Folge kurz auszudrücken, das Woll-Garn nennen .
Siehe den zuvor angezogenen Ort in dem Schauplatz der Natur.
§. 586.
Der Woll-Werg wird zum Gebrauch durch die Kartätsche zubereitet.
Dies sind kleine Bretter, die breiter als hoch, die mit geschmeidigem Leder überzogen, und mit sehr kleinen und etwas gebogenen Spitzen besetzet.
Durch diese ziehet man den Woll-Werg, um alle Fäden so klein zu zerreißen, als möglich, und diesen, weil er das Kämmen nicht verträgt, ganz dünne zu zausen.
Diese Beschäftigung nennt man die Wolle kartätschen.
Vom Kartätschen.
§. 587.
Aus dieser Beschreibung folget, daß uns das Kartätschen eine lockere und aufgeschwollene Wolle gibt, woraus man nur schwach gedrehtes Garn, dessen Fäserchen sich nach allen Seiten Strecken, spinnen könne.
Wir wollen dieses Garn, um es von dem zu unterscheiden, was wir §. 585. benennet haben, das kartätschte Garn nennen.
Kartätschte Wolle.
Die erste Anmerk. In dem oben aus dem Schauplatze der Natur angezogenen Orte wird hiervon also geredet:
Indem die kurzen Haare vermittels der Kartätsche nach der Länge und Quere, und auf alle mögliche Weise durch einander geworfen worden, so können sie unmöglich gedreht werden, daß sie einen unaufhörlichen Trieb behielten, sich gerade zu Strecken, und auseinander zu gehen.
Also muß der Faden, worein man sie zwinget, rauch, straubicht und scharf gedreht sein.
Die andere Anmerk. Will man auch von der langen Wolle diese Wirkung haben, so muß sie nicht gekämmt, sondern kartätscht werden.
Die dritte Anmerke.
Man bereite den Werg von dem Flachse und von den Brennnesseln, wie wir es §. 549. beschrieben haben.
Man kämme diesen in einer Nachahmung des Kartätschens, und man wird eine Materie bekommen, aus der man, nachdem man sie regelmäßig hat spinnen lassen, Zeuge zum Betten und dergleichen mit Nutzen verfertigen kann.
§. 588.
Allgemeine Gründe, die verschiedenen Arten vom Zeuge zu bestimmen
Wenn wir das, was wir von der Zubereitung der Wolle, und dem Unterschiede, der teils aus dieser Zubereitung, teils aus der §. 579. berührten Einteilung entstehet, abgehandelt haben, mit dem verbinden, daß man die Baum-Wolle von der Wolle, die man von den Tieren nimmt, unterscheidet.
Wenn man hierbei ferner erwäget, daß man bei Verfertigung der Zeuge die Wolle mit Lein-Garn, mit Haaren u. s. f. vermischen könne, so wird es nicht schwer fallen, uns einen Begriff von dem zu machen, woher die verschiedenen Arten von dem gewebten Zeuge entstehen.
Wir wollen die Gründe, aus welchen dieser Unterschied entstehet, kurz bemerken.
§. 589.
Was derZettel und der Eintrag.
Zuvor müssen wir einige Redens-Arten erklären, die einige Hauptstücke bei dem Weben der Zeuge unterscheiden.
Wenn Zeuge gewebt werden, so unterscheidet man zwei Arten von Fäden, einige werden über den Weberstuhl gespannt, und diese nennt man den Aufzug, oder den Zettel.
Dieser ist eigentlich der Grund des Gewebes.
Andere werden durch die Fäden des Zettels, indem der Weberstuhl diese wechselsweise auf- und nieder ziehet, geschossen, und diese nennt man den Einschlag, oder den Eintrag.
Dieser gibt dem Zeuge seine Dichte, und macht es zu dem, was es sein soll.
Aus diesem folget, daß die Fäden zum Aufzug nicht schwächer sein müssen, als die zum Einschlage.
§. 590.
Der erste Grund, die Zeuge zu unterscheiden, ist das Verhalten des Aufzuges oder Zettels zu dem Einschlage oder Eintrage.
Die Fäden zu beiden werden entweder von einerlei Materie, nämlich von Wolle, oder von verschiedener Materie genommen.
Ist jenes, so sind sie entweder Fäden von der Wolle der Tiere, oder von Baum-Wolle; oder die eine Art ist von Baum-Wolle, und die andere von der Wolle der Tiere.
Diese sind zu unterscheiden in Ansehung ihrer Materie
§. 591.
In Ansehung des ersten Stückes, wo beide Arten der Fäden so wohl zum Zettel als auch zum Eintrage von der Wolle der Tiere genommen werden, ist wiederum ein Unterschied zu machen, wenn beide Arten von Fäden, Woll-Garn, (§. 585.), oder gekartätschtes Garn (§. 587.) oder die eine Art von jenem und die andere von diesem.
und in Ansehung ihres Ursprunges.
§.
592.
Ist so wohl der Zettel als auch der Eintrag von Woll-Garn, so entstehen daher, wenn die Fäden fest geschlagen worden, die Etamine, sind aber die Fäden nur wenig geschlagen, so, daß das Zeug durchsichtig bleibt, die Flore.
Der Unterschied dieser Dinge ist in dem, wie fein die Wolle, teils in dem, wie stark die Fäden sind gedreht worden.
Sind bei den Etamine die Fäden zum Einschlage nicht so stark gedreht, wie zum Zettel, so verlieren sie die Namen Etamine und werden Sarge genannt.
Woher die Etamine, Sarge, Flore
§.
593.
Woher die Tücher,
Wenn so wohl der Zettel als auch der Eintrag von cartetschter Wolle, so wird das Zeug insbesondere Tuch genannt.
Man wird es uns leicht willigen, daß der Grund von dem inneren Unterschiede der Tücher teils die Feine der Wolle, teils das Schlagen der Fäden, ob sie nämlich auf dem Weberstuhl fest oder nur wenig geschlagen, teils die Art der Wolle, welche ist kartätscht worden, ob sie nämlich die lange Wolle, oder nur der Werg der Wolle.
§. 594.
Rasche, Droguette
Gibt Woll-Garn den Zettel, und cartetschtes Garn den Eintrag, so entstehen daher die Rasche.
Sind bei diesen die Fäden zum Eintrag feiner als zum Zettel, so verlieren sie den Namen Rasche, und werden Droguette genannt.
Die übrigen Gründe des Unterschiedes dieser Zeuge sind mit den vorher angeführten einerlei.
§. 595.
Kattun und Kanevas.
Nimmt man an der Stelle der Wolle von den Tieren die Baum-Wolle, so entstehet aus diesen der Kattun, wie aus jenen die Etamine.
Ferner entstehet aus diesem der Kanevas, wie aus jenem das Tuch.
Die Kattune werden alsdann Zitze genannt, wenn die Fäden feine und fest geschlagen worden.
Man kann auch eine Art von Zeuge aus dieser Wolle zur Nachahmung der Rasche und Droguette machen.
§. 596.
Eine andere Art vom Zeuge.
Der §. 590. lehrt es uns, daß noch eine Art von Zeuge möglich sei, von der ich es nicht weiß, ob sie ist gemacht worden.
Nämlich, man kann den Zettel von der Wolle der Tiere, und den Eintrag von der Baum-Wolle, man kann auch den Zettel von der Baum-Wolle und den Eintrag von der Wolle der Tiere nehmen.
§. 597.
Wird das Garn zum Zettel und zum Eintrag von verschiedener Materie genommen, so nimmt man bald den Zettel von Kamel-Garn, und den Einschlag von Woll-Garn, alsdann nennt man das Zeug Kamelott.
Man nehme zum Zettel Ziegen-Haare, so bekommt man eine Nachahmung dieses Zeuges.
Kamelott.
§. 598.
Bald nimmt man den Zettel von Lein-Garn, und den Eintrag von Vieh-Wolle, woraus der Verneuil entstehet.
Wird im Gegenteil der Eintrag von Baum-Wolle genommen, so entstehet der Barchent.
Verneuil, Barchent.
§. 599.
Wer ein Verlangen hat, alle mögliche Stufen von den beschriebenen Arten der Zeuge und neue Arten zu entdecken, der darf nur die Gründe, die wir §. 588. und 590. angegeben haben, durch alle mögliche Fälle bestimmen.
Hierbei mit auf die Seide, auf das Garn von den Hopfen-Ranken, von den Brennnesseln, von den Federn und von den verschiedenen brauchbaren Haaren sehen.
Ferner erwägen, daß man die Fäden auch hierdurch unterscheiden könne, ob sie stark oder schwach gedreht, und alsdann die Regeln von der Erfindung der Begriffe durch die Verbindung der Merkmale anwenden, der wird gewiß dasjenige erlangen, was er wünschet.
Wie mehrere Arten zu entdecken.
§. 600.
Ich habe von diesem Unterschiede nach meiner Absicht genug gesagt.
Nur dies will ich noch anführen, daß man bei Unterscheidung dieser Zeuge auch auf folgende Stücke sehen könne; Einmal, ob der Aufzug einfach, oder zwiefach, oder dreifach u. s. f. Fürs andere, wenn der Aufzug vielfach, ob die Fäden hierzu von einerlei oder von verschiedener Art. Fürs dritte, ob die Fläche des Zeuges eben, oder mit erhabenen Streifen und Blumen gewebt.
Fürs vierte, ob die Fläche glatt oder wollig.
Fürs fünfte, ob in dem Falle, wenn der Aufzug vielfältig, die Fäden des Eintrags von einerlei oder von verschiedener Art u. s. f. Eine genauere Bestimmung dieser Stücke kann uns einen Begriff von dem Damast, von dem Samt und so ferner, geben.
Mehrere Gründe hierzu.
§. 601.
Von der Walke, die in Wasch-Walke und trockene zu teilen.
So weit von dem Unterschiede der Zeuge.
Es wird nicht ohne Nutzen sein, wenn wir noch mit wenigem dasjenige untersuchen, was das Walken der Zeuge, als wovon ein merklicher Teil ihrer Schönheit abhanget, wirken soll.
Es ist um desto mehr nötig, daß wir diesen Punkt untersuchen, weil die Walke den englischen Tüchern und Zeugen den größten Vorzug gibt.
Man macht einen Unterschied unter der Wasch-Walke und trocknen Walke.
Zuerst von der Walsch-Walke.
Wir wollen diese beschreiben, ihre Absicht bestimmen, und aus diesem dasjenige Schlüssen, worauf es bei ihrer Vollkommenheit ankommt.
§. 602.
Beschreibung der Wasch-Walke.
Die Beschäftigung bei der Wasch-Walke ist diese:
Das Zeug wird mit einer Erde beschmieret, die das fette Wesen in sich schlucket, diese heisst die Walk- Erde.
Dies übergeschmierte Zeug wird im Stock unter die Walk-Hämmer gelegt.
In den Stock wird etlichemal frisches Wasser gelassen.
In diesem wird das Zeug mit den Hämmern so lange durchgearbeitet, bis es von der anklebenden Erde und von dem Fette, und allen durch das Weben erhaltenen Unreinigkeiten gesäubert.
§. 603.
Dies lehrt uns zugleich die Absicht der Wasch- Walke.
Wir haben es §. 582. angemerkt, daß die Wolle durch das Schmälzen zur Verarbeitung geschickt gemacht werde.
Bei dem Weben wird das Garn zum Eintrag mit Leim gesteift, damit man es besser bei der Verarbeitung regieren könne.
Dies ist genug, zu beweisen, daß in dem Zeuge, wenn es vom Weberstuhl kommt, vieles Fett stecke.
So lange dies Fett im Zeuge bleibt, kann es weder schön noch dauerhaft gefärbt werden.
Die Wasch- Walke soll dem Zeuge dies Fett benehmen, und also ist es klar, daß sie das Zeug zum Färben bereitet.
Ihre Absicht
§. 604.
Aus diesem folget, daß die Wasch-Walke bei dem Zeuge, das nicht soll gefärbt werden, nicht nötig sei.
Besondert Folge.
Anmerke.
Soll das Zeug recht weiß werden, so kann man auch hier das anwenden, was wir oben von der Bleiche gesagt haben.
§.
605.
Nunmehr wird es nicht schwer fallen, dasjenige, festzusetzen, worauf es bei der Vollkommenheit der Wasch-Walke ankommet, weil die Mittel alsdann vollkommen sind, wenn sie die Absicht vollständig wirken können.
Das wichtigste Stück, von dem diese Vollkommenheit abhänget, ist die innere Beschaffenheit der Walk-Erde.
Diese ist alsdann die beste, wenn sie vieles Alkali in sich fasset.
Der Beweis hiervon ist dieser:
Durch Hilfe der Wasch-Walke sollen die Zeuge das Fett verlieren.
Folglich soll das Wasser das Fett vom Zeuge losreißen, und die Erde soll es alsdann verschlucken.
Das Wasser löset kein Fett auf, wenn es nicht seifig ist.
Folglich ist die Walk- Erde vollkommen, wenn sie alsdann, da gewalkt wird, das Fett im Zeuge seifig macht.
Das Fett wird seifig, wenn dessen Teile mit einem Alkali verbunden worden.
Ist demnach die Walk-Erde mit vielem Alkali angefüllt, so ist dies ein Beweis von der Güte dieser Erde.
Ihre Vollkommenheit.
§. 606.
Erklärung des Erfolgs.
Den Erfolg können wir uns in dieser Ordnung gedenken, das Wasser durchdringet die Erde, und durch das beständige Stampfen wird das Alkali, das in der Erde steckt, mit dem Wasser vermischt.
Dies durchdringet das Zeug, und durch das beständige Stampfen wird das Alkali mit dem Fett verbunden, es macht dies seifig, und darum wird es von dem Wasser aufgelöst, durch das beständige Stampfen ausgedruckt, und von der schwammigen Erde verschlucket.
§. 607.
Beschaffenheit der halben,
So weit von der Wasch-Walke.
Die trockene Walke hat zur Absicht, die Zeuge fest zu machen.
Sollen sie glatt bleiben, so gibt man ihnen nur die halbe Walke, sollen sie aber Tuchartig werden, so bekommen sie die ganze Walke.
Beide sind nur in Ansehung der Zeit, und der Gewalt unterschieden.
Kommen die Zeuge vom Weberstuhl, so steht nicht nur insgemein das eine Ende von den Fäden auf der Fläche des Zeuges, sondern es ragen auch viele Fäserchen und Knoten hervor, und darum ist das Zeug nicht glatt.
Das Stampfen bei der halben Walke bringt diese Dinge in das Gewebe, daher wird es dichter und eben.
§. 608.
Wird dem Zeuge die ganze Walke gegeben, so werden die Fäden des Eintrags durch das viele Stampfen in die Fäden des Zettels oder Aufzuges eingepreßt, daher werden diese ausgelockt und zu einer großen dicke gebracht.
Dies wird genug sein, uns von diesen Beschäftigungen einen Begriff zu machen.
und der ganzen Walke.
Anmerke.
Wer das, was wir von den Leinwandsund Woll-Fabriquen, beschrieben haben, genau überleget, dem wird es nicht schwer fallen, dasjenige zu beurteilen, worauf es bei den Seiten-Fabriquen ankommt.
Er darf sich nur um die Art und Weise bekümmern, wie die Seide zubereitet wird.
Die Grenzen, die ich mir gesetzt habe, verbieten es, diesen Punkt hier besonders zu untersuchen.
Das vierte Kapitel, von dem Färben.
§. 609.
Die Farbe, welche der Künstler seinen Werken gibt, erhöhet nicht nur, wenn sie vollkommen ist, sehr oft den Wert der Sache, sondern sie wird auch alsdann ein vorzügliches Mittel, den Handel zu erweitern und der Fabrique ein Ansehen zu geben.
Dies ist die Ursache, warum wir noch mit wenigem von der Färberei handeln wollen.
Aber wie weit?
Sollte ich den Ursprung der Farben untersuchen, die Mittel angeben, aus welchen diese oder jene Farbe könne bereitet werden, und den Weg, diese zu bereiten beschreiben, so würde ich mich zu weit von meiner gegenwärtigen Absicht entfernen.
Wer die Lehre von den Farben untersuchen will, den will ich zum Neuton und Kastell verweisen.
Und wer ein Verlangen trägt sich einen Begriff von der Verfertigung der Farben und von dem zu machen, wie man diese zum Nutzen der Menschen anwenden könne, der wird nicht ohne Nutzen die Artem tinctoriam fundamentalem lesen, die von vielen dem berühmten Colbert zugeeignet wird.
Jetzt geht meine Absicht nur dahin, daß wir einen Begriff von den Farben, und von den Stücken machen wollen, worauf wir alsdann sehen müssen, wenn eine Farbe soll vollkommen und dauerhaft werden.
Vielleicht kann diese Anleitung denen, welche sich um die Färberei zu bekümmern haben, Gelegenheit geben, durch Nachdenken auf dasjenige zu verfallen, was in ihren Werken eine Unvollkommenheit wirket, und was es macht daß ihnen das unmöglich, was an anderen Orten möglich ist.
Absicht dieses Kapitels.
§. 610.
Einteilung der Farben, in Grund- Farben,
Die Farben, wenn wir dieses Wort kunstmäßig nehmen, und also diejenigen Dinge darunter verstehen, die man anwenden kann, anderen Dingen eine Farbe zu geben, werden mit Grunde in die einfachen, in die Mittel Farben und in die vermischten geteilt.
Einfache Farben, die auch von anderen Grund-Farben genannt werden, sind diejenigen, die der Künstler in keine andere Farben zerlegen, und von welchen er es durch die Erfahrung nicht zeigen kann, daß sie aus anderen Farben entspringen.
Nach diesem Begriff zählt der Künstler fünf einfache Farben die blaue, die rote, die gelbe, die braune, die schwarze.
§. 611.
Alle diese Farben haben verschiedene Grade, die wir durch die Sinne unterscheiden können.
Diese sind nichts als eine Erhöhung oder Vertiefung dessen, wodurch sie Farben von der bestimmten Art, und diese Grade werden die Mittel-Farben genannt.
Diese Grade werden durchs Gewicht, durchs Sieden, und durch den Zusatz solcher Materialien, die vor sich nicht färben, erhalten.
Und dies ist die Ursache, warum sie noch nicht vermischte Farben genannt werden.
mitlere
§. 612.
Vermischte oder zusammengesetzte Farben sind endlich diejenigen, die aus der Vermischung einfacher Farben auf verschiedener Art entstehen.
So ist z. B. die grüne Farbe eine vermischte Farbe, sie entstehet aus der Vermischung der blauen und gelben Farbe.
und vermischte Farben.
Anmerke.
Die verschiedenen Grade der Mittel- Farben, und die verschiedenen Arten, welche aus der Vermischung entstehen, sind in dem dritten und vierten Teil der zuvor angeführten artis tinctoriae umständlich angemerkt und beschrieben werden.
§. 613.
Wir wollen zuerst die Fehler einer Farbe beschreiben, fürs andere die Ursachen dieser Fehler untersuchen, und alsdann einige Mittel vorschlagen, diese Fehler zu vermeiden.
Der erste Fehler einer Farbe ist, wenn sie der natürlichen, die sie abbilden soll, nicht ähnlich.
Dies ist die unmittelbare Folge aus dem Begriff der Schönheit.
Der erste Fehler einer Farbe.
§. 614.
Die erste,
Der Haupt-Grund dieses Fehlers ist leicht zu entdecken.
Er liegt entweder in der Zubereitung der Farbe oder in der Beschaffenheit der Materie, die gefärbt wird.
In jenem, bei den einfachen Farben, wenn diese nicht aus der, zu dieser Farbe gehörigen Materie sind genommen worden.
Bei den Mittel-Farben, wenn deren Erhöhung oder Vertiefung durch Verletzung des Gewichts, des Grads im Sieden und durch den Zusatz einer falschen Materie ist gewirkt worden.
Bei den vermischten Farben, wenn entweder nicht die rechten Materien sind vermischt worden, oder wenn man in der Vermischung nicht die gehörige Proportion beobachtet hat.
Die besondere Bestimmung dessen, was hier überhaupt ist gesagt worden, kann aus der vorher angeführten arte tinctoria genommen worden.
§. 615.
Die andere Ursache dieses Fehlers.
Daß dieser Fehler auch in der Beschaffenheit der Materie, welche ist gefärbt worden, könne gegründet sein, das lässt sich aus dem, was folget begreifen Das Haupt-Stück in einer Farbe ist die bestimmte Dämpfung des Lichts, oder wie ander reden, die Vermischung des Lichts mit dem Schatten.
Warum wird z. B. die Farbe grün, wenn man blau auf einen gelben Grund bringt.
Ist nun die Materie, die wir färben wollen, nicht rein, sondern mit vielen fremden Dingen vermischt, so kann die Farbe unmöglich natürlich bleiben.
§. 616.
Eine Haupt- Regel, solchen zu vermeiden.
Aus diesem folget eine Haupt-Regel zur Färbe- Kunst:
Je weißer und reiner die Materie, die man färben will, desto natürlicher wird die Farbe.
Aus diesem folget ferner, daß eine regelmäßige Bleiche einen merklichen Einfluß in die Vollkommenheit der Färberei hat.
§. 617.
Der andere Fehler einer Farbe ist dieser, wenn die Farbe nicht wenigstens so lange, als das Zeug, das damit ist gefärbt worden, dauert.
Denn vergehet die Farbe eher, als das Zeug, so hat man Mittel angewendet, die der Absicht widersprechen.
Dies ist eine Unvollkommenheit.
Der andere Fehler.
§. 618.
Die Farben vergehen eher als das Zeug, das damit ist gefärbt worden, einmal, wenn sie von der Luft ausgezogen werden, das ist, wenn sie in der Luft verschießen.
Fürs andere, wenn sie das Wasser auflösen und also abwaschen kann.
Wie dieser möglich?
§. 619.
Aus diesem sind leicht die Gründe, von welchen dieser Fehler abhänget, zu entdecken.
Der erste Grund steckt in der Farbe.
Der andere in der Beschaffenheit des Zeuges, das man gefärbt hat.
Der dritte in den Mitteln, wodurch man die Farbe mit dem Zeuge verbunden hat.
Die Sache verdienet es, daß wir jeden Punkt genauer untersuchen.
Kann drei Ursachen haben.
§. 620.
In Ansehung des ersten Punkts bilde ich folgende Regeln.
Die erste Regel:
Wenn die Luft die Farbe aus einem Körper, der noch in seinem natürlichen Zustande ist, Zieher, oder das Wasser die Farbe in diesem Körper auflöst, und auswäscht; so kann aus diesem Körper keine beständige Farbe zubereitet werden.
Denn erfolgen diese Wirkungen bei einem Körper, der noch in seinem natürlichen Zustande ist, so haben wir Grund zu glauben, sie werden auch gewiß alsdann erfolgen, wenn wir aus diesen Körpern die Farbe nehmen, und solche durch die Kunst mit anderen Körpern verbinden.
In Ansehung der ersten.
Die erste Regel.
Anmerke.
1. Man gieße z. B. auf die Späne von Brasilien-Holze Wasser.
Dies ziehet die Farbe aus.
Man lege diese Späne einige Tage an die Sonne und freien Luft, und die Farbe wird sich merklich verändern.
Man nehme von diesem Holze die Farbe, und wende es bei anderen Dingen zum Färben an.
Man lege das gefärbte Zeug an die freie Luft, oder ins Wasser, und die Erfahrung wird unseren Satz bald befestigen.
Anmerke.
2. Ob Farben, die für sich nicht beständig sind, durch die Vermischung mit anderen Dingen beständig können gemacht werden, dies müssen Versuche beantworten.
§. 621.
Anwendung dieser Regel.
Dies, was wir zuvor bewiesen haben, gibt uns einen Grund, zu mutmaßen, ob aus diesem oder jenem Körper eine beständige Farbe könne gemacht werden.
Man bereitet die Farben insgemein aus Blüten, Samen, Rinden, Wurzeln, Erden und Metallen.
Diese Bereitungen sind in der angeführten arte tinctoria beschrieben.
Man mache mit diesen nach der zuvor angegebenen Regel Versuche, so wird man es bald finden, aus welchen Dingen von dieser Art eine beständige Farbe könne bereitet werden.
§. 622.
Die andere Regel.
Die andere Regel: Alle Farben, welche seifartig, sind unbeständig.
Denn sind sie seifartig, so werden sie im Wasser aufgelöst.
Folglich können sie von keiner Dauer sein.
(§. 620.)
§. 623.
Die dritte.
Die dritte Regel:
Das Mittel, wodurch eine vor sich beständige Farbe zum Gebrauch aufgelöst wird, muß Luftbeständig sein, und von keinem Wasser können aufgelöst werden.
Wird die Farbe zum Gebrauch durch dieses Mittel aufgelöst, so vereiniget sich die Farbe mit diesem Auflösungs-Mittel, und hierdurch wird sie geschickt gemacht, sich mit der zu färbenden Materie zu verbinden.
Ist nun dieses Mittel nicht Luftbeständig, oder lässt es sich vom Wasser ausziehen, so sind beide Dinge vermögend, den Grund der Verknüpfung zu heben.
Dies ist genug, zu beweisen, daß diese Farbe darum nicht könne beständig sein, weil sie durch ein ungeschicktes Mittel ist aufgelöst, worden.
Anmerke.
Wir wollen diesen Satz mit einem Beispiele erläutern.
Warum ist die sogenannte Sächsische blaue und grüne Farbe, die in der Tat schöne ist, unbeständig.
Man löset den Indigo in Vitriol-Oele auf.
Ist dieses Luftbeständig, und wie sieht es alsdann aus, wenn man Wasser hinzu gießet?
Man bereite ein geschicktes Auflösungs-Mittel aus dem Kalche, oder mit dem Luftbeständigen Safte, den uns die Natur in dem Tone schenkt, vielleicht wird man alsdann einen anderen Erfolg erfahren.
§. 624.
Sieht man auf die Beschaffenheit des Zeuges, das soll gefärbt werden, so kann auch diese sehr oft eine Ursache sein, warum eine für sich beständige Farbe in der Verknüpfung mit dem Zeuge unbeständig wird.
Ich will meine Gedanken von dem Grunde dieser Begebenheit aus einander legen.
Irre ich in diesem Stücke, so wird es mir angenehm sein, wenn ich von diesem Urteil deutlich überführt werde.
Denn dies muß notwendig den Punkt helle machen, worauf es ankommt.
Irre ich nicht, so wird dies mir darum angenehm sein, weil mir alsdann meine Gedanken einen sicheren Weg, zu versuchen, bahnen, deren Erfolg gewiß nützlich.
Meine Gedanken von dieser Sache sind diese:
Der Grund von der Veränderlichkeit der Farbe, von der wir bis hierher geredet haben, muß in diesem stecken, weil entweder die wesentlichwirkenden Dinge der Natur, die leicht das Wasser annehmen, und sich in diesem auflösen, oder die von der Wärme leicht aufgelöst werden, nicht so stark mit anderen verbunden sind, daß es ihnen schwer wird, diese ihre Wirksamkeit zu beweisen.
Wir haben es bereits oben vestgesezet, einmal, daß das Acidum das Wasser leicht annimmt, und sich in diesem auflöst.
Fürs andere, daß das Öl in der Wärme leicht aufgelöst wird.
Fürs dritte, daß das Öl, wenn es also mit dem Alkali verbunden, daß es seifartig geworden, sehr leicht im Wasser könne aufgelöst werden.
Wenn wir diese Sätze mit den vorhergehenden Gedanken verbinden, so folget
Worauf man zu sehen, wenn dieser Fehler in der Beschaffenheit des Zeuges gegründet.
Einmal, es könne keine Farbe, Luft-und Wasserbeständig sein, in welcher das Acidum die Oberhand behält, und nicht durch die Verknüpfung mit anderen Dingen unvermögend geworden, sich mit seiner Kraft in fremden Dingen wirksam zu beweisen.
Fürs andere.
Es könne keine Farbe Luftbeständig sein, in welcher das Öl den Vorzug behalten, oder nicht genügsam durch andere Dinge gebunden worden.
Fürs dritte.
Es könne keine Farbe Luft-und Wasserbeständig sein, in der ein seifartiges Öl enthalten, oder einen Vorzug behalten.
§. 625.
Fernere Abhaudlung des vorhergehenden.
Wenn ich mit diesem einen anderen Satz verknüpfe, den gleichfalls die Erfahrung unterstützet, daß die Alkalien, und unter diesen die festen oder Viren nicht so leicht das Wasser annehmen und sich in dem Wasser auflösen.
Ferner, daß diese der Wirkung der Wärme merklich widerstehen, so gibt mir dies einen Grund, wo nicht mit Gewißheit, doch mit einem starken Grad der Wahrscheinlichkeit zu Schlüssen, daß die Farbe und das Zeug, was man färben will, also müsse zubereitet werden, daß das fiere Alkali die Wirkungen der übrigen Dinge, mit welchen es ist verbunden worden, dämpfen könne.
Anmerke.
Sind diese meine Gedanken, wie ich es glaube, gegründet, so wird auch das, was ich in der Anmerkung des §. 623. erinnert habe, mehrere Aufmerksamkeit verdienen.
§. 626.
Aus diesem können wir es zugleich beurteilen, worauf man bei dem Gebrauche der Mittel zu sehen hat, wodurch man die Zeuge geschickt macht, eine Farbe anzunehmen.
Insgemein kocht man die Zeuge, die man rot oder gelbe färben will, in Alaun oder Weinstein.
Die, welche man schwarz färben will, in Galläpfeln.
Die aber, welche blau sollen gefärbt werden, werden allein durch die Wasch Walke zur Farbe zubereitet.
Man macht aus diesem allgemeine Regeln.
Sollte wohl nicht dies mit eine Ursache von der Unvollkommenheit der Färberei sein.
Es ist wahr, und die Natur des Acidi beweiset es, daß die Gründung mit dem Acido das Annehmen der Farbe erleichtern könne, und ist es wahr, was ich oben von dem Wachstum der Dinge abgehandelt habe (§. 33), so scheinet diese Arbeit der Natur gemäß zu sein.
Ich glaube aber doch, man müsse bei diesem Stücke mit auf den Zustand des Zeuges und auf die Beschaffenheit der Farbe sehen, damit dasjenige könne gewirkt werden, was wir §. 624. und 625. angemerkt haben.
Und wenn er in den Mitteln zur Verknüpfung gegründet.
§. 627.
Der dritte Fehler einer Farbe ist, wenn die Farbe die Dauer des Zeuges vermindert.
Dies widerspricht der Absicht der Färberei.
Sie soll den Handel vermehren.
Jenes aber würde den Handel vermindern.
Der dritte Fehler einer Farbe.
§. 628.
Gründe dieses Fehlers.
Dieser Fehler wird teils hierdurch gewirkt, wenn man das Zeug, indem man es färbet, verbrennet, teils dadurch, wenn man bei dem Färben zu viel fressende Acida gebraucht, die man durch den Zusatz des Öls oder der Alkalien nicht genügsam gebunden.
Unterlässt man dieses, so wird jenes das Band, wodurch die Natur die Teile des Zeuges verknüpfet hat, an sich ziehen, und dadurch das Zeug mürbe machen.
Anmerke.
Sollte wohl nicht dieses die Ursache sein, warum man die Zeuge zuerst mit Blau gründet, ehe sie schwarz gefärbt werden, denn hierdurch vermindert man den Gebrauch des Kupfer-Wassers.
§. 629.
Der vierte Fehler.
Der vierte Fehler bei dem Färben ist dieser, wenn durch die Farbe der Wert der Dinge zu sehr erhöhet wird.
Auch dies ist dem Handel nicht beförderlich.
Es schwächet vielmehr denselben.
§. 630.
Gründe dieses Fehlers.
Man wird es mir leicht willigen, daß dieser Fehler hauptsächlich von dem gewirkt wird, daß man die Materialien zum Färben aus fremden Landen holet, und die Farbe aus Dingen von hohem Werte bereitet, ohne es zu untersuchen, ob sie nicht aus Dingen von geringerem Werte könne gemacht werden.
Der Kameralwissenschaft Dritter Teil, von der Polizei-Wissenschaft.
Der Kameralwissenschaft Dritter Teil, von der Polizei-Wissenschaft.
Erster Abschnitt, von den allgemeinen Regeln zur Polizei-Wissenschaft.
§.
1.
Die Polizei-Wissenschaft soll es uns lehren, wie ein Staat einzurichten sei, wenn dessen Inwohner ihre jährlichen Einkünfte nicht nur erhalten, sondern auch vernünftig vermehren sollen, (§. 35. Vorb).
Dies lehrt uns zugleich, wie die Polizei von dem Justitz-und Kirchen- Wesen unterschieden sei.
Das Kirchen-Wesen setzet zum Endzweck, die Menschen moralisch zu machen.
Das Justiz-Wesen die Menschen in ihren Rechten zu schützen, und einem jeden dasjenige zu verschaffen, was er nach seinem Rechte fordern kann.
Die Polizei im Gegenteil setzet ihren Endzweck in dem Reichtum, sie bemühet sich die Armut zu verhindern, und den Reichtum zu vermehren.
Und in wie ferne man bei der Einrichtung des Justitz-und Kirchen- Wesens mit auf diesen Endzweck sieht, insofern gehören beide mit zur Polizei.
Wie die Polizei von dem Justitz- und Kirchen- Wesen unterschieden.
§. 2.
Wichtigkeit der Polizei.
Die Armut ist eine sehr wichtige Trieb-Feder zur Unordnung, und der Reichtum ohne Ordnung ist eine Quelle unendlich vieler Laster.
Daher folget, daß diejenigen nicht ohne Grund urteilen, welche die Polizei das Leben und die Seele eines Staats nennen.
Hierzu kommt noch dies:
Eine regelmäßige Polizei macht gute und folglich reiche Untertanen.
Gute und reiche Untertanen wirken reiche und mächtige Fürsten (§. 15. u. f. Vorb.).
Man ziehe die Folge, sie wird unseren vorhergehenden Satz bestätigen.
§. 3.
Gründe von einer schlechten Polizei.
Der erste.
Wer seinen Vorteil in der Schwäche eines Fürsten sucht, der wird also Sorge anwenden, eine gute Polizei in einem Staat zu verhindern (§. 2).
An diesen Satz müssen diejenigen gedenken, die es untersuchen wollen, in wie weit diesen oder jenen Ratschlägen zu trauen sei.
§. 4.
Der andere Grund.
Warum wird die Polizei-Wissenschaft so sparsam getrieben, da sie doch eine so wichtige Wissenschaft ist.
Vielleicht irre ich nicht, wenn ich hiervon den Grund in dem suche, weil sie eine Wissenschaft ist, deren Einrichtung von denjenigen merklich unterschieden, die nach der angenommenen Meinung der Schulen Gelehrte bilden.
Wir wollen zuerst die Haupt- Regeln dieser Wissenschaft aus einander legen, und alsdann die besonderen Stücke, die wir §. 36. des Vorberichts aufgegeben haben, aus diesem erklären.
§.
5.
Polizei-Gesetze sind diejenigen Befehle, deren Beobachtung die Erhaltung und Vermehrung der jährlichen Einkünfte der Inwohner eines Staats wirken sollen.
Was Polizei-Gesetze?
§. 6.
Aus diesem Schlüsse ich, daß die Polizei-Gesetze in zwei Klassen zu verteilen.
Die erste fasset diejenigen in sich, die dasjenige aus dem Wege räumen sollen, was vermögend ist, die zuvor genannten jährlichen Einkünfte zu vermindern.
Die andere Klasse fasset diejenigen Gesetze in sich, die dasjenige wirken sollen, was diese Einkünfte zu vermehren vermögend ist.
Verschiedene Arten derselben.
§. 7.
Polizei-Gesetze müssen den moralischen Gesetzen nicht widersprechen.
Sie müssen nur dasjenige, was nach der Moral unter die erlaubten Dinge gehöret, also bestimmen, wie es die Absicht erfordert, den Staat reich zu machen.
Moralische Gesetze gebieten das, was gut ist, und verbieten das, was böse ist.
Sollten nun die Polizei-Gesetze den moralischen widersprechen, so müssten sie dasjenige gebieten, was böse, und verbieten, was gut ist.
Dies widerspricht der Vernunft.
Aus diesem folget ferner, daß sich die Polizei-Gesetze nur mit dem beschäftigen können, was nach der Moral erlaubt ist.
Da es nun die Weisheit erfordert, daß man die Dinge nach ihrer Absicht bestimmet, und da die Absicht der Polizei diese ist, den Staat reich zu machen, (§. 1.) so ist klar, daß die Polizei-Gesetze nur diejenigen Dinge, die nach der Moral erlaubt sind, nach der angenommen Absicht bestimmen, das ist, gebieten oder verbieten können.
Allgemeine Eigenschaft derselben, wenn sie vernünftige sind
§. 8.
Besondere Folge aus diesem.
Dieser Satz gibt uns eine Folge, die wichtig ist.
Wer bei Polizei-Gesetzen mit seinem Rate wirken soll, dessen moralische Begriffe müssen reine und gegrünter sein.
Der Beweis hiervon ist dieser.
Sind unsere moralischen Begriffe nicht reine und gegründet, so halten wir Dinge für böse, die doch die Vernunft erlaubte Dinge nennt.
Ist dies, so können wir sehr leicht dasjenige verdammen, was die Polizei erlauben oder gebieten sollte, weil es für sich erlaubt ist, und einen sehr merklichen Einfluß in der Beförderung ihrer Absicht hat, (§. 7.) Folglich ist ein Mensch, der keine reine und deutliche Begriffe in der Moral hat, ein gefährlicher Ratgeber in der Polizei.
Anmerke.
Die Wichtigkeit dieser Sache will ich in einem Beispiele darstellen.
Die Vernunft gibt uns Erlaubnis alle Arten von Kleidungen zu tragen, sie erlaubet es uns, die Mode mit zu machen.
Beides kann ohne Sünde geschehen.
Cajus hat falsche Begriffe von moralischen Dingen.
Er hält beides für eine Sünde, und er findet bei einer ansehnlichen Anzahl der Inwohner des Staats einen Beifall.
Cajus bekommt ein Amt.
Er soll in Polizei Sachen raten, und er verursachet, daß diese Dinge in einem Lande verboten werden.
Seine Anhänger gehen in schlechten Kleidern.
Was wirket dies?
Viele hundert Menschen setzet dieses in Hinderung in der Nahrung.
Dem Schneider fehlet es an Arbeit, dem Kaufmann an Abgang seiner Waren.
Die Künstler können nichts verdienen, weil jene kein Geld haben.
Was hat dies für einen Einfluß in den Reichtum eines Staats.
§.
9.
Kein Kluger wird es raten, daß alle besondere Umstände, welche die Polizei erfordert, durch Gesetze bestimmet werden.
Ich habe es bereits in meiner Sitten-Lehre bewiesen, es sei wider die Klugheit, wenn wir dasjenige verraten, wo unsere Stärke und unsere Schwäche sitzet.
Diese Blöße gibt anderen Gelegenheit, uns in Beförderung unserer Absichten Hindernisse zu setzen.
Die besonderen Umstände, welche die Polizei-Gesetze erfordern, zeigen die Schwäche und die Stärke des Staats (§. 2).
Es ist demnach wider die Klugheit, wenn man alle diese Umstände bekannt machen will.
Werden diese Umstände durch Gesetze bestimmet, so werden sie bekannt gemacht.
Folglich wird es kein Kluger raten, alle besondere Umstände, welche die Polizei erfordert, durch Gesetze zu bestimmen.
Ob Policey- Gesetze allemal ratsam.
§. 10.
Aus diesem folget, daß wir die Veranstaltungen, die um der Polizei Willen, in einem Staate müssen gemacht werden, in zwei Klassen verteilen müssen.
Einige können nicht öffentlich bekannt gemacht werden, wenn wir nicht diejenigen Dinge verraten wollen, wovon die besondere Schwäche oder Stärke eines Staats abhänget.
Andere im Gegenteile können bekannt gemacht werden, ohne diese Stücke zum Nachteil des Staats zu verraten.
Wir wollen jene Dinge die Geheimnisse der Polizei nennen.
Geheimnisse der Polizei setzen diese Grenzen.
§. 11.
Sollte es nicht möglich sein, in einem Staate die Veranstaltungen, welche die Geheimnisse der Polizei erfordern, ohne Gesetze zu machen, so ist es schlechterdings nötig, daß sich diese Gesetze entweder nur mit solchen Dingen beschäftigen, die man ohne Gefahr bekannt machen kann, aus deren Gebot oder Verbot aber jene Veranstaltungen unvermerkt folgen; oder, wenn jenes nicht möglich, daß man diesen Polizei-Gesetzen einen moralischen Grund gebe.
Diese Veranstaltungen, welche die Geheimnisse der Polizei erfordert, können, wie wir es angenommen haben, ohne Gesetze nicht gemacht werden.
Die Geheimnisse der Polizei zu verraten, verbietet die Klugheit, (§. 9. 10).
Was ist zu tun?
man muß entweder die Dinge gebieten, oder verbieten, die unsere Absicht unvermerkt wirken, oder man muß den wahren Grund des Verbotes nicht bekannt machen.
Wie ist dies zu bewerkstelligen?
Der §. 7. zwinget uns, diese Antwort zu geben:
Man muß den Policey- Gesetzen in diesem Falle einen moralischen Grund geben.
Behutsamkeit bei diesen Gesetzen.
§. 12.
Wie diese in dem einem
Man wird uns fragen, wie es möglich sei, daß man in einem Staate die Veranstaltungen, welche die Geheimnisse der Polizei erfordern, ohne Gesetze machen könne?
Es ist dies eine Sache, die sich besser in besonderen Fällen zeigen, als überhaupt erklären lässt.
Doch wollen wir es versuchen, ob wir diese Sache in allgemeinen Ausdrückungen begreiflich machen können.
Die Erfahrung lehrt es, daß der größte Teil der Menschen ein Verlangen habe, es denen nachzumachen, die in ihrer Art die vornehmsten sind.
Diese Begierde geht beinahe durch alle Stufen, in welche die Menschen nach ihrem Stande verteilet sind.
Diese Begierde ist in der Polizei sehr fruchtbar.
Man will eine gewisse Veranstaltung in der Polizei machen, und man trägt Bedenken, diese durch Gesetze zu bewerkstelligen, und die wahre Ursache hiervon bekannt zu machen.
Man bewege einen der vornehm ist, und der bei den Inwohnern des Staats in Ansehen steht, zu solchen Unternehmungen, die diese Veranstaltung zu wirken vermögend sind.
Man erwähle hierzu einen solchen, der verschwiegen ist, der es mit dem Staate wohl meinet, und der die Kunst verstehet, andere zur Nachahmung aufzumuntern, ohne ihnen die Absicht zu verraten.
Wie bald wird nicht diese Nachahmung erfolgen, und wie bald wird sie sich nicht durch alle mögliche Stufen der Menschen, inwiefern sie in diesen möglich ist, ausbreiten.
Heisst dies nicht Veranstaltungen ohne Gesetze machen.
§. 13.
Man wird uns ferner fragen:
Wie kann man Polizei-Gesetzen moralische Gründe geben?
Heisst dies nicht Sünde nennen, was keine Sünde ist, und also die Irrtümer der Menschen gründen?
Ich antworte:
Die wahre Polizei bestimmet nur diejenigen Stücke, welche die Moral erlaubte Dinge nennt, nach der angenommenen Absicht.
Diese können wir unternehmen, diese können wir unterlassen, ohne zu fündigen.
Wenn wir sie demnach unter das Böse setzen, um hierdurch etwas Gutes zu wirken, so handeln wir der Vernunft gemäß.
Wenn wir nun andere unter der angenommenen Bedingung hiervon überreden, daß diese Dinge für sich böse sind, weil es uns sonst unmöglich wird, das Gute zu wirken, so erwecken wir in ihnen einen Irrtum, der nach den Umständen mehr nützlich, als schädlich ist.
Folglich können wir weder unser Unternehmen noch des anderen seine Gedanken eine Sünde nennen.
und in dem anderen Falle möglich sei?
§. 14.
Polizei-Gesetze schränken die natürliche Freiheit ein.
Alle Polizei Gesetze setzen unserer natürlichen Freiheit einige Grenzen.
Aus dem Rechte der Natur ist es bekannt, daß unsere natürliche Freiheit in diesem bestehet, daß wir alles dasjenige tun und unterlassen können, was uns die Vernunft weder geboten noch verboten, das ist, was nach der Vernunft erlaubt ist.
Was uns demnach diese Unternehmung gebietet oder verbietet, das setzet unserer natürlichen Freiheit einige Grenzen.
Die Polizei-Gesetze beschäftigen sich mit diesen Dingen.
Sie gebieten oder verbieten uns dies, was uns nach der Natur erlaubt ist, (§. 5).
Folglich behaupten wir es mit Grunde, daß die Polizei-Gesetze unserer natürlichen Freiheit einige Grenzen setzen.
§. 15.
Wirkungen von diesem.
Man untersuche die Leidenschaften der Menschen.
Man untersuche diese nicht noch den Begriffen, sondern so, wie sie da sind, und man wird es mir bald willigen, daß es dem größten Haufen der Menschen verdrießlich ist, wenn seiner natürlichen Freiheit einige Grenzen gesetzt werden.
Es wird ihm schwer, dasjenige zu unterlassen, wozu er, wie er es glaubet, nach seiner natürlichen Freiheit berechtiget ist.
Wird ihm das geboten was er nach seiner natürlichen Freiheit freiwillig würde gerne getan haben, so wird es ihm jetzt eine Lust, weil er es tun muß.
Die Polizei-Gesetze setzen der natürlichen Freiheit einige Grenzen, (§. 14).
Was kann nun diese Leidenschaft der Menschen sehr leicht alsdann wirken, wenn Policey- Gesetze gegeben werden?
§. 16.
Wir wollen die wichtigsten Folgen von diesem beschreiben.
Es wird dem Menschen verboten, was ihm die Vernunft erlaubet.
Dies ist ihm verdrießlich.
Dieser Verdruß erwecket ein Verlangen, das Gegenteil zu tun.
Die Gesetze machen es, daß es ihm gefährlich scheinet, dies öffentlich zu unternehmen.
Er denkt auf Mittel, seine Sachen heimlich zu machen, und dies verleitet ihn bald zu dieser, bald zu jener Handlung, die wirklich auch nach der Moral eine Sünde ist.
Dies kann unmöglich den Zweck des Gesetzes so wirken, wie man es wünschet.
Wird dem Menschen gebogen, das zu tun, was ihm nach der Vernunft erlaubt ist, so wird auch dies, aus zuvor angeführten Gründen, bei sehr vielen mit jenem einerlei Folgen haben.
Welche genauer bestimmet werden.
Anmerke.
Beispiele, welche diese Beschreibung unterstützen, wird man leicht finden.
Man darf nur die Begebenheiten in der Welt in ihrem ganzen Zusammenhänge betrachten.
Verstehet man die Gründe zur Klugheit aus der Sitten-Lehre, so wird man vielleicht mehrere Beispiele von dieser Art finden, als man vermutet hat.
§. 17.
Ich Schlüsse aus diesem, und zwar, wie ich es glaube, mit Grunde, einmal, daß der Satz, den wir §. 9. bewiesen, und in dem folgenden aus dem Grunde des Beweises bestimmet haben, in der Polizei noch allgemeiner zu bilden sei.
Und alsdann wird er dieser:
Es ist nützlich, wenn die Veranstaltungen, welche die Polizei erfordert, so wenig, als es immer möglich ist, durch Polizei-Gesetze bestimmet werden.
Wir können diesen Satz auch also ausdrucken:
Ehe man die Endschlüßung faßt, Polizei-Gesetze zu geben, so erfordert es die Klugheit, daß man alle Umstände genau untersuche, um zu erforschen, ob es nicht möglich sei, eben dies, was das Polizei-Gesetze wirken soll, durch geheime Veranstaltungen im Staate hervorzubringen, s. §. 12.
Regeln wider diese:
Die erste Regel.
§. 18.
Die andere.
Fürs andere.
Es sei ratsam, die Inwohner des Staats zur Beobachtung dessen, was die Polizei erfordert, mehr durch Folgen, die ihnen angenehm sind, zu locken, als durch Strafen zu bewegen.
Anmerke.
Auch in diesem Stücke unterscheidet sich die Polizei merklich von dem Justiz-Wesen.
Dies befiehlt zu strafen, die Polizei befiehlt, so lange es möglich ist, zu locken.
§. 19.
Wie diese anzuwenden.
Wie sind solche Folgen möglich?
Aus dem, was wir bis hierher abgehandelt haben, wird man es uns leicht willigen, daß man bei der Art, Polizei-Anstalten zu machen, die besonderen Neigungen der Inwohner in Erwägung ziehen müsse.
Die Sitten-Lehre überzeugt uns §. 147. u. f. von diesem Satze, daß ein Mensch dies allemal mit Vergnügen tue, was nach seinen Gedanken Folgen wirket, die seiner besonderen Neigung gemäß.
Hat ein Mensch eine melancholische Neigung, so wird er dasjenige gerne tun, wobei er etwas vorzügliches verdienen kann.
Hat ein Mensch eine moralische Neigung, so ist ihm das angenehm, was seine Ehre erweitert.
Und hat er eine sanguinische Neigung, so sind diese Beschäftigungen nach seinem Wünsche, die eine Belustigung seiner Sinne zu wirken vermögend.
Nach diesen Gründen beurteilet ein jeder den Wert seiner Belohnung, s. §. 146. der Sitten-Lehre.
Soll sich ein Inwohner des Staats mit gewissen Dingen beschäftigen, welche die Absicht der Polizei erfordert, so untersuche man zuerst, von welcher Art der Menschen diese Dinge vorzüglich können unternommen werden.
Alsdann bemühe man sich, mit diesen Unternehmungen diejenigen Folgen zu verknüpfen, die dieser Art der Menschen, nach ihren besonderen Neigungen angenehm.
Wird man dieses beobachten, so wird man es auch bald merken, wie die Ausführung dessen möglich sei, was wir vorhin bewiesen haben.
§. 20.
Die dritte Folge, die wir aus dem §. 15. und 16. ziehen, ist diese:
Es ist das sicherste, wenn man in der Polizei nur zu diesem Ende Strafen setzet, daß man diejenigen Dinge verhindern könne, welche die Inwohner und den Staat arm machen.
Die Sache verdienet es, daß ich diesen Satz noch mit einem besonderen Beweise unterstütze.
Strafen können nicht gesetzt werden, wenn keine Gesetze sind gegeben worden.
(§. 119. I. N.)
Die Klugheit verlanget es, daß in der Polizei keine Gesetze gegeben werden, als in dem Fall der höchsten Not (§. 17.)
Dieser ist in der Polizei, wenn durch keine andere Wege die Dinge können festgesetzt werden, welche die Vermehrung des Reichtums der Inwohner und des Staats erfordert, und wenn durch keine anderen Mittel diese Dinge können aus dem Wege geräumt werden, welche die Armut der Inwohner und des Staats wirken, (§. 6.).
Es ist bedenklich, ob zwar nach Beschaffenheit der Umstände nicht allemal verwerflich, wenn mit der ersten Art der Polizei-Gesetze Strafen verknüpfet werden, (§. 18. 19).
Menschen, die sich mit solchen Dingen beschäftigen, welche die andere Art der Polizei-Gesetze hat verbieten müssen, die sind von der Eigenschaft, daß sie nur durch Strafen von ihren Unternehmungen können zurück gehalten werden.
Folglich ist es gewiß, es sei das sicherste, wenn man in der Polizei nur zu diesem Ende Strafen setzet, das man diejenigen Dinge verhindern könne, welche die Inwohner und den Staat arm machen.
Die dritte.
§. 21.
Gesetze sind entweder vollständige, oder unvollständige.
In der Lehre der Klugheit macht man einen Unterschied unter vollständige und unvollständige Gesetze.
Sie nennt ein Gesetz alsdann vollständig, wenn es vermögend ist, den Haupt-Zweck zu wirken, wozu es ist gegeben worden.
Wir wollen zur Deutlichkeit noch etwas überflüssiges hinzusetzen.
Was nicht leicht Gelegenheit zu solchen Dingen geben kann, die dem Haupt-Zweck des Gesetzes zuwider sind.
Sie nennt im Gegenteil ein Gesetze unvollständig, das unvermögend ist, den Haupt-Endzweck zu wirken, oder, welches einerlei ist, was leicht zu solchen Unternehmungen Gelegenheit geben kann, die dem Haupt-Endzwecke des Gesetzes widersprechen.
Anmerke.
So war z. B. das alte Römische Gesetz, daß kein Legat größer sein sollte, als der Teil, den ein Erbe bekommt, ein unvollständiges Gesetz.
Es war unvermögend, das zu wirken, was es wirken sollte.
Es sollte den Erben Bewegungs- Gründe geben, die Testamente anzunehmen.
Das Erbteil konnte, ohne dies Gesetze zu verletzen, sehr klein werden.
Und daher wurde der Bewegungs- Grund, den es geben sollte, sehr oft zernichtet.
§. 22.
Die Klugheit, welche das Gesetzgeben regieret, gebietet es zwar überhaupt, alle mögliche Behutsamkeit anzuwenden, daß die Gesetze, welche man gibt, vollständige Gesetze werden.
Dennoch aber wird diese Regel in der Polizei durch besondere Gründe stark unterstützet.
Werden in der Polizei so, wie es die Klugheit erfordert, Gesetze gegeben, so hat die Beförderung des Reichtums der Inwohner und des Staats diese notwendig erfordert, (§. 17).
Sind sie nun unvollständige Gesetze, so geben sie nur denen, die keine Lust haben, der Polizei gemäß zu leben, Gelegenheit in geheim bald diese, bald jene Dinge vorzunehmen, wodurch der Reichtum der Inwohner und des Staats zwar im Anfange unvermerkt, aber doch in der Folge der Zeit merklich geschwächt wird.
(§. 21. 16.)
Diese Folge ist zu wichtig, als daß man nicht im Ernste auf Mittel denken sollte, solche zu verhindern (§. 2.).
Folglich muß man alle Behutsamkeit dahin wenden, daß Polizei-Gesetze vollständige Gesetze werden.
Die Policey- Gesetze müssen vollständige sein.
Anmerke.
Ein Verbot von einer gewissen Art der Verschwendung, wenn es nicht mit der größten Behutsamkeit abgefasst wird, kann sehr leicht Gelegenheit zu einer heimlichen Verschwendung geben, die weit größer ist, wie jene.
Siehe §. 456. f. der Sitten-Lehre.
§. 23.
Wir wollen zu diesem Satze noch einen anderen fügen, der zwar auch allgemein, aber doch in der Polizei besondere Gründe findet.
Er ist dieser:
Hat es die Not erfordert, ein Polizei-Gesetze zu geben, so ist es auch schlechterdings nötig, alle mögliche Sorge anzuwenden, daß es genau beobachtet werde.
Hat es die Not erfordert ein Polizei-Gesetze zu geben, so sind keine anderen Mittel, den Reichtum der Inwohner und des Staats zu erhalten und zu befördern möglich gewesen, als die Gesetze (§. 17).
Wird nun nicht alle mögliche Sorge angewendet, daß dies Gesetze genau könne beobachtet werden, so verliert dies Mittel seine Kraft, und das Gesetze wird hierdurch in der Tat ein unvollstandiges Gesetze, (§. 20).
Folglich erfordert jene wichtige Lehre, die wir §. 22. festgesetzt haben, auch eine sehr genaue Beobachtung dieser Regel.
Mittel hierzu.
Anmerke.
Es gilt demnach auch hier, und zwar aus sehr wichtigen Gründen, was die Klugheit überhaupt bei den Endschließungen vorschreibet.
Sie spricht:
Ehe du eine Endschließung fassest und diese bekannt machst, so überlege alles genau, und lasse alle Menschen, aber doch unvermerkt, deine Ratgeber sein, wenn du aber den Schluß gefast und bekannt gemacht hast, so sei, so weit es möglich ist, in der Ausführung beständig.
§. 24.
Eine allgemeine Folge aus dem erklärten.
Diese allgemeine Lehre, die ich bis hierher von der Polizei überhaupt abgehandelt, und wie ich es glaube, bewiesen habe, gibt uns zugleich dies zu erkennen, daß kein Teil in einem Staate zu finden sei, wo man so sehr auf die besonderen Neigungen, und auf die angenommenen Begriffe der Inwohner sehen müsse, als der Teil ist, der auf die Polizei geht.
Hier ist es schlechterdings nötig, die Veranstaltungen also zu machen, daß sie die Menschen nach ihren besonderen Neigungen lenken können (§. 17. u. f.) und diese werden durch ihre besonderen Neigungen alsdann gelenkt, wenn sie nach den Begriffen, die sie angenommen haben, bei einer Sache dasjenige finden, was ihren besonderen Neigungen gemäß ist.
(§. 447. Sitten-Lehre.)
§. 25.
Die Begriffe, welche die Menschen annehmen, sind vielen Veränderungen unterworfen.
Sie sind nicht allemal gegründet, und daher werden sie bald durch diesen, bald durch einen anderen Umstand in ihren Merkmalen geändert.
Ferner: Die Begriffe, welche die Menschen annehmen, stellen die Dinge selten in ihrer wahren Beschaffenheit vor.
Sie bilden vielmehr sehr oft nur den Schein ab, der diese Dinge den Menschen angenehm oder unangenehm macht.
Wenn wir mit diesem das verbinden, was wir §. 24. gelehrt haben, so folget:
und einige besondere aus dieser.
Einmal, Polizei-Anstalten können von keiner langen Dauer sein.
Es ist nötig, daß man diese mit den veränderten Umständen des Staats, und mit den veränderten Begriffen der Menschen vergleicht, und sie alsdann so, wie es diese Umstände und diese Begriffe erfordern, verändert, daß sie dasjenige wirken können, wozu sie sind gemacht worden.
Fürs andere:
Wer Polizei-Anstalten macht, der muß die Gründe hierzu nicht aus der Wahrheit, sondern aus dem Scheine nehmen, der die Menschen dies oder jenes zu unternehmen antreibet, inwiefern dies ohne Sünde geschehen kann, (§. 7).
Die Möglichkeit von diesem lehrt der §. 13.
Anmerke.
Alte Polizei-Ordnungen können uns zwar Maremmen geben, Polizei-Anstalten zu erfinden, sie sind aber in den neueren Zeiten nicht allemal vollständige Polizei-Gesetze.
Und was in einem Lande ein vollständiges Polizei-Gesetze, dies ist darum noch nicht ein vollständiges Polizei-Gesetze in einem anderen Lande, (§. 21. 24. 25).
§. 26.
Policey-Collegium ist nötig.
Wenn man dies, was wir von der Polizei überhaupt gesagt haben, genau überleget, so wird man es uns leicht willigen, es sei unmöglich, daß die ganze Polizei in einem Staate von einem Menschen könne regieret werden.
Daher ein Policey-Collegium nicht nur nötig, sondern beinahe das Wichtigste, worauf in einem Lande zu sehen ist, (§. 2).
Der Begriff von einem Policey-Collegio ist leicht zu bilden.
Es ist eine Gesellschaft, die durch gemeinschaftliche Überlegung diejenigen Dinge in einem Staate bestimmen und regieren soll, die zur Erhaltung und Vermehrung des Reichtums der Inwohner und des Staats erfordert werden.
§. 27.
Worauf bei diesem zu sehen?
Die Beschaffenheit der Glieder eines Policey-Collegii bestimmet das, was wir bis hierher von der Polizei gesagt haben, und wie ein solches Kollegium einzurichten, wenn es vollständig sein soll, dies wollen wir alsdann erklären, wenn wir die besonderen Policey- Stücke werden abgehandelt haben.
Anm. Vielleicht befürchtet man, daß ich das Policey-Collegium mit dem Cammer-Collegio verwirre.
Sollte man dieses befürchten, so überlege man das, was wir hiervon in dem Vorberichte erinnert haben, so wird man es bald merken, daß das Cammer-Collegium unvollständig, wenn nicht das Policey-Collegium vollständig ist.
Und daß das Cammer-Collegium seine Gründe zu urteilen, aus dem Policey-Collegio, und das Policey-Collegium sehr oft seine Bewegungs-Gründe aus dem Cammer- Collegio nehmen müsse.
Daher sie zwar verschiedene Collegia, die aber doch genau mit einander verknüpft sind.
Wird man dies überlegen, so wird man auch in unserem Vortrage diejenige Verwirrung nicht finden, die man daselbst vermutet hat.
Zweiter Abschnitt, von den besonderen Stücken der Polizei-Wissenschaft.
Erstes Kapitel. von der Bevölkerung des Staats.
§. 28.
Die Bevölkerung eines Staats ist zwar insgemein das letzte, sie sollte aber billig das erste sein, worauf man bei einer vollständigen Polizei zu sehen hat.
Sie ist beinahe die Seele von dem Reichtum der Inwohner und des Staats.
Viele setzen diese Sorge bei Seite, aus Furcht, ein Land möchte zu viele Menschen bekommen.
Ich will es beweisen, daß diese Furcht ohne Grund und der Polizei sehr nachteilig sei.
Ich will es beweisen durch die Erfahrung.
Ich will es beweisen durch Schlüsse.
Man nehme eine blühende Reichs-Stadt.
Man vergleiche ihre Grenzen mit den Grenzen eines anderen Staates und die Anzahl der Inwohner in jener mit der Anzahl der Inwohner in dieser.
Man frage nach dem Reichtum der Inwohner und des Staats, und man wird es bald merken, es sei unmöglich, daß ein Land zu viel Volk haben könne.
Ein Land kann nicht zu viel Volk haben, dies wird durch die Erfahrung
§. 29.
und durch Schlüsse beweisen,
Ich will diesen Satz auch durch Schlüsse beweisen.
Eine Sache, welche die Nahrung und den Handel im Staate vermehret, deren Mangel im Gegenteil beides vermindert, diese kann unmöglich der Polizei zuwider sein, sie wird vielmehr von ihr schlechterdings erfordert, (§. 1. 2).
Je volkreicher ein Staat, desto stärker kann die Nahrung und der Handel im Staate vermehret werden, und je größer der Mangel der Inwohner, desto mehr wird die Nahrung und der Handel vermindert.
Folglich ist der größte Teil von dem Reichtum des Staats mit in dem gegründet, wenn der Staat volkreich ist.
§. 30.
die weiter unterstützet werden.
Vielleicht zweifelt man an der Wahrheit des mittleren Satzes.
Man zergliedere die Gründe seines Zweifels, und man wird es bald merken, daß diese nicht aus der Menge des Volks, sondern aus dem Mangel der Ordnung genommen worden.
Man nehme zwei Menschen, die gleichviel verzehren, und auch gleichviel an Kleidungen gebrauchen.
Man setze von diesen tausend an dem einem, und hundert an einem anderen Orte.
So muß ja notwendig jener Ort mehrere Nahrung und einen stärkeren Handel haben, als dieser.
Man hat demnach keine Ursache, über die Menge der Menschen zu seufzen, man mache nur Ordnung, und zwar diese nach den Regeln einer wahren Polizei.
Anmerke.
Wollte ich, diesen Satz zu bekräftigen, fremde Gründe nehmen, die sich nicht mehr auf die Polizei, sondern auf die Sicherheit des Staats und auf das Kammer-Wesen beziehen, so würde ich ihn noch weit mehr unterstützen können.
Wer kann in Ansehung des ersten Stückes diesen Satz leugnen.
Je größer die Anzahl des Volks in einem Staate, in welchem Ordnung, desto leichter kann die Sicherheit des Staats verteidiget werden.
Und wer wird in Ansehung des anderen Punkts diesen Satz leugnen, daß ein jeder, der sich in einem Staate, in dem Ordnung ist, befindet, der Kammer jährlich etwas einbringe.
Ja, man kann unter dieser Bedingung hiervon nicht einmal einen Bettker ausschließen.
Ich will es beweisen, daß ein Bettler der Kammer jährlich zwei Tal. einbringen könne.
Er muß doch wenigstens täglich 2 Pfund Brot haben.
Dies wird doch wohl der Kammer durch die Mühle, durch das Backen u. s. f. in dem ganzen Zusammenhänge einen Pfennig tragen.
Dies ist im Jahr 1 Thal. 6 gr. 5 pf.
Er trinkt doch wenigstens in einem Jahr eine Tonne Bier, und dies wird doch wohl durch obige Gründe der Kammer 4 gr. tragen.
Sollten wohl nicht die übrigen Dinge, die er am Fleische genießet, und von Kleidungen nötig hat, der Kammer im Jahre 13 gr. 9 pf. tragen.
Hier ist die Rechnung.
§. 31.
Es ist demnach dies eine Lehre, der man mit Grunde nicht widersprechen kann, daß der Reichtum eines Staats einen volkreichen Staat erfordere.
Und daher wird man es uns leicht willigen, daß in der ganzen Polizei-Wissenschaft zwei Haupt-Aufgaben aufzulösen sind.
Einmal, wie findet man Mittel, die den Haupt Regeln der Polizei gemäß sind, einen Staat zu bevölkern? Fürs andere, wie ist die innere Verfassung des Staats einzurichten, wenn bei dieser Bevölkerung die Inwohner des Staats und der Staat reich werden soll?
Man wird es in der Folge bald merken, daß die Auflösung der letzten Aufgabe von der Auflösung der ersten abhänget.
Es entstehen zwei Haupt- Aufgaben in der Polizei.
§. 32.
Die erste geht unmittelbar auf die Bevölkerung des Staats.
Diese erfordert zwei Stücke.
Die erste Aufgabe:
Durch welche Mittel ist ein Staat zu bevölkern? kann durch eine genauere Bestimmung der allgemeinen Regeln, die wir in ähnlichen Fällen anwenden, aufgelöst werden.
Wer reich werden will, der muß das bereits erworbene nicht nur erhalten, sondern auch auf Mittel denken, dies zu vermehren.
Folglich kommt es auch hier auf zwei Haupt-Stücke an.
Einmal: Man muß die Inwohner des Staats, die bereits da sind, zu erhalten suchen.
Fürs andere:
Man muß auf Mittel denken, diese Anzahl zu vergrößern, teils durch die Vermehrung der Einheimischen, teils durch Anlockung der Fremden.
§. 33.
Fürs erste, die Erhaltung der Einheimischen.
Diese wird besorget
Wir müssen jeden Punkt genauer untersuchen.
Soll die Anzahl der Inwohner des Staats, die bereits da sind, erhalten werden, so ist nichts übrig, als daß man diejenigen Ursachen aus dem Wege räumet, wodurch diese Anzahl vermindert wird.
Wer kann andere Ursachen, die dieses zu wirken, vermögend sind, erdenken, als das Sterben und das Wegziehen aus dem Lande.
§. 34
durch Verhinderung des natürlichen
Der Tod ist entweder natürlich oder gewaltsam.
Den natürlichen Tod zu verhindern, dies steht in der Gewalt der Polizei nicht weiter, als daß sie für gesunde Luft, Speise und Trank sorget.
Dies wird eine wichtige Aufgabe, die in der Folge besonders aufzulösen ist.
§. 35.
Der gewaltsame Tod ist entweder ein Erfolg des Krieges, oder er wird den Inwohnern zur Strafe zugefügt.
Das Kriegs-Wesen gehöret nicht zur Polizei.
Sie gibt nur aus zuvor angenommenen Gründen dem Beherrscher des Staats diesen treugesinnten Rat, Kriege, so viel es möglich ist, sparsam zu führen, und durch gute Belohnungen Fremde zur Vergrößerung der Kriegs-Mannschaft anzulocken.
Auch aus diesem entstehet eine wichtige Aufgabe, wie der Soldaten-Stand zur Polizei-Absicht einzurichten sei.
und des gewaltsamen Todes, der so wohl durch Kriege
§. 36.
Aus eben dieser Ursache unterstehet sich die Polizei, der Gerechtigkeit, bei Austeilung der Lebens-Strafen, einige Grenzen zu setzen.
Sie williget es, daß das Böse müsse bestrafet werden.
Sie bittet nur, die Lebens-Strafen nicht anders als in dem Falle der höchsten Not zu gebrauchen.
Sie bittet, und zwar nicht ohne Grund.
Menschen die zur Strafe getötet werden, sind insgemein stark, und ihr natürliches Geschicke ist nicht geringe.
Die Polizei kann solche vorzüglich brauchen.
Sie hat viele Arbeiten zu besorgen, die den Arbeitern eine Last, weil sie mühsam und den Arbeitern wenig einbringen.
Sie kann diesen nicht viel geben, wenn sie den Staat nicht angreifen will.
Z. B. die Wege-Besserungen, Steinschneiden, Raspeln und dergleichen.
Darum bittet sie um diese Verbrecher, die zum Tode verdammt sind.
Sie macht Veranstaltungen, den Staat wider diese in Sicherheit zu setzen.
Und diese Menschen werden dem Staate auf mehr als auf eine Art nützlich.
Sie befreien den gehorsamen und arbeitsamen Untertan von einer mühsamen Frone; der Staat borget ihnen nur die tägliche Belohnung, sie verzehren es darum im Staate, und bringen es demselben reichlich wieder.
als auch durch Strafen erfolget.
§. 37.
Wie diese in andere Strafen zu veredeln?
Die Polizei verstehet die Kunst, diese Menschen, wenn sie witzig sind, dem Staate noch nützlicher zu machen.
Sie bringt sie in Sicherheit, übergibt ihnen Arbeiten, die ihrem Witze gemäß.
Sie wendet, nach Beschaffenheit der Umstände, alle mögliche Mittel an, diese zur Arbeit aufzumuntern.
Sie braucht Gewalt, sie braucht auch Güte, so, wie es zur Erreichung der Absicht nötig ist.
Der Witz dieser Menschen arbeitet, und sie bringen Werke hervor, die in ihrer Art Meister-Stücke.
Dies erweitert auf mehr, als auf eine Art, den Handel, und sie werden Menschen, die sich auch in der Gefangenschaft zum Nutzen des Staats ernähren.
Anmerke.
Dies, werden viele sprechen, klinget schöne.
Man darf nur noch eines hinzusetzen, daß durch diesen Weg boßhafte Menschen in Ordnung gebracht werden, so wird es vollkommen.
Allein, wo bleibt die Gerechtigkeit?
Diese muß das Böse bestrafen.
Ich antworte, sie muß das Böse bestrafen, aber doch nach den Gesetzen der Weisheit.
Man will durch dieses Strafen den Staat in Sicherheit setzen.
Sollte wohl nicht die Anwendung der angegebenen Regel die Sicherheit des Staats weit vollkommener befestigen.
Der Tod erwecket in einem Boshaftigen nur alsdann eine Furcht, wenn er gegenwärtig ist.
Eine beständige Gefangenschaft, die mit strenger und nicht unterbrochener Arbeit verknüpft ist, muß ihm notwendig härter scheinen.
Man erkundige sich in der Welt.
Die Erfahrung wird meine Gedanken unterstützen.
§. 38.
Man wird uns einwenden, solche Veranstaltungen könnten ohne viele Kosten nicht gemacht werden, und es würde schwer halten, wenn sie den Aufwand bezahlen sollten, daher könnte die Polizei diesen Vorschlag nicht annehmen.
Ich will diesen Einwurf jetzt nicht aus der Moral, sondern aus der Polizei beantworten.
Wir müssen die Kosten, die zur Einrichtung solcher Veranstaltungen erfordert werden, von denen unterscheiden, die deren Unterhaltung erfordern.
Redet man von dem letzten, so leugne ich es, daß diese dem Staate merkliche Kosten macht.
Ich will es beweisen, daß vielmehr der Staat hiervon einen Vorteil gewinnen müsse, sofern nur die Einrichtung regelmäßig gemacht ist.
Ich will die Rechnung machen.
Wenn in einem Zucht-Hause alle Arbeiten nach der Stärke und nach der Beschaffenheit der Züchtlinge verteilet worden, so wird doch wohl ein Mensch täglich, ein Tag im anderen gerechnet, 2 gr. verdienen.
Dieser, der nicht mehr verdienet, kann täglich mit 1 gr. 6 pf. erhalten werden, bleibt Überschuss 6 pf.
Man nehme an, daß 40 Züchtlinge da sind, so ist der Überschuss täglich 20 gr.
Man gebe den Aufsehern täglich zum Unterhalte 16 gr. bleibt in Kassa 4 gr.
Dies ist wöchentlich 1 Taler, jährlich 52 Taler.
Diese werden zur Erhaltung des Gebäudes und so weiter angewendet.
Von dem, was der Züchtling verzehrt, werden doch wohl der Kammer jährlich zwei Tal. heimfallen (§. 29.), dies sind 80 Teil.
Ich will das nicht rechnen, was die Aufseher verzehren.
Folglich ist dies schon 5 pro cent gerechnet, ein Kapital von 1600 Talern.
Wie ist es nun möglich, zu sagen, daß der Unterhalt bei solchen Veranstaltungen dem Staate eine Last sei?
Wird es eine Last, so muß es an der Ordnung fehlen.
Redet man von den Kosten, die zur Einrichtung solcher Anstalten erfordert werden, so glaube ich auch, daß diese in dem ganzen nur scheinbare sind.
Man muß einen reichen Staat mit einem reichen Manne nicht verwirren.
Das Zucht-Haus muß gebaut werden.
Wie viele Menschen bekommen hierdurch Nahrung.
Was gewinnet hierbei der Staat?
Doch von solchen Einrichtungen werde ich unten besonders handeln.
Einem Einwurfe wird begegnet.
§. 39.
Die Erhaltung der Einheimischen wird ferner besorget durch Verhinderung des Wegziehens.
Welches ein gezwungenes,
So weit von dem Sterben.
Ist die Ursache von der Verminderung der Einheimischen das Wegziehen aus dem Lande, so ist dieses wiederum entweder ein freiwilliges oder ein gezwungenes, das einem zur Strafe angekündigt wird.
Ist dieses, so wird es gleichfalls von der Polizei auf den Fall der äußersten Not eingeschränkt.
Sie fragt, warum wird dieser, wenn es nicht die äußerliche Not erfordert, weggejagt.
Entweder er ist zu besseren und zu gebrauchen, oder er ist nicht zu besseren, auch nicht zu gebrauchen.
Ist dieses, was soll dieser Mensch bei unserem Nachbar machen?
Wird er nicht diesen beunruhigen?
Sind wir für ihm sicher?
Ist das erste, so gebe man mir diesen Menschen.
Ich verstehe die Kunst, diese Leute durch alle Grade zum Nutzen des Staats zu gebrauchen, (§. 35. u. f.).
§. 40.
oder freiwilliges?
Ziehen Einheimische freiwillig aus dem Lande, so ist entweder nichts in dem Lande, was ihnen das Dableiben notwendig macht; oder sie haben Grund, zu glauben, daß es ihnen in fremden Landen besser gehen werde, als in diesem.
Die Polizei hat also in dieser Absicht auf eine gedoppelte Veranstaltung zu denken.
Sie muß Mittel erfinden, wodurch es den Einheimischen notwendig wird, in einem Lande zu bleiben.
Sie muß auch auf solche Einrichtungen denken, daß die Einheimischen keinen Grund bekommen zu glauben, es werde ihnen in der Fremde besser gehen.
§. 41.
Wie sind Mittel von der ersten Art möglich.
Vielleicht geweiht, Befehle, Strafen, Auflagen bei dem Abzuge.
Alle diese Dinge haben ihren Nutzen, sie gehören aber nicht zur Polizei (§. 17. 18. 20.).
Sie weiß andere Vorschläge, die sich wirksamer beweisen.
Sie schleust aus §. 16. 24. soll einem das Wegziehen aus einem Lande verdrießlich fallen, so muß er in dem Lande was zurück lassen, das ihm zwar angenehm, er es aber doch nicht mitnehmen kann.
Was ist dies?
Entweder liegende Güter, oder ein mächtiger Zusammenhäng in der Freundschaft.
Aus diesem schlisset sie ferner:
Mittel, dieses polizeigemäß zu verhindern.
Einmal, gebrauche alle mögliche Lockungen, Reiche dahin zu bewegen, daß sie sich im Lande ankaufen.
Fürs andere:
Verursache so viel es möglich ist, daß durch die Verheiratungen in einem Lande Familien entstehen, die mit vielen Familien verknüpft sind.
§. 42.
Das Mittel, was den anderen Zweck wirken soll, den wir §. 40. angegeben haben, ist dieses:
Ein jeder muß in einem Lande dasjenige ohne Verdruß bekommen können, was er mit Vernunft nach seiner Absicht und nach seinem Stande nötig hat.
Fernere Mittel.
§. 43.
Aus diesem Satze, den man uns ohne Beweis willigen wird, folget ferner:
Besondere Folgen aus diesem.
Einmal: Die Polizei muß auf Mittel denken, wodurch ein jeder im Lande völlige Nahrung gewinnen, und
Fürs andere: das Seinige mit Sicherheit gebrauchen und anwenden könne.
Wie ist dies zu bewerkstelligen, was diese Regeln erfordern?
Die Sache ist zu wichtig, als daß wir ihr mit wenigen Worten Genüge tun können.
Sie verdienet in der Folge eine besondere Abhandlung.
§. 44.
Das andere die Vermehrung der Inwohner, Einmal durch das Kinderzeugen.
So weit von der Erhaltung der Inwohner.
Es folget die Vergrösserung ihrer Anzahl.
Das Mittel hierzu ist einmal die Vermehrung der Einheimischen (§. 31.).
Auch bei diesem Stücke kann die Polizei weiter nichts tun, als daß sie die Hindernisse dieser Vermehrung aus dem Wege räumet.
Was sind das für Hindernisse? und wie können sie aus dem Wege geräumt werden?
Wer das Natur-und Völker- Recht verstehet, dem wird es leicht werden, beides anzuzeigen.
Ich will denen nicht beipflichten, die hierher das Verbot des Konkubinats zählen.
Diese verstehen zwar die Kunst, ihrer Sache einen Schein der Wahrheit zu geben.
Sie sprechen: dieses Verbot wirke einen unzähligen Mißbrauch der Natur, und dieser verhindere das Dasein unendlich vieler Kinder, die man zum Nutzen des Staats und der besonderen Herrschaften anwenden könne.
Zum Nutzen des Staats könnten sie Soldaten und Werkzeuge der öffentlichen Fabriquen werden, und zum Nutzen der besonderen Herrschaften könnten sie zur Bearbeitung wüster Felder und häuslichen Bedienungen gebraucht werden.
Allein ein Weiser wird diesen Schein sehr bald entdecken.
Ich will vielmehr mein Absehen nur auf die Gleichheit der Heiraten richten.
Soll ein jeder Vater seine Kinder standesmäßig erziehen, und soll ein jeder Mann seine Frau standesmäßig halten, so wird dies vielen eine Last.
Und dies verhindert den Endschluß sich zu verheiraten.
Ich nehme mir die unschuldige Freiheit, meine Gedanken von diesem Stücke offenherzig auszudrücken.
Sollte es wohl nicht in der von uns angenommenen Absicht einem Staate nützlich sein, die Heiraten in zwei Arten zu verteilen.
Wer also heiraten will, daß er seine Kinder standesmäßig erziehet und seine Frau standesmäßig hält, der bekommet im Staate einige Freiheiten und besondere Vorrechte.
Wer aber heiraten und beide Stücke zwar besorgen aber doch nicht nach seinem Stande einrichten will, der bleibt ein ehrlicher Mann, und behält die Vorzüge seines Standes, die aber doch weder seinen Kindern noch seiner Frau mitgeteilt werden.
Und daher werden ihm nur jene Freiheiten und besonderen Vorrechte nicht williget.
Es ist ein Vorschlag, den verschiedene Völker mit Nutzen gebraucht haben, und ich kann keinen Grund finden, warum er nicht noch jetzt nützlich sein sollte.
§. 45.
Das andere Mittel die Anzahl der Inwohner zu vermehren ist die Anlockung der Fremden.
Fremde können unmöglich angelockt werden, als durch den Trieb der Freiheit, und durch die Hoffnung eines Vorteils.
Die Freiheit, die sie suchen, geht ent weder auf die Religion, oder auf den Gebrauch der Geschicklichkeiten und des Vermögens.
Aus dem ersten flüßet die Notwendigkeit in einem Lande, so weit es die Moral erlaubt (§. 7.), Religions-Freiheiten zu verstatten.
Bei dieser Einrichtung, die wichtig, ist vieles zu beobachten.
Wir wollen auch ihr eine besondere Abteilung widnen.
Fürs andere durch die Anlockung der Fremden aus dem Triebe zur Freiheit.
§. 46.
Besonderer Vorschlag hierzu.
Suchen sie in einem Lande Freiheit in dem Gebrauche ihrer Geschicklichkeiten und des Vermögens, so müssen sie in dem Lande alles unternehmen können, was nicht wider die Moral und einer regelmäßigen Ordnung ist (§. 7.).
Aus diesem Grunde gibt die Polizei diesen Rat:
Man soll keinem, der sich in einem Lande niederlässt, wenn es nicht die äußerste Not erfordert, in dem, womit er etwas erwerben will, andere als die allgemeinen Grenzen setzen, welche in dieser Regel gegründet: Gebet Gott was Gottes, und dem Rayser, was des Raysers ist.
§. 47.
Dessen Einschränkung.
Wie kann die Polizei im Staate Ordnung halten, wenn es nicht der Staat weiß, womit ein jeder seine Nahrung sucht.
Daher ist auch dies eine Haupt- Regel:
Wer mit einer gewissen Art der Beschäftigungen im Staate etwas verdienen will, der muß dem Staate dies zuvor anzeigen.
§. 48.
und aus der Hoffnung zum Vorteil in der Erkenntnis,
Sollen Fremde durch die Hoffnung eines Vorteils angelockt werden, so setzen sie diesen Vorteil entweder in der Erkenntnis, oder sie suchen einen außerlichen Vorteil.
Jenes erfordert, daß in einem Lande Wissenschaften und Künste vorzüglich blühen.
Ein Gelehrter, ein Künstler, der sich bemühet, in seinem Stücke Meister zu spielen, kann sehr leicht einem Staate so nützlich werden, als eine mittelmäßige Fabrique.
Gesetzt, er locket in einem Jahr nur zehn Fremde an, von welchen ein jeder 100. Taler im Lande lässt.
So bringt er jährlich 1000.
Taler ins Land.
sollten wohl nicht von diesen durch den ganzen Zusammenhäng 50 Taler in die Kammer kommen.
Folglich ist ein solcher der Kammer so gut als ein Kapital von 1000.
Taler.
Wie diese Veranstaltungen mit Vorteile können gemacht werden, dies will ich auch in einer besonderen Abteilung untersuchen.
§. 49.
Suchen sie einen äußerlichen Vorteil, so setzen sie diesen entweder in der Ehre, oder in dem sinnlichen Vergnügen, oder in dem zeitlichen Vermögen.
In der Ehre, so hoffen sie entweder in dem Lande größere Ehren-Stellen zu erhalten, oder sie glauben, daß sie in diesem Lande mit ihrem Vermögen bequemer, ihrem Stande gemäß leben können, als es in einem anderen Lande hat geschehen können.
Ist jenes, so denkt die Polizei auf Mittel ansehnliche Ehren-Stellen anzuordnen, die dem Staate keine Last werden. z. B. Titel, mit welchem ein vorzüglicher Rang verknüpft ist.
Dieses kann nur dadurch erreicht werden, wenn man alles in einem Lande um ein billiges Geld haben kann.
oder in äußerlichen Umständen z. B. in der Ehre,
§. 50.
Locket das Verlangen die Sinne zu ergötzen Fremde in ein Land, so muß in diesem alles, was in Beziehung auf die Sinne schön ist, an Vorzügen prangen, und man muß ohne Unbequemlichkeit durch das Land reisen und in demselben leben können.
Dies gibt der Polizei Bewegungs-Gründe, auf Mittel zu denken, wie Gasthöfe, Coffee-Häußer, Gärten, die Gebäude regelmäßig anzulegen, wie die Gassen und Land-Straßen zu verbessern und vollkommen zu halten, und so ferner.
Auch diesem wollen wir in der Folge eine besondere Abhandlung widmen.
in der Belustigung der Sinne.
Mittel hierzu.
Anmerkung.
Vielleicht werden es uns einige einwenden, daß diese Dinge zum Teil dem widersprechen, was wir bereits oben §. 7. festgesetzt haben.
Diesen antworte ich:
Ist nicht das Spielen, Tanzen, Musik von Natur erlaubt.
Warum sollte man denn nicht zu diesen Absichten in einem Staate vorzügliche Veranstaltungen machen können?
Gesetzt, sie werden von diesem oder jenem mißbraucht, so ist dies kein hinreichender Grund, sie zu verabscheuen.
Die Polizei hat solche Dinge zur Beförderung ihrer Absicht nötig, und die Kirche muß auf Mittel denken, die Mißbräuche zu verhindern.
§. 51.
Besonderer Vorteil von diejem.
Zur Verbesserung der Gasthöfe nimmt die Polizei noch einen besonderen Bewegungs-Grund aus dem, was solget.
Fremde sind einem Staate nützlich, wenn sie auch nur durch das Land reisen.
Sie geben Zoll.
Sie reisen nicht durch, ohne etwas im Lande zu verzehren.
Sie bezahlen das Futter für ihr Vieh.
Bei dem Geschirre ist bald dieses bald jenes zu verbessern.
Folglich vermehret dies die Nahrung der Inwohner aus verschiedenen Gründen.
Es ist eine bekannte Sache, daß man sich nicht scheuet, einige Meilen umzufahren, wenn man weiß, daß man daselbst einen gangbaren und angenehmen Weg, wie auch eine bequeme Bewirtung findet.
Das ist genug, zu beweisen, daß es keine geringe Sache sei, wenn die Polizei auch für diese Stücke mit Ernste sorget.
Wie dies in vorkommenden Fällen zu bewerkstelligen, hiervon soll unten geredet werden.
§. 52.
Fernere Mittel.
Sollten wohl meine Gedanken völlig zu verwerfen sein, wenn ich diese zuvor angemerkte besondere Absicht zu erreichen, auch Komödien, Opern und dergleichen Dinge vorschlagen wollte?
Sie werden sich gewiß, wenn sie regelmäßig sind eingerichtet worden, in diesem Stücke vorzüglich wirksam beweisen.
Denen, welche mir moralische Gründe entgegen setzen, will ich nur dies zu überlegen geben, daß regelmäßig eingerichtete Komödien nichts anders als Moralien, welche die Torheiten der Menschen auf eine angenehme Art lächerlich vorstellen, und daher können sie außer jener Absicht noch viel Gutes auch bei der Besserung der Menschen wirken.
Und so ferner.
§. 53.
Die, welche mir aus den Gründen der Polizei in diesem Stücke widersprechen, unterstützen ihre Gegenmeinung mit diesem Satze: Komödianten und dergleichen bringen vieles Geld außer Land, und darum sind sie der Polizei zuwider.
Mir scheinet dieser Grund zu schwach zu sein, das zu unterstützen, was er unterstützen soll.
Fürs erste:
Es ist ja möglich, daß der Staat Komödianten halten kann, welche Inwohner des Staats sind.
Alsdann fällt diese Bedenklichkeit völlig weg.
Fürs andere:
Es ist zwar eine angenommene Meinung:
man muß alles einschränken, was Geld aus dem Lande führt.
Ich habe aber noch keinen gehört oder gelesen, der diesen Satz ohne Einschränkung bewiesen, und diese Einschränkung befestiget zugleich dieses, daß Komödianten der Polizei-Absicht nützlich sein können, wenn sie auch fremde sind.
Wir wollen dies genauer untersuchen.
Einem Einwurfe wird begegnet,
§. 54.
Sollte wohl dies eine allgemeine Wahrheit sein, daß die Polizei Gebiete, alles einzuschränken, wodurch das Geld aus dem Lande gebracht wird.
Ich habe diesen Satz als einen allgemeinen Satz geleugnet.
Ich will meine Gedanken beweisen.
Die Mittel, wodurch das Geld aus dem Lande geht, sind nicht von einerlei Art.
Einige sind unfruchtbar.
Sie geben den Inwohnern keine Gelegenheit etwas zu erwerben, und in diesem Falle ist die Wegschaffung der Gelder der Polizei zuwider (§. 1.).
Z. B. Wenn die Inwohner ihre Kapitalien in fremde Länder verborgen, und so ferner.
Andere sind fruchtbar.
Sie geben den Inwohnern und dem Staate Gelegenheit etwas zu erwerben.
Und in diesem Falle kann die Wegbringung des Geldes aus dem Lande der Polizei nützlich werden.
Denn das ist die Quelle, wodurch der Staat reich wird, wenn sich viele Inwohner in demselben reichlich nähren können (Siehe den Vorb.).
und eine gewöhnliche Lehre eingeschränkt.
§. 55.
In dem zeitlichen Vermögen.
Suchen endlich Fremde ihren Vorteil in dem zeitlichen Vermögen, und diese sollen angelockt werden, in ein Land zu ziehen, so wollen sie entweder mit ihrem Vermögen etwas verdienen, oder sie wollen nur das Ihrige mit größerer Sicherheit nutzen und unterbringen.
Zu beiden Absichten suchet die Polizei Mittel.
Sie gibt einem jeden zum Verdienen Gelegenheit, und sie bemühet sich, einem jeden in dem Seinigen völlige Sicherheit zu verschaffen.
Die Mittel, beides zu wirken, sollen an seinem Orte festgesetzt werden.
§. 56.
Eine allgemeine Klugheits-Regel zur Polizei.
Aus diesem, was wir bis hierher von der Bevölkerung des Staats abgehandelt haben, folget, daß sich das Policey-Collegium genau um den Zustand der Nachbarn bekümmern müsse, um deren Schwäche und Stärke zu erfahren.
Ihre Schwäche kann diesem Staate nützlich und ihre Stärke diesem Staate nachteilig werden.
Folglich muß es auf Mittel denken, jenen Nutzen zu erhalten, und diesen Schaden zu verhindern.
Siehe §. 17. und Folge.
Wenn man das ganze Polizei-Wesen in seinem Zusammenhänge betrachtet, und die Regeln anwendet, welche die Sitten- Lehre von dem Wege zur Weisheit und Klugheit §. 81. und folg. vorschreibet, so wird es nicht schwer fallen, durch gemeinschaftliche Überlegung in jedem Falle diese verlangten Mittel zu erfinden.
Zweites Kapitel.
Von der Einrichtung der Schulen und Universitäten.
§. 57.
Alle Schulen, von den untersten an gerechnet bis auf die höchsten, haben diese gemeinschaftliche Absicht, daß man Menschen zum Nutzen der bürgerlichen Gesellschaft bilden will.
Diese Absicht entdecket uns zugleich die Wichtigkeit der Sache, wenn wir hierbei erwägen, daß die Menschen zwar von Natur ein Vermögen haben, geschickt zu werden, die wirkliche Geschicklichkeit aber durch die Erziehung müsse erhalten werden.
Absicht der Schulen.
§.
58.
Aus diesem folget, daß die Polizei nicht weniger auf gute Einrichtungen der Schulen in dem Staate, als auf die Bevölkerung des Staats zu sehen habe.
Jene machen es, daß diese das wirken kann, was sie wirken soll.
Ihre Notwendigkeit.
§. 59.
Die Polizei sagt alsdann, daß ein Mensch zum Nutzen der bürgerlichen Gesellschaft sei gebildet worden, wenn er Geschicklichkeit genug besitzet, sich zu ernähren, und durch seine Beschäftigungen auch anderen Gelegenheit geben kann, etwas zu erwerben.
Je größer demnach diese Geschicklichkeit, und je fruchtbarer sie sich bei dem beweiset, daß sich andere in einem Staate reichlich ernähren können, desto besser ist er nach dem Urteile der Polizei gebildet worden.
Die Absicht der Schulen wird erklärt.
§. 60.
Diese zu erhalten, hat man auf zwei Stücke zu sehen.
Die größte Geschicklichkeit beweiset sich insgemein in dem letzten Falle unfruchtbar, wenn nicht das Herz des Menschen moralisch ist.
Man wird uns fragen, emmahl:
was heisst dies?
und fürs andere: warum wird es erfordert?
Die Beantwortung der ersten Frage ist diese: das Herz des Menschen ist alsdann moralisch, wenn es im Ernste bemühet ist, die Anwendungen seiner Gesch klichkeit nicht nach seinem eigenen Nutzen, sondern nach der Wohlfahrt des Ganzen, worin er lebet, abzumessen.
Wenn man es verstehet, was die Tugend ist, und wie die Sitten-Lehre einen Menschen bildet, so wird man uns diesen Vegriff, ohne ferner einen Beweis zu fordern, willigen.
§. 61.
Die Notwendigkeit des ersten.
Ist das Herz des Menschen nicht moralisch, so fehlet ihm die Lust auch mit einigen Unbequemlichkeiten die Wohlfahrt anderer zu besorgen.
Er ist ein Ganzes, und die Wohlfahrt seiner Mitbürger ist ihm so angenehm als deren Untergang, wenn er beides anwenden kann, seinen eigenen Nutzen zu besorgen.
Dies beantwortet die andere Frage, die wir §. 60. aufgeworfen haben.
Daher die Schulen in allgemeine und besondere zu ver-theiten.
§. 62.
Dies ist genug zu beweisen, es müsse die Polizei bei der Einrichtung der Schulen allemal eine gedoppelte Absicht haben.
Eine allgemeine und eine besondere.
Jene ist, das Herz der Menschen moralisch zu bilden.
Diese, den Menschen geschickt zu machen, nicht nur sich zu ernähren, sondern auch durch seine Beschäftigungen anderen Gelegenheit zu geben, daß sie etwas erwerben können.
§. 63.
Die Sitten-Lehre beschreibet es uns vollständig, worauf wir alsdann sehen müssen, wenn wir die erste Absicht erreichen wollen.
Hier wollen wir uns nur um die letzte bekümmern.
Die Geschicklichkeiten zum Nutzen der bürgerlichen Gesellschaft kommen in einigen Punkten überein, und alsdann unterscheiden sie sich durch ihre besonderen Bestimmungen.
Daher sollte man billig die Schulen in allgemeine und besondere Klassen verteilen.
In den allgemeinen wird jene, und in den besonderen wird diese Geschicklichkeit besorget.
Diese wieder in allgemeine und besondere Klassen.
§. 64.
Beide können wiederum durch verschiedene Grade verteilet werden.
Zuerst von der allgemeinen.
In der niedrigsten Stufe wird dasjenige getrieben, was die ersten Anfänge aller menschlichen Geschicklichkeit, als Lesen, Schreiben und dergleichen.
In den anderen Stufen wird dem Menschen nach und nach so viel aus den Geschichten und von den Sprachen bekannt gemacht, als sie in einer jeden Lebens-Art wissen müssen, wenn sie brauchbare Menschen werden sollen.
Bei dieser Unterweisung hat der Lehrer vornehmlich dahin zu sehen, daß die ersten Fähigkeiten der menschlichen Seele aufgeweckt werden.
beide in verichiedens Stufen.
Anmerke.
Es ist zu merken, daß hier nicht allein von denen Geschichten die Rede, welche die Schicksaale der Menschen erzählen, sondern auch von denen, welche uns die Werke der Natur und die Werke der Kunst begreiflich machen.
Diese bilden in dem Menschen die ersten Begriffe, die er in der Folge der Zeit auf alle mögliche Fälle anwenden und bestimmen kann.
Man überlege hierbei das, was ich in der Sitten-Lehre von der Erlangung einer Fertigkeit, und von der Verbesserung der Fähigkeiten zu denken abgehandelt habe, so wird man dies, was hier überhaupt ist gesagt worden, leicht in besondere Regeln zerlegen können.
§. 65.
In Ansehung der be- sondern Clas fen sind sie gelehrte und Real-Schulen.
Die besonderen Klassen setzen schon dies voraus, daß sich der Mensch einer bestimmten Lebens-Art widmet.
Er will entweder ein Gelehrter oder ein anderer Mensch werden, der durch seine Geschicklichkeit seinem Mitbürger und dem Staate nutzbar werden könne.
Daher verteilen sich diese Schulen in zwei koordinierte Arten.
Wir wollen die, in welchen die erste Absicht soll gewirkt werden, gelehrte, und die, in welchen die andere Absicht soll gewirkt werden, Real-Schulen nennen.
§. 66.
Einrichtung der Real- Schulen.
Zuerst von den Real-Schulen, alle Beschäftigungen, wodurch man außer der Gelehrsamkeit seinem Mitbürger und dem Staate nutzbar werden kann, gründen sich in der Kunst zu leben, in der Erkenntnis der natürlichen Dinge, in der Rechen-Kunst, Geometrie und Mechanik.
Man will in diesen Schulen keine Gelehrte bilden, darum ist es nicht nötig, hier diese Dinge wissenschaftlich abzuhandeln, man würde sich auch hierdurch zu weit von seiner Absicht entfernen.
Darum bleibt man bei der Erfahrung, man bemühet sich durch diese so viele Begriffe zu erwecken, als welche nötig sind, die Vollkommenheit dieser Beschäftigungen zu beurteilen, und eine vorzügliche Fertigkeit in den Beschäftigungen zu bekommen, in welchen man hier geübt wird.
§. 67.
Sind es gelehrte Schulen, so will man Menschen bilden, die mit den Fahigkeiten des Verstandes dem Staate vorzüglich nützlich werden können.
Das ist, man will Menschen bilden, die eine Fertigkeit haben, von dem, was möglich ist, deutliche Begriffe zu machen, aus diesen die Verknüpfungen der Wahrheiten zu folgern, solche auf die verschiedenen Umstände, die sich in der menschlichen Gesellschaft eräugnen, anzuwenden, und hierdurch die Menschen zur Beförderung ihrer Absicht zu regieren.
Einrichtung der gelehrten Schulen,
§. 68.
Aus diesem ist es leicht zu begreifen, daß man mit Grunde die gelehrten Schulen in niedrige und hohe Schulen verteilet, die Universitäten genannt werden.
Es wird nicht ohne Nutzen sein, wenn wir diesen Unterschied genauer erklären.
Dieser wird es uns lehren, daß die Art, diese Schulen einzurichten, merklich unterschieden ist.
Wir Menschen haben eine gedoppelte Art zu denken.
Wir denken sinnlich, wir denken mit dem Verstande.
In den ersten Jahren ist es uns unmöglich mit dem Verstande zu denken.
Und diese Fähigkeit kann niemals denjenigen Grad der Vollkommenheit erhalten, der durch uns möglich ist, wenn nicht jene Fähigkeiten so viel, als es möglich ist, sind gebessert worden.
Aus diesem folget, daß man bei der Einrichtung der niedrigen Schulen hauptsächlich dahin zu sehen hat, daß die Fähigkeiten, sinnlich zu denken, vollkommen gemacht, und die Fähigkeiten, mit dem Verstande zu denken, nach und nach erwecket werden.
Wie beides zu bewerkstelligen, dies lehrt die Sitten-Lehre §. 230-241.
welche niedrige und hohe.
§. 69.
Worauf bei jenen
Hat der Mensch, der gelehrt werden soll, diese Absicht erreichet, so ist er geschickt zur Universität.
Diese ermuntert die bereits erweckten Fähigkeiten des Verstandes, und verwandelt diese in solche Fertigkeiten, die wir §. 66 angegeben haben.
Die Mittel zu diesem Endzwecke lehrt gleichfalls die Sitten-Lehre §. 242-258.
§. 70.
und bei diesen zu sehen.
Dies, was wir von dem Unterschiede dieser Schulen angeführt haben, ist noch nicht genug.
Es kommt noch auf einen Haupt Punkt an, der den Vorzug der Universitäten vor niedrigen Schulen merklich erhöhet.
Der letzte Endzweck der Gelehrten ist, daß sie, weil sie Gelehrte sind, alle Gesellschaften, alle Begebenheiten, kurz, alles, was im Staate ist, nach dem Willen des Beherrschers, zur Wohlfahrt der Inwohner und des Staats, regieren sollen.
Sie sollen ihre Erkenntnis anwenden, die Fehler, die in allen Ständen vorkommen, zu entdecken: geschickte Mittel zu erfinden, die diese Fehler verhindern, und das Unvollkommene verbessern können, und diese dahin zu lenken, daß sie vermögend werden, ihre Absicht zu wirken.
Ein Mensch, der das vorzüglich bewerkstelligen soll, der muß sich selbst mit Vernunft regieren können.
Ein Mensch, der niemals in der Freiheit gelebt, und weiter keinen zwingenden Gesetzen unterworfen gewesen, als die es ihm befohlen, niemanden zu beleidigen, dem wird es schwer werden, diese Fertigkeit zu erlangen.
Es fehlet ihm Gelegenheit, behutsam zu werden, und den Zusammenhäng seiner Handlungen selbst einzurichten.
Diese Gedanken, welche aus dem Begriff der Fertigkeit folgen, wenn er auf die gegenwärtige Absicht angewendet wird, unterstützen auch die Erfahrung.
Und darum gebietet es die Klugheit, einem Menschen, der gelehrt werden soll, in einem gewissen Teil seines Lebens die völlige Freiheit zu lassen, doch mit der von uns angenommenen Einschränkung.
In den niedrigen Schulen ist dies nicht möglich (§. 68.).
Folglich muß es ein Haupt-Stück der Universität sein (§. 69.).
§. 71.
Will man einwenden, diese Freiheit sei die Ursache, warum wenige geraten, so antworte ich: Einmal, ist es nicht besser, daß man einige Gelehrte bekommt, die wahrhaftig brauchbar sind, als wenn man keine hat.
Vieles Wissen, macht keinen brauchbaren Gelehrten.
Fürs andere:
Die, welche nicht als Gelehrte geraten, die können im Staate zu anderen Absichten angewendet werden, und es ist dem Staate nützlich, daß man diejenigen kennen lernt, die sich selbst nicht regieren können, ehe man ihnen ein Amt anvertrauet, das diese Kunst notwendig erfordert.
Besondere Folgen,
§. 72.
Aus diesem folgen einige besondere Regeln, die wichtig sind.
Die erste Regel:
Es ist ratsam, daß man keinem eine gelehrte Bedienung gebe, der nicht durch glaubwürdige Zeugnisse sein auf Universitäten geführtes Leben darstellen kann.
die erste.
§. 73.
Die andere
Die andere Regel:
Es ist nützlich viele niedrige Schulen regelmäßig anzulegen, es ist aber nicht zu raten, die Anzahl der Universitäten zu sehr zu vetgrößern.
§. 74.
Die dritte.
Die dritte Regel: Gelehrte, die Universitäten außer dem Lande, wo sie Bedienungen suchen, besuchet haben, können sehr leicht brauchbarer werden. als die, welche nur in dem Lande geblieben sind.
Anmerke.
Sind meine Gedanken, die ich vorher beschrieben habe, wie ich es glaube, gegründet, so sind diese Regeln unmittelbare Folgen.
Man untersuche die Einwürfe, die gemacht werden, und man wird es bald erkennen, daß sie alle in dem gegründet sind, daß man von der Absicht einer Universität einen unvollständigen Begriff hat.
Man setzet diese nur in der Erkenntnis, und man fiehet nicht auf die Haupt Absicht, worin die Gelehrsamkeit dem Staate vorzüglich nützlich werden soll.
§. 75.
Bei den Einrichtungen der Schulen können viele Fehler vorkommen,
Dies ist eine kurze, aber doch wie ich es glaube, eine hinreichende Beschreibung von den verschiedenen Arten der Schulen.
Worauf hat nun die Polizei zu sehen, wenn diese nach ihren Absichten sollen eingerichtet werden.
Diese werden sich von selbst entwickeln, wenn wir nur die Fehler beschreiben, die bei der Einrichtung dieser Schulen vorfallen können.
Wir wollen diese nach einander betrachten.
Der erste Fehler zeiget sich bei der Bestimmung der Absicht einer Schule.
Man setzet ihr oft eine unvollständige Absicht, und man vergisst es, daß man Menschen bilden will, die der bürgerlichen Gesellschaft in einer gewissen Ordnung nützlich sein sollen.
der erste Fehler.
§. 76.
Die Sache verdienet es, daß wir diesen Fehler genauer betrachten.
Wir wollen uns zuerst um die Schulen bekümmern, die auf den Dörfern angelegt werden, und zwar nur nach den Grenzen, die wir uns gesetzt haben, das ist, nach den Gründen der Polizei.
Diese Schulen sollen Schulen sein.
Hier wird die Jugend unterwiesen.
Man muß also einen Endzweck haben.
Was wird hier der Jugend gelehrt, dies muß den Endzweck wirken können.
Sie lernen lesen, ein wenig schreiben, und die ersten Gründe der Religion lernen sie auswendig.
Was sollen diese Menschen werden?
Sie sollen vernünftige Menschen werden, die in dem Bauer-Stande zum Nutzen des Staats leben können.
Ist jenes hinreichend diese Absicht zu wirken?
Woher kommt es nun, wenn man in einem Lande unvollkommene Bauern hat.
Ein Bauer soll seinem Herrn dienen, und den Ackerbau und die Viehzucht besorgen.
Sollte es nicht nützlich sein, wenn auch in diesen Schulen die allgemeine Klasse von der besonderen unterschieden würde, die ein gewisses Stück von einer Real-Schule (§. 64. 65.) in der diese Jugend in der Kunst zu dienen, in dem Akker- und Wiesen-Bau, in der Gärtnerei, in der Viehzucht und so ferner, so weit kann unterwiesen werden, als sie es wissen muß, wenn sie den Bauer-Stand zum Nutzen der bürgerlichen Gesellschaft führen soll.
Ist diese Unterweisung unmöglich, oder ist sie vielleicht ohne Nutzen?
Ich glaube die Felder, die Wiesen, die Grasereien, die Baumzucht, der Wein- und Hopfen- Bau, die Vieh-Nutzungen und so weiter, würden sich hierbei sehr wohl befinden.
Dieser wird genauer untersuchet bei den Land-
§. 77.
und Stadt- Schulen.
Gehe ich zur Stadt und betrachte die kleinen Schulen, in welchen die Jugend, die von den Gelehrten soll ausgeschlossen werden, unterwiesen wird, so haben diese sehr oft mit jenen gleiches Schicksaal.
Wer unterweiset hier die Menschen in der Kunst, Herrschaften zu dienen, und sie sollen doch größten Teils Bediente werden.
Wer lehrt ihnen das, was sie wissen müssen, wenn sie nach diesem die häuslichen Geschäfte mit Nutzen verrichten sollen.
Die, welche nach diesem von diesen erzogenen Menschen bedienet werden, empfinden diese Wirkungen zu ihren Schaden.
Und so ferner.
§. 78.
Der andere Fehler.
Der andere Haupt-Fehler ist der Mangel der Real-Schulen.
Wo will ein Handwerks-Mann das lernen, was er wissen muß, wenn er seine Werke verbessern und vollkommen machen soll.
Woher will der Künstler diejenige Wissenschaft nehmen, die er haben muß, wenn er diesen Namen mit Recht verdienen soll.
Wo will ein Kaufmann die Gründe lernen, woher die Waren ihre Vollkommenheit und Unvollkommenheit bekommen, und wonach er seinen Handel, zum Vorteil des Staats, aufs höchste treiben kann.
§. 79.
Der dritte
Der dritte Haupt-Fehler zeiget sich in der Verknüpfung der Mittel.
Hat man in einer Schule eine vollständige Absicht, so werden sehr oft die Mittel also verbunden, daß diese Absicht unmöglich kann gewirkt werden.
Man trägt Lehren vor, welche die Jugend noch nicht fassen kann, und die Art des Vortrages unterdrücket diejenigen Fähigkeiten, die hierdurch sollen erwecket werden.
Woher kommt dies?
Der §. 22. der Sitten-Lehre gibt die Antwort.
§. 80.
Diese Fehler werden bald verschwinden, wenn man in den Schulen geschickte Lehrer setzet, die ihr Amt unter der Aufsicht eines regelmäßigen Policey-Collegii führen.
Aber auch hierbei entstehen zwei Fragen.
Einmal was gehört dazu, wenn einer ein geschickter Lehrer sein soll? Fürs andere, wie bekommt man geschickte Lehrer?
Die erste Frage ist leicht zu beantworten, ob sie zwar mehrenteils unvollständig beantwortet wird.
Man glaubet insgemein, ein Lehrer sei alsdann geschickt, wenn er dasjenige, worin er unterweisen soll, vollkommen verstehet.
Dies ist allerdings ein notwendiges Stück, wenn nicht ein Blinder dem anderen den Weg weisen soll, aber es ist zu einem geschickten Lehrer noch nicht genug.
Er soll die Sache nicht nur wissen, er soll auch andere unterweisen.
Daher muß er auch eine Fähigkeit haben, dies zu bewerkstelligen, das ist, er muß seinen Vortrag und die Anleitungen, die er anderen gibt, nach den Fähigkeiten des Lernenden einzurichten wissen, und er muß eine vernünftige Wahl von dem machen können, was ein jeder nach seinen Umständen nötig hat.
Wie dieses möglich zu machen, das lehrt gleichfalls die Sitten- Lehre §. 23 und Folge.
Mittel wider diese.
§. 81.
Fragt man, wie bekommt man zu jedem Fall solche Lehrer?
so werden sich diese nach und nach, ohne viele Mühe anzuwenden, einfinden, wenn man nur dahin die Veranstaltungen macht, daß sie von ihrem Amte reichlich leben können, und daß sie bei der Unterweisung nicht verdrießlich werden.
Wie geschickte Lehrer zu bekommen.
§. 82.
Wir wollen diese Aufgaben besonders auflösen.
Sollen Lehrer nach ihrem Stande wohl versorgt werden, so hat man nicht allein auf ihre Person, sondern auch auf ihre Familie zu sehen.
Die Quellen, woher ihr Unterhalt kann genommen werden, ohne dem Staat eine Last zu machen, sind diese,
Ausführung dieses Mittels.
Einmal: Die Anzahl der Lernenden diese müssen den Lehrer jährlich einen Teil der Besoldung, als eine Belohnung seiner Treue und Mühe geben.
Fürs andere:
Soll bei Aufrichtung einer Schule ein Kapital gestiftet werden, von dessen Interessen die Lehrer eine gewisse Besoldung bekommen, so kann der erste Grund hierzu die Accise von dem sein, was die Lernende verzehren.
Diese sammle man, aber doch nur auf einige Jahre, damit die Einnahme des Staats nicht geschwächt werde.
Diese wird ein Kapital, welches jährlich hierdurch kann vermehret werden, wenn ein jeder Schüler bei dem Eintritt in die Schule, nach Beschaffenheit seiner Umstände, eine Zulage macht.
Fürs dritte: Will das Kapital hierdurch nicht merklich anwachsen, so werde ich diesen Vorschlag machen, der, wie ich es glaube, billig ist.
Bekommt einer eine Bedienung im Staat, die nicht zur Schule gehört, so muß er bei dem Antritt dieser Bedienung, aber doch nur in dem ersten Jahre, den vierten Teil von der ihm willigten jährlichen Besoldung fallen lassen.
Dies schlage man, nachdem die Kosten sind abgezogen worden, zum Schul-Kapital.
Man ziehe die Rechnung, und man wird bald seine Absicht erreichen.
Anmerke.
Ich finde in diesem Vorschlage nichts unbilliges.
Gesetzt, es bekommt einer ein Amt, wovon er jährlich 200 Taler gewisse Besoldung hat.
Warum sollte dieser nicht in dem ersten Jahre, ohne zu klagen, 50. Taler zum Nutzen des Staats abtragen können, wenn ihm nur ins künftige seine Besoldung nicht verkürzt wird.
Wie ein solches Kapital, daß es die Interessen tragen könne, anzulegen, das müssen die besonderen Umstände, welche vorkommen, bestimmen.
§. 83.
Aus diesem, was wir von den Quellen, aus welchen die Lehrer ihre Besoldung schöpfen können, angemerkt haben, erhellet, daß die Anzahl der Lernenden, wenn sie groß, besonders in Erwägung zu ziehen sei.
(§. 82.)
Es ist demnach eine besondere Pflicht der Polizei, Mittel zu erfinden, welche geschickt genug sind, diese Anzahl zu erhalten und zu vergrößern.
Diese Mittel können nur genauere Bestimmungen von denen sein, welche die Bevölkerung des Staats wirken, die wir bereits in dem ersten Kapitel dieses Abschnittes festgesetzt.
Wir wollen einige hier besonders anführen.
Die Anzahl der Lernenden wird erhalten und vergrößert, teils durch Einheimische, teils durch Fremde.
Wie durch Einheimische?
Ist es vielleicht ratsam Einheimischen zu verbieten, fremde Schulen zu beziehen?
Ich verwerfe dieses Verbot nicht, doch aber werde ich einem Beherrscher des Staats hierzu nicht raten.
Nicht nur der allgemeine Satz, den ich §. 17. bewiesen habe, erfordert diese Behutsamkeit, sondern selbst die Beschaffenheit dieser Sache gibt hierzu besondere Vewegungs-Gründe.
Es ist fürs erste, eine allgemeine Wahrheit, daß nichts der Unterweisung mehr nachteilig sei, als wenn der Lernende zu dem Lehrer kein Vertrauen hat (§. 521. Sitten-Lehre).
Befehle, die ein Vertrauen erwecken sollen, sind unvollständig (§. 21.)
Daher ist es das sicherste, wenn in diesem Stücke den Lernenden die völlige Freiheit gelassen wird.
Fürs andere, ist die Rede von den hohen Schulen, so werden solche Befehle dem widersprechen, was wir §. 70 und 74 bewiesen haben.
Die Anzahl der Lernenden ist zu vergrößern.
§. 84.
Behutsamkeit in Ansehung der Einheimischen
Dies vorausgesetzt, so ist es klar, daß die Polizei in Ansehung der Einheimischen nur diese besonderen Mittel vorschlagen könne.
Einmal: Man richte die Schulen regelmäßig ein, und setze in diese nicht nur geschickte, sondern auch solche Lehrer, die sich bei anderen in Ansehen und Liebe erhalten können.
Fürs andere:
Man sehe dahin, daß die Jugend in diesen Schulen ihre Absicht vollkommen, bequem und mit mäßigen Kosten erreichen könne.
Fürs dritte:
In einem Lande müssen keine Privat- Unterweisungen geduldet werden, sofern nicht diese Bedingung festgesetzt worden, daß die Kinder zugleich die ordentlichen Schulen regelmäßig besuchen sollen.
Diesen Zweck wird man durch Beobachtung dessen, was wir §. 12. angemerkt haben, leicht erhalten können.
Fürs vierte: Allgemeine Befehle, daß keiner in einer öffentlichen oder Privat-Bedienung soll aufgenommen werden, der nicht einheimische oder fremde Schulen so viel besuchet hat, als es von der bestimmten Lebens-Art erfordert wird, die werden sich auch bei der Beförderung dieser Absicht sehr fruchtbar beweisen.
Daß diese Mittel ihrem Zwecke gemäß sind, beweiset diese Regel:
Wer seine Kinder in ordentliche Schulen schicken muß, und keine besondere Bewegungs-Gründe hat, fremde Schulen zu erwählen, der wird sich hierzu auch nicht leicht Entschlüssen.
§. 85.
Sind diese Mittel genau angewendet worden, so wird es hierdurch zugleich möglich, Fremde anzulocken, doch aber scheinet es, daß sie zu diesem Endzwecke noch nicht hinreichend sind.
Hierzu kommt noch dies, daß es nicht ohne Nutzen sei, wenn man einheimische Kinder zu gewissen Zeiten auf fremde Schulen schicken, und einheimische Schulen mit fremden Kindern besetzen könne.
Dies macht eine Vermischung der Sitten, und dies ist ein besonderer Vorteil, den wir von dem unterscheiden müssen, den wir bereits oben §. 70. angegeben haben.
Die Klugheit macht zu dieser Absicht einen besonderen Vorschlag.
Sie macht von der Regel: daß in einem Staate zuerst für die Beförderung der Landes Kinder zu sorgen, bei den Schulen eine Ausnahme.
Sie glaubet, daß zur Anlockung fremder Kinder, wenn nur die zuvor angegebenen Mittel genau sind beobachtet worden, nichts geschickter sei, als wenn die Lehrer in fremden Ländern eine Bekanntschaft haben.
und in Ansehung der Fremden.
§. 86.
So weit von dem Unterhalt der Lehrer.
Die Polizei muß ferner auf die Versorgung ihrer Familien sehen (§. 82.).
Wie findet man hierzu bequeme Mittel?
Ich glaube nicht, daß ich irre, wenn ich die Anlage eines Wittwen-Fisci auch hier als ein Mittel ansehe, das bei Erreichung dieser Absicht einen nicht geringen Vorzug verdienet.
Gesetzt, eine Witwe könnte jährlich nach des Mannes Absterben aus diesem 100. Taler haben, so ist es in der Tat so gut, als wenn ihr von dem Manne ein Kapital von 2000.
Talern wäre zurück gelassen worden.
Folglich ist dies mit ein Stück, worauf der Mann bei seiner Besoldung zu sehen hat.
Versorgung der Familien.
§. 87.
Besonderer Vorschlag zu diesem.
Was ist ein Witwen-Fiskus? und wie kann dieser, ohne dem Staate eine Last zu machen, angelegt werden? die Beschreibung des ersten ist leicht:
es ist ein Kapital, von dem die Witwen einer bestimmten Art die Interessen heben.
Wir wollen auch die andere Frage beantworten.
Wir wollen einen Endwurf von einer solchen Anlage machen, um zu zeigen, wie sie möglich sei.
Soll ein solcher Fiscus vollkommen werden, so ist die Hebung der Interessen in den ersten Jahren der Anlage nicht leicht möglich.
Sie müssen in einer gewissen Reihe der Jahre mit zum Kapital geschlagen werden, wenn in der Folge der Zeit der Fiscus vollkommen werden soll.
Wir wollen eine Reihe von zehn Jahren annehmen.
Ist das Besoldungs-Kapital in Richtigkeit, so können die Quellen, woraus dies ist geschöpft worden (§. 82.), auch das Kapital zu diesem Fisco geben.
Man schlage, in der angenommenen Zeit, die Interessen mit zum Kapital, und man wird seine Absicht erreichen.
Gesetzt, es könnten obige Quellen hierzu noch nicht gebraucht werden:
so können
Einmal, die Lehrer ermuntert werden, jährlich etwas zu dem zukünftigen Gebrauch ihrer Witwen zusammen zu legen.
Fürs andere:
Angehende Lehrer nach Veschaffenheit ihres Vermögens und der zu hoffenden Besoldung dies Kapital vermehren.
Fürs dritte:
Die, welche ohne Kinder und ohne Frau versterben, können durch Gesetze bewogen werden, einen gewissen Teil ihres Vermögens diesem Fisco zu überlassen.
Lässt man diese Gelder niemals müßig liegen, so wird man auch durch diesen Weg seinen Endzweck erlangen.
§. 88.
Die Lehrer sind versorgt.
Nun hat die Polizei auch dahin zu sehen, daß diese bei dem Unterweisen nicht verdrießlich werden.
Soll dies geschehen, so müssen sie die Beschäftigungen als bequeme Mittel ansehen, ihre Absichten zu erreichen.
Man wird es uns leicht willigen, daß wir hier die Absichten nicht nach der Moral, sondern nach den Regeln der Klugheit bestimmen müssen (§. 24.).
Ist das, so folget, daß nichts als der Mangel des zeitlichen Vermögens, oder der äußerlichen Ehre, oder des sinnlichen Vergnügens die Lehrer verdrießlich machen könne.
Wie das erste zu heben, davon ist zuvor geredet worden.
Das andere wird gehoben, wenn mit dem Amte ein der Sache gemäßer Rang verknüpft, und dieser nach Beschaffenheit der Umstände durch Titel erhöhet wird.
Das dritte verdienet eine besondere Aufmerksamkeit.
Wenn wir dasjenige überlegen, was in der besonderen Beschaffenheit dieser Sache enthalten ist, so werden wir genötigt, zu glauben, daß bei den meisten Fällen von dieser Art, nichts mehr vermögend ist, das sinnliche Mißvergnügen zu vertreiben, als die Hoffnung, durch diese Beschäftigungen ansehnlichere Bedienungen zu erlangen.
Diese wird sich auch bei dem anderen Falle wirksam beweisen.
Verhinderung derjenigen Stücke, die das Unterweisen verdrießlich machen.
§. 89.
Blonderer Vorschlag zu diesem.
Aus diesem folgere ich diese Polizei-Regel:
Es ist nützlich, wenn man in den Schulen dahin die Veranstaltungen macht, daß die Lehrer so wohl in der äußerlichen Ehre, als auch in der Besoldung nach und nach anwachsen können.
§. 90.
Allgemeine Folge aus dem erklärten.
Ist dieses, was wir bis hierher von der Einrichtung der Schulen abgehandelt haben, gegründet, so wird man uns auch folgenden Satz willigen müssen:
Alle Lehrämter in den Schulen müssen, so viel es immer möglich ist, mit Gelehrten besetzet werden.
Sollte aber das nicht möglich sein, so müssen doch wenigstens Gelehrte die Aussicht haben.
Denn ist die von uns beschriebene Einrichtung gegründet, so ist es auch gewiß, daß bei dem Schul-Wesen unendlich viele Hindernisse kommen können, welche die Erreichung ihrer Absicht unmöglich machen.
(§. 75 und Folge).
Je wichtiger eine Sache ist, und je mehrere Hindernisse vorkommen können, desto mehrere Mühe muß man anwenden, die Hindernisse zu entdecken, und ihre Wirksamkeit zu entkraften.
Man verbinde dieses mit dem Begriffe von einem Gelehrten (§. 66.) und man wird uns leicht den von uns angenommenen Satz willigen.
§. 91.
Besondere Vorsicht der Polizei in Absehen auf die Schulen.
Dies gibt der Polizei Bewegungs-Gründe: Einmal, bei der Besetzung der Priester-Dienste auf dem Lande, auf einen besonderen Punkt zu sehen.
Dieser ist beinahe der einzige Gelehrte auf dem Lande.
Hier ist eine Schule, die oft sehr fehlerhaft (§. 76.).
Wer soll die Aufsicht haben.
Einen besonderen Aufseher zu setzen, ist zu kostbar.
Der Priester kann es besorgen.
Daher fragt die Polizei, ob der anzunehmende Priester auch Geschicklichkeit genug besitzet, dies Geschäfte nach der §. 76. angegebenen Absicht zu besorgen?
§. 92.
Fürs andere:
Auf die Universitäten ein wachsames Auge zu haben, daß hier die Studierende auch in diesem unterwiesen werden, was zu einer solchen Schul-Aufsicht, als welche von uns ist angenommen worden, notwendig erfordert wird (§. 70.).
Tiefe Aufsicht ist um desto nötiger, je mehr dergleichen Dinge zum Schaden des Staats verabsäumet werden.
Fernere Vorsicht.
Das dritte Kapitel.
Von der Einrichtung des Kirchen-Wesens zur Absicht der Polizei.
§. 93.
Was wir tun können, das wird von uns alsdann erst gewirkt, wenn wir es tun wollen.
In den Schulen, wenn diese regelmäßig sind eingerichtet worden, werden die Menschen in dem unterwiesen, wodurch sie sich dem Staate nützlich beweisen können.
Daher ist es auch nötig, diese aufzumuntern, daß sie ihre Fähigkeiten zum Nutzen des Staats anwenden.
Die Polizei beweget nicht gerne durch Strafen, sie locket, wenn es möglich ist (§. 18. und folg.).
Daher bemühet sie sich, alles, was im Staate vorkommt, und was zu dieser Lockung vorzüglich kann angewendet werden, also einzurichten, daß es ein Mittel werden könne, diese ihre Absicht auszuführen.
Diese Bemühung ist ihrer Pflicht gemäß, und daher bekommt sie auch das Recht, sich um das Kirchen-Wesen in so weit zu bekümmern, in wie weit dieses einen Einfluß in die Beförderung ihrer Absicht haben kann.
Absicht.
§. 94.
Der Einfluß der Kirche in die Absicht der Polizei ist merklich.
Der Einfluß der Kirche in die Absicht der Polizei ist nicht geringe, sondern merklich.
Dieser Satz kann aus verschiedenen Gründen geschlossen werden, wir wollen nur den auswickeln, der aus der Absicht der Kirche genommen wird.
Die Kirche soll die Menschen nicht nur in den Pflichten der Religion unterweisen, sondern sie soll diese Menschen auch zur Ausübung dieser Pflichten aufmuntern.
Das Verlangen, durch seine Fähigkeiten anderen nutzbar zu werden, ist keine geringe Pflicht, welche eine wahre Religion von uns erfordert (§. 555. Sitten-Lehre).
Folglich wird eine regelmäßig eingerichtete Kirche den Menschen auch erklären, wie und wodurch man durch seine Fähigkeiten anderen nutzbar werden könne, und sie wird die Inwohner des Staats zur Beobachtung dieser Pflicht aufmuntern.
Diese Aufmunterung und Unterweisung ist ein vorzügliches Mittel, die Absicht der Polizei zu befördern (§. 61.).
Folglich ist der Einfluß der Kirche in die Absicht der Polizei nicht geringe, sondern merklich.
§. 95.
Dieses wird weiter bewiesen.
Die Stärke dieses Einflusses wird noch durch folgende Gedanken vergrößert.
Sieht der Mensch die Bereitwilligkeit, durch seine Fähigkeiten anderen nutzbar zu werden, als eine Pflicht an, die er der Religion schuldig ist; so hat er zugleich diese Gedanken, daß er sich durch diese Bemühungen dem Gehorsam beweist, den er als seinen Gott verehret, und also sieht er das Gesetz, was diese Bemühungen erfordert, nicht nur als ein billiges, als ein bürgerliches, sondern auch als ein göttliches Gesetze an.
Bei Menschen, die in der Religion geübt werden, hat diese Betrachtung den stärksten Eindruck.
Folglich ist der Einfluß der Kirche in die Absicht der Polizei nicht nur merklich, sondern auch sehr wichtig.
§. 96.
Dies ist genug, zu begreifen, daß wir es genau untersuchen müssen, wie die Kirche einzurichten sei, wenn sie sich bei diesem Einfluß in die Beförderung der Absicht der Polizei wirksam beweisen soll.
Wird es ohne Nutzen sein, wenn wir diese Einrichtung auf allgemeine Regeln bringen, diese beweisen, und alsdann die Möglichkeit der Anwendung zeigen?
Worauf zu diesem Ende bei der Einrichtung der Kirche zu sehen?
Die erste Regel:
In der Kirche müssen keine Lehren angenommen, und keine Veranstaltungen gemacht werden, die nicht zuvor von dem Policey-Collegio mit der Absicht der Polizei genau sind verglichen worden.
Alle Lehren, welche die Kirche annimmt, und alle Veranstaltungen, die in der Kirche gemacht werden, können in der Absicht der Polizei einen sehr merklichen Einfluß haben, (§. 95.).
Die Absicht der Polizei ist ein sehr wichtiges Stück im Staate (§. 2.).
Daher hat man alle Vorsicht, sowohl bei den Lehren der Kirche, als auch bei den Veranstaltungen in der Kirche anzuwenden, daß hierdurch nichts gewirkt werde, was in der Beförderung der Polizei-Absicht Hindernisse setzen könne.
Wie kann diese Vorsicht besser angewendet werden, als wenn man die Lehren, welche die Kirche annehmen will, und die Veranstaltungen, die in der Kirche sollen gemacht werden, zuvor dem Policey- Collegio zu diesem Ende übergibt, daß es solche mit der Absicht der Polizei genau vergleichen soll, (§. 26.).
Daher ist die von uns angenommene Regel eine Haupt-Regel zur Polizei.
Erste Regel.
§. 97.
Besondere Folgen zur Anwendung dieser Regel.
Wird diese Regel genau beobachtet, so wird auch die Polizei genötigt werden, zu verwerfen
Fürs erste:
Alle Veranstaltungen in der Kirche, wobei die Inwohner des Staats nur zum Müßiggang gewöhnet werden.
Und aus diesem Grunde verwirft sie den Überfluß der Feiertage.
Fürs andere: Alle Lehren, welche die bürgerlichen Pflichten, wo nicht völlig aufheben, doch schwächen.
Fürs dritte: Alle Einnahmen, die in dem Staate ein totes Kapital wirken.
Denn dies ist in der Tat eben so viel, als wenn das Geld durch einen solchen Weg aus dem Lande geht, wobei die Inwohner keine Gelegenheit haben, etwas zu erwerben.
Nun aber widerspricht diese Art, Gelder wegzuschaffen, der Absicht der Polizei (§. 54.).
§. 98.
Fernere Ausführung dieser Folgen.
Aus dem letzten Punkte folget noch eine besondere Polizei-Regel, die nicht nur zum Nachteil des Staats, sondern auch sogar zum Nachteil der Kirche öfters verlassen wird.
Sie ist diese:
Die Polizei muß Sorge tragen, daß die Kirchen-Gelder also verwaltet werden, daß auch diese Verwaltung den Inwohnern und dem Staate Gelegenheit geben könne, etwas zu erwerben.
Wird dies unterlassen, so sind diese Gelder, in Beziehung auf die Polizei, ein totes Kapital.
Dies kann die Polizei nicht dulden.
§. 99.
Will einer aus dieser Lehre Schlüssen, es sei billig, solche Gelder der Kirche zu nehmen, und sie zu politischen Absichten zu verwenden, der wird eine Folge machen, die nicht nur ohne Grund ist, sondern die auch der Haupt-Regel der Polizei widerspricht.
Die Polizei beleidiget nicht, sie sorget vielmehr für anderer Wohlfahrt.
Nur dies wird aus der bewiesenen Lehre folgen:
Der Staat habe das Recht, von der Kirche zu fordern, daß sie diese Gelder gegen ein billiges Interesse denen als ein Darlehn geben soll, die Geschicklichkeit genug besitzen, mit diesem etwas zum Nutzen des Staats zu erwerben.
Behutsamkeit bei dem Gebrauch dieser Regeln.
§. 100.
Die andere Haupt-Regel ist diese:
Die Absicht der Polizei erfordert es, daß der äußerliche Gottesdienst nicht schläfrig gehalten werde.
Die Polizei will die Inwohner des Staats durch die Kirche eifrig machen, durch die Anwendung ihrer Fähigkeiten die Wohlfahrt der Mitbürger und des Staats zu besorgen (§. 94. 95.).
Soll die Kirche diesen Eifer erwecken, so müssen ihre Glieder im Ernste bemühet sein, die Pflichten der Religion zu beobachten.
Sind sie bei der Besuchung des äußerlichen Gottesdiensts schläfrig, so kann dieser Ernst unmöglich da sein.
Folglich ist es eine Pflicht der Polizei, dafür zu sorgen, daß der äußerliche Gottesdienst nicht schläfrig besuchet werde.
Die andere Haupt-Regel.
§. 101.
Anwendung dieser Regel.
Wie ist die Anwendung dieser Regel möglich?
Will man diesen Schlaf zu vertreiben, Strafen setzen, so ist dies Mittel nicht stark genug, dasjenige zu wirken, wozu es gegeben wird (§. 17. folg.)
Die Polizei erwählt das Ansehen der Kirche, die Geschicklichkeit der Lehrer, und die Liebe und Achtung der Glieder gegen diese Lehrer.
Diese Mittel sind jenen vorzuziehen, und es wird wenige Mühe kosten, dieses zu beweisen.
Die Glieder der Kirche sollen gelockt werden, den öffentlichen Gottesdienst eifrig zu besuchen.
Folglich sind diese Stücke hierzu vorzügliche Mittel, die zu dieser Absicht reizende Bewegungs-Gründe geben.
Mangelt der Kirche das Ansehen, so mangelt ihr das, was die Glieder zur Aufmerksamkeit reizet.
Fehlet den Lehrern die Geschicklichkeit, so kann auch ihr Vortrag uns nicht zur Aufmerksamkeit ermuntern.
Und haben die Glieder der Kirche gegen ihre Lehrer weder Liebe noch Achtung, so erwecket ihr Anblick teils eine Kaltsinnigkeit, teils eine Geringschätzung.
Beide unterdrücken die Aufmerksamkeit (§. 26. Sitten-Lehre.).
Folglich sind dies notwendige Stücke, auf deren Festsetzung die Polizei zu sehen hat.
§. 102.
Diese gibt drei Aufgaben.
Dies gibt drei Aufgaben, die man in der Polizei aufzulösen hat.
Die Auflösung der ersten.
Die erste Aufgabe:
Wie kann das Ansehen der Kirche erhalten werden, wenn diese Sache nach den Gründen der Polizei zu entscheiden.
Der §. 24 leitet uns dahin, woher wir die Antwort hohlen sollen.
Sie wird diese: Alles äußerliche der Kirche muß nicht nur schön, sondern auch in der Schönheit erhaben, und alle Kirchen-Beschäftigungen müssen in ihren Verknüpfungen sinnliche Beweise verehrungs-würdiger Vorzüge sein.
Anmerke.
Dies gibt der Polizei Bewegungs- Gründe sich um die Zeremonien zu bekümmern.
§. 103.
Die andere Aufgabe.
Wenn kann man einen Lehrer mit Rechte einen geschickten Lehrer der Kirche nennen?
Die Geschicklichkeit ist eine Fertigkeit dasjenige zu bewerkstelligen, was die angenommene Absicht erfordert.
Ein Lehrer der Kirche soll in den Pflichten der Religion unterweisen, andere zur Beobachtung dieser Pflichten ermuntern, die Liebe der Kirchen-Glieder gewinnen, und sich bei diesen in Achtung setzen (§. 101.).
Folglich ist die Geschicklichkeit dieses Lehrers aus verschiedenen Gründen zu beurteilen.
Wer die Sitten-Lehre verstehet, der wird es bald einsehen, was zu einem jeden von diesen Stücken erfordert wird (§. 517. folg. Sitten-Lehre).
Der anderen
§. 104.
Die dritte Aufgabe.
Was hat die Polizei dabei zu besorgen, wenn die Lehrer der Kirche die Liebe der Glieder gewinnen, und sich bei ihnen in Achtung setzen sollen?
Auch bei diesem Punkte muß der §. 24 die Antwort regieren.
Daher ist sie diese: Sollen diese Lehrer die Liebe der Glieder gewinnen, so müssen diese, wenn sie in der Not sind, bei jenen Hilfe finden können.
Sollen sie sich in Achtung setzen, so muß ihr Stand vorzüglich sein, und sie müssen Vermögen genug haben, sich diesem gemäß zu beweisen.
Was folger? eine Polizei muß davor sorgen, daß diese Männer einen reichlichen Unterhalt bekommen.
und dritten.
§. 105.
Diese wird vollständiger gemacht.
Die Absicht, welche dieser reichliche Unterhalt wirken soll, ist wichtig (§. 101. 94. 95.), und daher verdienet es die Sache mit Nachdruck daran zu denken.
Wo finden wir eine Quelle hierzu, die ergiebig ist?
Wir haben bereits oben einige angegeben, die sich auch hier wirksam beweisen können.
Wir wollen noch einige besondere hinzufügen.
Die erste.
Wird dasjenige genau beobachtet, was §. 92. ist festgesetzt worden, so kann es sich vielleicht auch in diesem Falle wirksam beweisen.
Die andere wird uns von dem Herrn von Biechlings Exzellenz gezeigt .
Sie verdienet Aufmerksamkeit:
Das beste Mittel hierzu, heisst es, möchte wohl sein, wenn die in noch guten Zustande sich befindende Gottes- Kästen und andere milde Stiftungen wohl verwaltet, und der mit der Zeit alsdann sich ergebende Überschuss denen schlecht versehenen Kirchen samt deren Dienern zum besten angewendet würden.
Die Sache ist möglich, und in ihrer Ausführung ist keine Unbilligkeit.
Denn die Kirchen, die in einem Lande sind, und einerlei Religion ausüben, die sind eine Gesellschaft, die an einem gemeinschaftlichen Endzweck arbeitet.
Ist dieses, so ist ja ein Teil verbunden dem anderen in der Beförderung der gemeinschaftlichen Absicht Hilfe zu leisten.
Die dritte.
Werden unsere Ausgaben vermindert, so ist es in der Tat so gut, als wenn unsere Einnahme vermehret worden.
Es ist demnach auch hier nützlich, wenn man bei den Priestern für die Verminderung der Ausgaben sorget. z. B.
Man sammle in den Kirchen einen Vorrat von Büchern zu dem Gebrauch der Priester.
Und so ferner.
in den vortrefflichen Anmerkungen zu Herrn von Seckendorfs deutschen Fürsten-Staat. zum anderen Teil das elfte Kapitel §.
6.
§. 106.
Die dritte Haupt-Regel:
Es ist der Polizei nützlich, wenn sich die Lehrer der Kirche fleißig um den häuslichen Zustand der Inwohner des Staats bekümmern, und sich alsdann bemühen die zum Nachteil der Polizei einreißenden Unordnung durch vernünftige und gegründete Zuredungen wiederum zu zernichten.
Dieser Satz wird vielen verdächtig scheinen, den ich als einen sehr wichtigen Satz, in Absehen auf die Polizei, ansehe.
Jene mögen die Gründe ihrer Gedanken untersuchen, ich will die meinigen angeben.
Vielleicht sind sie vermögend, die Anzahl derer zu schwächen, die jener Meinung Beifall geben.
Meine Gründe sind diese:
Die Polizei erfordert es, daß diesen Unordnung vorgebeugt werde, und daß sie alsdann, wenn sie bereits eingerissen, wiederum zernichtet werden.
Die Absicht der Polizei lehrt es uns, daß hier die Rede von denen Unordnung sei, wodurch die Nahrung geschwächt und die Armut befördert wird (§. 1.).
Es erfordert aber auch dies die Polizei, daß nur alsdann die Strafen gebraucht werden, wenn keine andere vorzügliche Mittel da sind, die diesen Endzweck zu wirken vermögend (§. 17. und folg.).
Ist die Kirche der Polizei gemäß eingerichtet, so steht sie im Ansehen.
Sie hat geschickte Lehrer, und die Glieder der Kirche haben gegen diese Liebe und Hochachtung (§. 101.).
Folglich ist das vernünftige Zureden dieser Lehrer, wenn es mit den Gründen der Religion unterstützet wird, ein vorzügliches Mittel, die Glieder der Kirche zu bewegen, und von einreißenden Unordnung zurück zu halten (§. 95. 101.).
Wer will es mir nun verargen, wenn ich behaupte, es sei nützlich, wenn sich die Polizei auch dieses Mittels bedienet.
Wie können die Lehrer dieses bewerkstelligen, wenn sie nicht die häuslichen Umstände der Glieder der Kirche deutlich erkennen?
Wie können sie diese deutlich erkennen, wenn sie solche nicht fleißig untersuchen?
Dies ist genug, das zu beweisen, was wir haben beweisen wollen.
Die Brite Haupt- Regel.
§. 107.
Wie tiefe anzuwenden.
Es ist demnach auch dies eine Pflicht, welche die Polizei von den Lehrern der Kirche erfordert, daß sie die Glieder der Kirche fleißig besuchen, in diesen ein auf Liebe gegründetes Zutrauen erwecken, und hierdurch nach den Regeln der Klugheit diejenigen Dinge entdecken, die bei ihnen eine Schwächung der Nahrung und so ferner wirken können.
Anmerke.
Die, welche sich noch weigern, meiner Lehre Beifall zu geben, mögen diejenigen Orte besuchen, wo noch diese Pflicht von den Lehrern beobachtet wird, und der Erfolg, den die Erfahrung darstellet, wird es ihnen lehren, daß diese Lehre von der Erfahrung unterstützet wird.
Ich trage Bedenken, diese Orte zu nennen, ich will aber doch die Sache mit einem allgemeinen Beispiele erläutern.
Man bilde sich eine häusliche Gesellschaft, wo der Hausherr die größte Ursache hat, über sein Gesinde zu klagen.
Es ist ungehorsam, es verdirbt vieles, und so ferner.
Der Priester, welcher die zuvor angegebenen Eigenschaften hat, besuchet den Hausherrn.
Dieser klaget jenem seine Not.
Der Priester läßt das Gesinde herzurufen, er wendet hier seine Polizei-Pflicht regelmäßig an.
Dies geschieht zu verschiedenen malen.
Man betrachte den Erfolg, und man wird bald finden, daß dies Mittel wirksamer sei, als eine Menge von Policey- Gesetzen und Polizei-Strafen.
Und so ferner.
§. 108.
Ist dieser mein Vorschlag, wie ich es glaube, gegründet, so ist er auch zugleich hinreichend, zu bewei sein, daß die Polizei diese Maxime auch mit Nutzen alsdann gebrauchen könne, wenn sie einreißende Moden, die ihr nachteilig sind, entkräften will.
Ein besonderer Vorteil von dieser.
§. 109.
Die vierte Haupt-Regel: Werden in einem Staate verschiedene Religionen geduldet, so hat die Polizei dahin zu sehen, daß diese also ausgeübt werden, daß die Glieder der einen nicht in eine Verbitterung wider die Glieder der anderen Religion geraten.
Diese Verbitterung unterdrücket die allgemeine Regel, bei deren Beobachtung die Polizei einen Eifer erfordert (§. 42.), sie zernichtet auch die Religions-Freiheit, welche die Polizei zu erhalten suchet (§. 45.).
Daher ist eine solche Verbitterung der Absicht der Polizei schlechterdings zuwider.
Die vierte Haupt- Regel.
§. 110.
Wie ist diese Verbitterung zu verhindern?
Man durchsuche alle Mittel, die in dieser Beziehung nur einen Schein der Möglichkeit haben, und man wird kein besseres ersinnen können, als die Klugheit der Priester.
Gesetze und Strafen können hier sehr leicht Mittel werden, diese Verbitterung zu vergrößern.
Wird dem Mitgliede der einen Kirche darum etwas Böses zugefügt, weil es mit dem Mitgliede einer anderen Kirche zürnet, so kann dies sehr leicht ein Öl werden, das man zum Feuer gießet.
Wie kann die Klugheit der Priester diese Verbitterung verhindern?
Gehen diese mit einander liebreich um; beweisen sie es durch ihren Umgang, daß die Uneinigkeit in der Lehre die Freundschaft nicht aufheben müsse; widerlegen sie mit Liebe, und zeigen sie es durch diese Widerlegung, daß das Irren eines anderen uns nicht zum Zorn, sondern vielmehr zum Mitleiden treiben müsse, so wird dieses Bezeugen ein bequemes Mittel sein, jene Verbitterungen zu verhindern.
Wie diese anzuwenden.
Das vierte Kapitel, Von der Aufmunterung der Untertanen zur Arbeit.
§. 111.
Absicht.
Die Inwohner des Staats sind Policey-gemäß unterwiesen worden.
(Siehe das erste Kapitel.)
Die Kirche ist zur Absicht der Polizei eingerichtet, und daher ermuntert diese die Inwohner zur Arbeit.
(Siehe das andere Kapitel.)
Nun muß auch die Polizei wachsam sein, durch ihre Maximen diese Absicht zu erreichen.
§. 112.
Der Müßiggang widerspricht der Absicht der Polizei.
Der Haupt-Satz, den ich hier zum Grunde setze, ist dieser.
Die Polizei muß schlechterdings keine Müßiggänger dulden.
Diesen Satz unterstütze ich mit folgendem Beweise.
Wer im Staate müßig geht, der hat entweder so vieles Vermögen, daß er sich von den Interessen Standes-mäßig ernähren kann, oder er hat so vieles Vermögen nicht.
Ist dies, so wird er arm, oder er fällt den Fleißigen zur Last.
Beides widerspricht der Absicht der Polizei.
Ist jenes, so unterlassen diese es nicht nur, sich dem Staate so nützlich zu beweisen, als es möglich ist, sondern sie geben auch anderen Bewegungs-Gründe zur Nachahmung.
Daher ist auch dies der Absicht der Polizei zuwider.
§. 113.
Je mehr demnach die Inwohner eines Staats zum Müßiggange geneigt sind, desto wachsamer muß die Polizei sein, diesen zu verhindern.
Daher entstehen diese Fragen.
Die erste:
Wie entdecket man die Müßiggänger im Staate?
Die andere:
Wie erfindet man geschickte Mittel, diese zu zernichten?
Wir wollen uns bemühen, beide Aufgaben brauchbar aufzulösen.
Daher entstehen zwei Aufgaben.
Anmerke.
In der Vermehrung des zuvor angeführten deutschen Fürsten-Staates steht eine merkwürdige Stelle, die hier nicht ohne Nutzen zu wiederholen.
Sie ist diese:
Es ist klar, daß es nicht sowohl an dem Mangel der Arbeit und des Verdienstes, als vielmehr an der Faulheit der Leute die Ursache liegt, daß man keine Menge arbeitender Leute in Deutschland haben könne.
Denn man untersuche nur die Neigungen vieler deutschen Einwohner (ich sage nicht von allen), so wird man häufig finden, daß etliche guten Teils so geartet, daß sie lieber bei gewöhnlicher mäßiger Arbeit bleiben, als sich um des Verdienstes Willen große Mühe geben wollen.
Und bei dieser Methode bleiben sie, sollte man auch gleich etwas dabei darben, oder sich gar aufs betteln legen.
Wenn aber teure Zeiten einrücken, und die Kost schwer zu verdienen, auch mit Almosen nicht viel zu erlangen ist, so finden sich aus Antrieb der Not Arbeits-Leute genug, welche sich aber hernach bald wieder verlaufen, und wie sie sagen, sich auf ihre eigene Hand setzen.
Man sieht es ferner klärlich daran, daß bei wohlfeilen Zeiten beständige Klagen über das Gesinde und Arbeits-Leute sind, und bei teuren Zeiten erscheinet desfalls nirgend ein Mangel.
Ich habe daher angemerkt, daß meistens an solchen Orten, welche von der Gütigkeit der Natur wohl bedacht, recht träge Einwohner sich finden, weil sie sich darauf gar zu sehr verlassen.
Dahingegen ich mich etlicher Orten entsinne, welche, weil ihnen die Natur keinen fruchtbaren Boden verliehen, sich mit Gewalt zu anderen Nahrungs-Mitteln haben anschicken müssen, wodurch sie in den trefflichsten Flor und reichliche Nahrung gekommen.
Sieht man ferner die Ursache hiervon an, so liegt solche an Erziehung der Jugend, welche nicht zu rechter Zeit zum Fleiß angeführt wird.
In der Addition zum zweiten Teil, achte Kapitel §. 8. 9.
§. 114.
Die erste.
Wie entdecket man die Müßiggänger?
Die erste Frage ist diese:
Wie entdecket man die Müßiggänger im Staat?
Viele werden glauben, die von uns §. 106. angegebene Regel könnte auch zur Erlangung dieser Absicht mit Nutzen angewendet werden.
Allein, dies ist nur ein Schein, der blendet.
Die Polizei würde ihre Absicht durch die Kirche schlecht erhalten, wenn sie dieses Mittel erwählen wollte.
Wo würde die Liebe gegen die Priester, wo würde die Hochachtung bleiben, wenn diese den Zustand der Glieder der Kirche verraten sollten?
Beide Stücke aber erfordert die Polizei (§. 101.).
Was ist zu tun?
Will man dies aus dem Äußerlichen beurteilen, so kann man sich leicht betrügen.
Man überlege die Lehre von dem Müßiggange (§. 348. folg. Sitten-Lehre) und man wird es bald merken, daß ein scheinbarer Müßiggang der größte Fleiß, und der scheinbare Fleiß der größte Müßiggang sein könne.
Es bleibt demnach kein anderer Weg übrig, als dieser:
Die Polizei muß es untersuchen, wie und wovon sich ein jeder im Staate ernähret.
§. 115.
Wie ist diese Untersuchung möglich?
Ich glaube nicht, daß ich fehle, wenn ich zu dieser Absicht das Gesetze vorschlage, was zu Catan in Persien ausgeübt wird, nach welchen ein jeder, der über sechs Jahr alt ist, sich bei der Obrigkeit angeben, und wovon er lebet, dartun muß.
Ich werde die Anwendung dieses Gesetzes also möglich machen.
Das Policey-Collegium muß ein Verzeichnis von allen Inwohnern des Staats haben.
Es muß wissen, wer in einem jeden Hause wohnet . Ist dies, so kann es diese jährlich nach und nach vorfodern, und alle Umstände genau untersuchen, wovon sie sich ernähren.
Es werden alsdann bald diejenigen bekannt werden, welche Müßiggänger sind.
Diese wird aufgelöst.
Anmerke.
Von diesem soll zu seiner Zeit bei der Einrichtung eines Policey-Collegii umständlicher geredet werden.
§. 116.
Die andere.
Wodurch können die Menschen zur Arbeit getrieben werden?
1) durch die Aufmunterung zur Arbeit.
Hat man einen Müßiggänger entdecket, was ist zu tun.
Soll er das Land räumen? dies ist wider die Polizei (§. 39.).
Er muß arbeitsam gemacht werden.
Dies kann entweder durch eine Aufmunterung zur Arbeit bewerkstelliget werden, oder man muß es durch härtere Mittel wirken.
Sind jene hinreichend, so nimmt die Polizei ihre Zuflucht nicht zu diesen (§. 18. folg.).
Es ist demnach dies die erste Frage, die wir beantworten müssen.
Was sind für Mittel möglich, die Inwohner des Staats zur Arbeit zu ermuntern?
Wenn wir die Haupt-Regel, nach welcher die Polizei die Menschen lenket, und die wir §. 24. festgesetzt haben, zum Grunde legen, so ist es nicht schwer zu begreifen, daß die Polizei alles aus dem Wege räumen müsse, was bei der Arbeit, nach den Gemüts-Verfassungen der Menschen, einigen Verdruß zu erwecken, vermögend ist.
Wir wollen diesen Satz genauer bestimmen.
§.
117.
Hierzu sind verschiedene Mittel möglich.
Das erste Mittel.
Die erste Bestimmung ist diese:
Es ist der Polizei nützlich, wenn in dem Staate einem jeden, so weit es immer möglich ist, die Freiheit gelassen wird, seinen Unterhalt mit denjenigen Beschäftigungen zu suchen, wobei er sein Vergnügen findet.
Diesen Satz unterstützen verschiedene Gründe.
Der erste Grund ist dieser:
Es ist eine allgemeine Wahrheit, die nicht nur aus dem Begriffe vom Vergnügen folget, sondern die auch in der Erfahrung gegründet, daß wir dies ohne Zwang ausführen, woran wir unser Vergnügen finden.
Dies ist gewiß, und also folget, daß die Einschränkung in der Freiheit, von der hier die Rede ist, eine Hindernis in der Aufmunterung zur Arbeit.
Eine Pflicht der Polizei ist es, alle diese Hindernisse aus dem Wege zu räumen.
Folglich ist es auch ihre Schuldigkeit, durch vernünftige Veranstaltungen diese Freiheit zu befestigen.
§. 118.
Diese Freiheit hat noch mehrere Vorteile, die ihre Notwendigkeit beweisen.
Behält ein jeder diese Freiheit, so wird er genötigt, auf Mittel zu denken, seine Werke also zu verfertigen, daß sich hierzu leicht freiwillige Käufer finden, das ist, er wird auf Mittel denken, diesen Werken den Grad der Vollkommenheit zu geben, den Werke von dieser Art haben können, und diese Werke so wohlfeil zu liefern, als es immer möglich ist.
Beides ist der Nahrung im Staat, und daher auch der Polizei zuträglich.
Ferner, behält er diese Freiheit, so wird das Verlangen, etwas zu erwerben, den Witz ermuntern, bald diese, bald andere Werke zu erfinden.
Auch dies befördert den Handel so gar in fremde Länder, und also beweiset es die Notwendigkeit dieser Freiheit.
Dieses wird weiter unterstützet.
Anmerke.
Man untersuche das, was uns die Erfahrung von der Einschränkung dieser Freiheit lehrt, und man wird es bald merken, daß diese eine wichtige Ursache von dem sei, daß viel Gutes im Staate zurück bleibt, und daß es in dem einen Staate unmöglich wird, was in einem anderen Staate möglich ist.
Vbi libertas ibi populus, vbi populus ibi diuitiae.
§. 119.
Aus diesem Schlüsse ich
Besondert Folgen.
Einmal, daß alle Monopolia, wodurch nur einem oder wenigen der Handel mit einer gewissen Art der Ware verstattet wird, dem Staate schädlich sind.
Fürs andere: daß bei der Einrichtung der Handwerks-Zünfte und Innungen, alle mögliche Behutsamkeit anzuwenden sei, daß nicht hie-
durch eine Art von Monopoliis heimlich einschleiche, oder jene Freiheit zum Nachteil des Staats eingeschränkt werde .
Siehe die zuvor angeführten Additiones zu Herrn von Seckendorfs deutschen Fürsten-Staat zum Iiten Teil Cap. 8. §. 8. 9.
§. 120.
Einschränkungen dieses Mittels werden erkläret.
Ich habe mit Fleiß in der Regel diese Einschränkung gesetzt, so weit es immer möglich ist.
Ich will diese Einschränkung genauer erklären, dies wird zugleich die Notwendigkeit derselben beweisen.
Es ist bereits oben bewiesen worden, daß die Polizei die moralischen Gesetze nicht aufhebt (§. 7.).
Ist dies, so folget
Einmal: Die Polizei muß keinem dies erlauben, was er nicht unternehmen kann, ohne andere zu beleidigen. z. B. will einer Vieh halten, der weder Weide noch Ackerbau hat, auch kein Gewerke regieret, von dessen Abgang das Vieh kann gefüttert werden, der kann von diesem unmöglich Vorteile haben, wenn er es nicht anderen zum Schaden hält.
Darum ist es der Polizei zuwider, wenn dies erlaubet wird.
Fürs andere: Will einer ein Gewerbe treiben, wovon sich unmöglich mehrere im Staate ernähren können, als die bereits da sind, und die sich mit keinem anderen Stücke beschäftigen können; so würde diese Freiheit der allgemeinen Polizei-Regel widersprechen, nach welcher dahin die Veranstaltungen zu machen, daß ein jeder nach seinem Stande wohl leben könne.
(§. 42).
Man wird es uns leicht willigen, daß hierher nur diejenigen Gewerbe gehören, mit welchen kein Handel außer dem Lande kann getrieben werden, und die nur dasjenige wirken, was die Menschen zur notwendigen Bedeckung und Nahrung brauchen.
§. 121.
Wenn wir diese Einschränkung mit dem vergleichen, was die Notwendigkeit jener Freiheit unterstützet, so folget, daß das eine wichtige Maxime in der Polizei sei, wenn sie dahin die Verfügung macht: es sei keinem vergönnet, ein gewisses Nahrungs- Geschäfte zu unternehmen, der nicht zuvor seinen Endwurf dem Policey-Collegio überreicher.
Das kann alsdann gemeinschaftlich untersuchen, ob diese Sache so beschaffen sei, daß jene Freiheit statt finden könne.
Und wie sie zu setzen, wird gezeigt.
§. 122.
Die andere Bestimmung ist diese:
Ist ein Mitbürger des Staats bemühet, sich reichlich zu ernähren, und durch seine Arbeiten dem Staate nützlich zu werden, so ist es eine Pflicht der Polizei, ihm alle mögliche Hilfe zu verschaffen, so wohl zur Erlangung der Materialien, als auch zum Vertrieb der gearbeiteten Werke.
Fehlet es einem solchen Mitbürger des Staats an Mitteln, die Materialien zu erhalten, oder an dem Vertrieb der verfertigten Werke, so ist dies eine Ursache, welche die Lust zu arbeiten unterdrücket.
Eine Pflicht der Polizei ist es, die Mitbürger des Staats zur Arbeit aufzumuntern (§. 116.).
Und darum ist es auch ihre Pflicht, jenen alle nur mögliche Hilfe, zu den von uns angenommenen Absichten, zu verschaffen.
Das andere Mittel.
§. 123.
Wir müssen die Möglichkeit dieser Hilfe bestimmen.
Zuerst von der, die zur Erlangung der Materialien erfordert wird.
Fehlet es dem zur Arbeit geneigten Bürger an Materialien, so sind diese entweder nicht vorrätig im Lande, oder es fehlet ihm am Gelde, solche zu verschaffen.
Ist jenes, so können sie entweder in dem Lande angebaut werden, oder dies kann nicht geschehen, ja wenn es geschehen kann, so geschieht es ohne Vorteil.
Ist das erste, so setzet die Polizei denen eine Belohnung, die sich im Ernste mit diesem Anbau beschäftigen (§. 18.).
Diese Belohnung kann nach Beschaffenheit der Umstände eingerichtet werden.
Sie kann in einigen Freiheiten, in der Ehre, in Belustigungen, auch wohl im Gelde bestehen, indem sie einen allgemeinen Preis dem setzet, der die beste und meiste Waren von dieser Art anbauen werde.
Wie fruchtbar dieses Mittel sei, das lehrt die Erfahrung.
Hier sind verschiedene Fälle möglich.
Was in dem ersten.
§. 124.
In dem anderen.
Können diese Materialien im Lande nicht angebaut werden, so bedienet sich die Polizei der Hilfe derer, die in fremden Ländern handeln.
Sie ermuntert diese, solche Waren herbei zu schaffen, und setzet dem eine Belohnung, der sie um den billigsten Preis verschaffet.
Diese Belohnungen sind einerlei mit denen, die wir zuvor bestimmt haben.
§. 125.
In dem dritten.
Fehlet es dem zur Arbeit geneigten Bürger am Gelde, die Materialien zu verschaffen, so muß die Polizei ein Kapital gegen ein gewöhnliches Interesse hergeben.
Woher nimmt sie dies.
Sie denket zwar auf Mittel Geld zu erwerben, sie sorget aber nicht für sich, sondern für dem Inwohner und für dem Staat.
Ich will einen Vorschlag machen.
Ein Land hat allemal Inwohner die Kapitalien verborgen, und sehr oft werden diese in fremde Länder geschickt. Können nicht diese im Lande genutzt werden.
Ich nehme hieraus Gelegenheit, diesen Vorschlag zu machen.
Fürs erste:
Es muß keiner, wer im Staate wohnet, gegen Interesse ein Kapital verborgen, der nicht dies vorher dem Policey-Collegio anzeiget, und wiederum kein Kapital einnehmen, der nicht diesem Collegio hiervon Nachricht gibt.
Dies können Gesetze bestimmen, und diese können den Gehorsam durch Strafe erzwingen.
Diese Befehle sind allen und auch dem Staate nützlich.
Fürs andere:
Das Policey-Collegium führt ein richtiges Register über alle ausstehende Kapitalien.
In diesem wird angemerkt, wer etwas verborget, an wem und wenn es ist verborget worden.
Fürs dritte: Findet es nun das Policey-Collegium, daß ein zur Arbeit geneigter Bürger ein Kapital nötig hat, und daß es bei ihm sicher stehen werde, so sieht es in dem Register nach, wo ein Kapital ohne Nachteil des Besitzers aufzukündigen.
Es befiehlt dem Gläubiger dieses aufzukündigen und es diesem Bürger zu borgen, es sei denn, daß er ein anderes noch nicht verborgtes Kapital zu dieser Absicht ausmachen könne.
Man wird es mir leicht willigen, daß der Sache hierdurch geholfen sei, und daß kein Grund vorhanden, warum sich jemand hierüber beschweren sollte.
Ein jeder genießet die Interessen von seinem Kapital, und das Kapital steht in Sicherheit.
Von dem Kreditwesen, werde ich zu seiner Zeit umständlicher reden.
§. 126.
Wie kann die Polizei einige Hilfe zum Vertrieb der verfertigten Werke verschaffen.
Dies war der andere Punkt, den wir §. 122. angenommen haben.
Es kann hier dasjenige mit Nutzen angewendet werden, was wir in §. 19. überhaupt bewiesen haben.
Ich will zu diesem noch ein besonderes Mittel fügen, was in dieser allgemeinen Regel enthalten ist:
Keine Werke der Kunst, die aus einem Lande in fremde Länder verkauft werden, müssen mit vielen Abgaben belästiget werden.
Ich will diesen Satz beweisen.
Werden die Werke der Kunst aus einem Lande in fremde Länder verkauft, so ist dies ein vorzügliches Mittel, daß sich viele in einem Lande reichlich ernähren können, und daß fremdes Geld ins Land kommt.
Beides erfordert die Polizei.
Was demnach diesen Verkaufe der gearbeiteten Werke schwer macht, das muß die Polizei mit allem Fleiße verhindern.
Muß man den Preis der Werke erhöhen, so macht dies diesen Handel schwer.
Werden diese Werke, indem sie in fremde Länder verkauft werden, zu sehr mit Abgaben belästiget, so erhöhet dies den Preis der Werke.
Folglich muß die Polizei allen Fleiß anwenden diese Auflagen, so viel es immer möglich ist, zu verhindern.
und in dem vierten Fall zu tun.
§. 127.
Besondere Folgen aus diesem.
Aus diesen fließen einige Maximen, die in verschiedenen Ländern mit großem Vorteil angewendet werden.
Einmal: Waren und Werke der Kunst, die in einem Lande verkauft werden, können mehr belästiget werden, als die, welche man aus dem Lande in fremde Länder verkauft.
Fürs andere:
Es ist nicht ohne Nutzen, wenn überhaupt Fremde, die durch ein Land fahren, weniger belästiget werden als Einheimische.
Anmerke.
Man verbinde mit diesen Regeln das, was wir oben von der Anlockung der Fremden abgehandelt haben, und man wird die Wichtigkeit dieser Regeln noch genauer erblicken.
Wir können hieraus eine Begebenheit erklären, die sich oft zuträgt.
Wie es nämlich möglich sei, daß man öfters in einem Lande die Waren, die aus einem fremden Lande gekommen, um ein geringeres Geld haben könne, als mit welchem sie von den Inwohnern dieses Landes in diesem Lande bezahlt werden.
§. 128.
Die dritte Bestimmung:
Wenn sich ein Bürger im Staate in einer gewissen Art der Beschäftigungen zum Nutzen des Staats vorzüglich hervor tut, so ist es nützlich, diesen auch vorzüglich zu belohnen.
Diesen Satz wird man uns ohne Beweis willigen, wenn man das annimmt, was wir §. 24. angemerkt haben.
Man behalte diesen Gedanken, und mit diesem untersuche man das, was bei diesem Stücke die Erfahrung lehrt.
Man wird es bald merken, daß nichts so stark ist, den Fleißigen eifriger zu machen, und andere zur Nachahmung im Fleiße zu ermuntern, als wenn sie es erkennen, daß ihr Fleiß erkannt und ihre Bemühung vorzüglich belohnet wird: und daß im Gegenteil nichts so sehr vermögend ist, den Fleiß zu schwächen, und die Begierde zur Nachahmung zu unterdrücken, als wenn der Fleiß mit der Faulheit gleiche äußerliche Schicksaale, oder auch wohl diese in der Belohnung einige Vorzüge hat.
Das dritte Mittel.
§. 129.
Auch diese Belohnungen müssen nach den Umständen eingerichtet werden.
Der eine sucht Freiheiten, der andere Ehre, der dritte Vergnügen, der vierte eine Vermehrung seiner jährlichen Einnahme.
Einem jeden das Seine.
Die Polizei richtet sich nach den Meinungen der Menschen, so weit es die Moral nicht verbietet.
Wie dieses anzuwenden.
§. 130.
Fernere Abhandlung von diesem.
Aus diesem flüßet noch eine besondere Polizei-Regel.
Sie muß ihren arbeitsamen Inwohnern des Staats zu gewissen Zeiten ein sinnliches Vergnügen machen.
Hieraus flüßet die Anlage eines Schieß-Hauses, die Veranstaltung zu öffentlichen Spielen und Lustbarkeiten.
Und so ferner.
§. 131.
2) Durch harte Mittel und zwar Einmal, wenn sie Vermögen und keine Geschicklichkeit haben.
So weit von den politischen Mitteln, die zur Arbeit aufmuntern.
Wie steht es nun mit den Müßiggängern, die sich durch diese Mittel nicht reizen lassen?
Bei diesen muß man harte Mittel anwenden.
(§. 116.)
Aber auch hier ist Behutsamkeit nötig, weil diese Müßiggänger nicht von einerlei Art sind.
Wir wollen diese in zwei Klassen verteilen.
Sie haben entweder so viel Vermögen, daß sie von ihrem Interesse leben können, oder sie haben an diesem einen Mangel.
Mit jenen geht die Polizei anders um, als mit diesen.
Sie möchten den Schluß fassen, das Land zu verlassen.
Dies muß sie verhindern.
Aber wie?
Sie verstehet die Kunst, einen mit der Ehre zu strafen.
Ein Müßiggänger von dieser Art hat entweder die Geschicklichkeit, zum Nutzen des Staats zu arbeiten, oder es fehlet ihm auch diese.
Ist dieses, so wendet die Polizei Mühe an, diesen Menschen Titel zu verschaffen, mit welchen ein ihrem Gelde gemässer Stand verknüpft ist.
Nun müssen sie ihrem Stande gemäß leben, das erfordert die Ehre, die sie wegen ihrer Verdienste erhalten haben.
Hierdurch werden sie genötigt, Bediente zu ernähren, ihre Interessen in dem Staate zu verteilen, und daher werden sie in Absehen der Polizei nützliche Glieder des Staats.
§. 132.
Haben Sie Geschicklichkeit zum Nutzen des Staats zu arbeiten, so werden sie auch mit der Ehre bestraft, doch mit einer Art, die dem Staate nützlicher ist.
Man hat im Staate viele Ämter, die dem arbeitsa men Bürger eine Last, die wenig einbringen, und die doch müssen besetzet werden, weil es die Wohlfahrt des Staats erfordert.
Z. B. Vormundschaften, Aufsichten über öffentliche Gebäude, über die Straßen, über verschiedene gemeinschaftliche Güther. z. B. Kirchen-Güter, Zucht-Häuser, Armen-Kassen und dergleichen.
Die Polizei verschaffet diesen Männern diese Ämter.
Sie sorget, daß diese nach der Beschaffenheit des Beamten mit Titeln verknüpft werden, die ihnen Ehre bringen.
Sie nennt diese nicht Vormünder, sondern Vormundschafts - Räte.
Nicht Zuchthaus - Aufseher, sondern Polizei-Räte, und so ferner.
Sie beobachtet hier genau das, was wir §. 24. erinnert haben, und sie erhält ihren Endzweck.
Diese Männer lernen unvermerkt unter der Aufsicht der Polizei arbeiten.
Und sie werden Männer, die dem Staate aus verschiedenen Gründen angenehm und nützlich sind.
Fürs andere, wenn sie Vermögen und Geschicklichkeit haben.
§. 133.
Haben diese Müßiggänger kein Vermögen, so müssen sie auf eine andere Art geheilt werden.
Wie denn? hier ist nichts übrig, als eine empfindliche Strafe.
Wie findet die Polizei hier eine Art der Strafe, die ihrem Endzwecke gemäß ist?
Aus dem Lande jagen, dies ist keine Polizei-Strafe (§. 39.).
Das Leben nehmen.
Auch in dieses williget die Polizei nicht (§. 36.).
Geld-Strafen sind hier unmöglich, wenn man nicht die strafen will, die sich mit ihrer Hände Arbeit ernähren.
Gefängnis-Strafe ist eine fruchtbare Mutter des Müßigganges.
Was bleibt übrig?
Die Polizei muß dahin die Veranstaltung machen, daß diese Leute unter einer sehr scharfen Zucht zur Arbeit gewöhnet werden.
Fürs dritte, wenn sie kein Vermögen haben.
§. 134.
Fernere Abhandlung dieses Punkts.
Wie ist dies möglich? werden diejenigen fragen, die es erwägen, daß auch diese Müßiggänger nicht von gleichem Stande.
Sind sie von geringem Stande, so ist dies möglich.
Sie werden unter einer strengen Zucht zu Wege-Besserungen, zum Festungs-Bau und anderen dergleichen öffentlichen Arbeiten angehalten.
Hat man Zucht- und Spinn-Häsuer im Lande, so finden sie in diesen eine ihnen nutzbare Bewirtung, und so ferner.
Sind aber diese Müßiggänger vom Stande, so lassen sich dergleichen Mittel nicht leicht anwenden.
Allein, sollte es in diesem Falle völlig unmöglich sein.
Beschäftigungen, die einem ansehnlichen Stande gemäß sind, unter einer strengen Zucht unternehmen, dies sind keine Begriffe, die einander widersprechen.
§. 135.
Eine besondere Anmerkung von dem Hausstand.
Dies gibt mir Gelegenheit noch einen besonderen Punkt zu untersuchen, den die Polizei mit Aufmerksamkeit betrachtet.
Welche Klagen sind größer, als die Klagen der häuslichen Herrschaften über die Faulheit des Gesindes?
Wie ist diese zu verhindern, wenn nichts, als gewaltsame Mittel, helfen will?
Sollte ich nach den Gründen der Polizei einen Vorschlag machen, so würde er dieser sein:
Fürs erste: Werden alle Vermietungen zur Bedienung auf ein halbes oder ganzes Jahr aufgehoben, vielmehr wird durch strenge Gesetze fest gesetzt, daß die Dienstboten bei einerlei Herrschaft wenigstens vier bis fünf Jahr in einer Reihe dienen müssen, und daß dem Herrn das Recht zustehe, sie alsdann, wenn sie diesen Dienst eher verlassen sollten, an einem jeden Orte im Lande, wo sie sich aufhalten, zu vindizieren.
Fällt dies weg, daß sie ihren Dienst in einer so kurzen Zeit, wie es gewöhnlich ist, verändern können, so fällt schon ein sehr starker Grund weg, der das Gesinde zur Faulheit antreibet.
Fürs andere wird der häuslichen Herrschaft ernstlich anbefohlen, dem Gesinde richtigen Lohn, und billige Kost zu geben, und das Gesinde menschlich zu halten.
Wird dies beobachtet, so fällt alles weg, wodurch jene Verordnung hart zu sein scheinet.
Fürs dritte wird der häuslichen Herrschaft eine Art der niedrigen Gerichtsbarkeit über das Gesinde geschenkt.
Auch dies scheinet mir ein sehr wichtiger Punkt zu sein.
Die Schwäche der Gewalt des Herrn gibt liederlichem Gesinde einen Mut zum Ungehorsam, und es schwächet die Achtung.
Was kann dies bei Leuten wirken, die nur sinnlich handeln?
Der Verdruß, den der Herr alsdann empfindet, wenn er sein Gesinde fürs Gericht fordert, und der Fortgang des Ungehorsams, der alsdann gewiß noch merklicher erfolget, hält ihn zurück, sein Recht auszuüben, und das Gesinde bleibt faul.
Anmerke.
Hierbei ist noch dies zu überlegen.
Wird das Gesinde bei Gerichte um Geld gestraft, so wird der ohne dem geringe Lohn geschwächt.
Wie leicht kann dies Begierden zum Betrügen erwecken.
Wird es mit Gefängnis bestraft, so muß doch das Gesinde in der Zeit, wenn nicht der Herr soll bestraft werden, den Tagelöhner bezahlen.
Dies ist eben der Grund, aus dem wir vorher geschlossen haben.
Wird es mit Schlägen bestraft, so haben die Gerichte keinen Schaden, wenn der Herr diese durch seine Befehle austeilen lässt.
Und dies erwecket doch gegen den Herrn eine größere Furcht, als wodurch das Gesinde von dieser Art will gelenkt werden.
Das fünfte Kapitel.
Von der Einrichtung des Staats zur Erhaltung der Gesundheit der Inwohner.
§. 136.
Absicht.
Wir haben bereits oben die Ursache gezeigt, warum die Polizei auch dafür zu sorgen habe, daß im Staate alles angeordnet, und in demselben alle nur mögliche Veranstaltungen gemacht werde, welche, die Gesundheit der Inwohner zu erhalten, erforderlich sind.
Wir müssen demnach untersuchen, worin diese Verordnungen und Veranstaltungen bestehen, und wodurch sie in Absehen der Polizei möglich sind.
Wir wollen auch diese Stücke also beschreiben, wie es nach den Regeln der Polizei geschehen kann.
§. 137.
Man hat auf zwei Haupt- Stücke zu sehen.
Die Kunst wirket keine Gesundheit.
Sie verhindert und entkräftet nur diejenigen Umstände, die vermögend sind die Gesundheit aufzuheben und zu schwächen.
Diese Umstände können in zwei Klassen verteilet werden, in besondere, die man in Absehen auf die Kinder anzumerken, und allgemeine, die einen Einfluß in alle Inwohner des Staats haben.
§. 138.
Ungeschickte Heb-Ammen können durch ihre Unvorsichtigkeit und Unwissenheit nicht nur die erste und zwar sehr wichtige Anlage zur Ungesundheit der Kinder machen; sondern auch die Mütter haben diesen sehr oft ihre Schwäche und Ungesundheit, die nach der Geburt erfolget, ja wohl gar ihren Tod, zu danken.
Diesem vorzubeugen, erlaubet es die Polizei nicht, daß eine jede Person das Amt einer Heb-Amme führen darf, sie muß zuvor von ihrer Geschicklichkeit Rechenschaft geben, und eidlich verpflichtet werden.
Dies ist ein gewöhnliches, doch aber wie ich es glaube, ein unvollständiges Mittel.
Unendlich viele Umstände können sich bei der Geburt eräugnen, die alsdann nur unvermögend werden, schädliche Folgen zu wirken, wenn sie von denen entkräftet sind, die eine vollständige Erkenntnis haben, von der Lage der Kinder im Mutter-Leibe, von dem Bau des Leibes, von der Beschaffenheit der Säfte, von dem Erfolg der Bewegung und der Verknüpfung der Teile, und von den Mitteln, wodurch diese aus dem unnatürlichen Stande in den natürlichen wiederum können versetzet werden.
Aus diesem folget, die Polizei sei verbunden, dafür zu sorgen, daß das Amt einer Heb-Amme nur unter der Aufsicht eines Arztes, der in seiner Kunst Meister ist, geführt werde.
Das erste geht nur auf die Kinder, und zwar
1) auf die Geburt.
§. 139.
Kinder, die das Licht der Welt gesund erblicket haben, die werden sehr oft durch die ersten Mittel, sie zu erhalten, verdorben.
Teils gründet sich das in der Milch, womit sie gesäugt werden.
Denn diese bildet die Säfte des Kindes, und die Beschaffenheit dieser ist das wichtigste Stück der Gesundheit und Ungesundheit der Menschen.
Daher machen viele diesen Vorschlag, die Polizei sollte es nicht leiden, daß die Kinder von anderen Personen, als von den Müttern, gesäugt würden.
Der Vorschlag hat einen Schein der Vollständigkeit, er ist aber nicht vollständig.
Die Milch einer ledigen Person ist öfters gesunder als die Milch der Mutter, und diese ist sehr oft mehreren Affekten unterworfen, als jene.
Es ist demnach der sicherste Rat, es werde diese Bestimmung dem Arzte überlassen, unter dessen Aufsicht das Hebe-Amt geführt wird.
2) auf die Mittel zur Erhaltung,
a) auf die säugende Person.
Anmerke.
Von unseren alten Vorfahren wurden die Kinder gleich nach der Geburt in den nächsten Fluß eingetaucht.
Sie sahen das als ein Mittel an, eine dauerhafte Leibes-Constitution der Kinder zu wirken.
Die Ärzte mögen es untersuchen, wie weit dies in der Natur der Sache gegründet sei.
§. 140.
b) auf die Zeit, die zum Saugen bestimmet.
Teils gründet es sich in der Zeit, die man zum Saugen bestimmet.
Ich glaube, man kann auch in diesem Stücke der Sache zu wenig tun.
Ich gründe mein Urteil in der Ähnlichkeit mit den Tieren.
Diese folgen in diesem Stücke dem Winke der Natur, und dies ist der Grund der Vollkommenheit.
Lässt man die Jungen so lange saugen, bis sie durch ihren eigenen Trieb anderes Futter suchen, so bekommt man das gesündeste und stärkste Vieh.
Ist es wahr, daß einerlei folgen müsse, wo einerlei Grund ist.
So finde ich keine Ursache, in Ansehung dieser Regel, bei den Menschen eine Ausnahme zu machen.
§. 141.
c) auf die Wartung der Kinder.
Endlich gründet sich dieses in der Art und Weise, wie die Kinder in Ansehung der Wärme, der Kleidung, der Speise und des Trank_es gehalten werden.
Auch durch diese Stücke werden die Kinder öfters zu ihrem Schaden verzärtelt.
Bald werden sie zu warm gehalten, alsdann ist eine jede Kälte ihnen nachteilig.
Bald werden sie zu weich gebettet, und hierdurch werden sie ungeschickt, in ihrem Alter dasjenige auszuhalten, was mit einer Unbequemlichkeit des Leibes verknüpft ist.
Bald werden sie zu zarten Speisen und hitzigem Tranke gewöhnet, und hierdurch werden sie unvermögend, sich in alle Umstände zu schicken.
Daher sollte sich auch billig die Polizei bei diesen Stücken wachsam beweisen.
§. 142.
Die allgemeinen Umstände, welche der Gesundheit der Inwohner nachteilig, und die sich auf alle beziehen, sind ungesunde Luft, Wasser, Speise und Getränke.
Wir müssen jeden Punkt besonders untersuchen, um diejenigen Veranstaltungen festzusetzen, die von der Polizei, das schädliche zu verhindern, gemacht werden.
Das andere ist allgemein.
Verschiedene Stücke, worauf man hier zu sehen hat.
§. 143.
Die Luft wird ungesund, wenn sie mit stinkenden Ausdünstungen angefüllt; und der Ort nicht frei genug ist, daß sich diese in der Luft verdünnen und ausbreiten, und daher verfliegen können.
1) Auf die Beschaffenheit der Lust.
§. 144.
Dies gibt der Polizei einen sicheren Grund, auf die Beobachtung folgender Regeln zu denken.
Diese gesund zu halten werden verschiedene Regeln gesetzt.
Die erste Regel: Städte und Dörfer müssen an solchen Orten angelegt werden, die nicht sumpfig sind.
Die erste
Die Glieder des Staats wohnen in den Städten und Dörfern bei einander.
Folglich ist es nötig, daß diese Orte wider die ungesunden Ausdünstungen, so viel es möglich ist, in Sicherheit gesetzt werden.
Dies geschieht, indem man die angenommene Regel beobachtet, und das ist genug, solche zu beweisen.
§. 145.
Die ahndete
Die andere Regel:
In den Städten muß so viel es möglich ist, nichts geduldet werden, was stinkende Ausdünstungen hervorzubringen, vermögend ist.
In den Städten wird durch die nahe an einander liegende Gebäude, die auch eine merkliche Höhe haben, der Raum, den die Luft einnimmt, eingeschlossen, und hierdurch verursachet, daß sich die aufsteigende Dünste nicht frei genug verdünnen und ausbreiten, und daher nicht so leicht verfliegen können.
Je weniger dies möglich ist, desto_mehr muß man den Zufluß der stinkenden Luft verhindern (§. 143.), daher ist es eine richtige Polizei-Regel, so viel es möglich ist, in den Städten nichts zu dulden, was viele stinkende Ausdünstungen wirket.
§. 146.
Diese gibt besondere Folgen.
Aus diesem folgen verschiedene besondere Stücke, welche zu verhindern die Polizei eifrig bemühet ist.
Sie verlanget aus diesem Grunde
Die erste.
Einmal: Daß man keine Kirch-Höfe in der Stadt anlegen, und keine Toten in den Kirchen der Städte begraben soll.
Ist die Polizei zu schwach, dies zu bewerkstelligen, so nimmt sie ihre Zuflucht zu die Räucher-Werke.
Sie verlanget es, diese in den Kirchen nicht sparsam zu gebrauchen.
Sie verlangt dies, um die Gesundheit ihrer Mitbürger, und das Leben ihrer Priester zu erhalten.
§. 147.
Fürs andere:
Daß die Gassen in den Städten breit angelegt, und alle Mal reinlich gehalten werden.
Jenes macht freie Luft, und dies verhindert stinkende Ausdünstungen.
Die andere.
§. 148.
Wie kann sie das letztere bewerkstelligen, ohne dem Staate eine Last zu machen?
Sie bewerkstelliget es durch folgende Veranstaltungen.
Wie diese anzuwenden.
Die erste: Keiner darf aus seinem Hause stinkende Dinge auf die Gasse gießen oder schütten.
Wer es tut, der muß entweder für die Reinlichkeit der ganzen Gasse stehen, oder ein gewisses Stück Geld zum Waisen-Hause, Zucht-Hause und dergleichen erlegen.
Das andere:
Es wird eine gewisse Stunde in der Woche festgesetzt, da ein jeder durch sein Gesinde den Teil der Straße, der vor seinem Hause geht, muß reinigen lassen.
Wer diese Zeit versäumet, der muß sich der vorher bestimmten Strafe unterwerfen.
Das dritte: Kann man das Wasser durch die Gassen der Stadt leiten, so lässt man es alsdann, wenn die Gassen gereinigt werden, laufen, daß es den Unflat wegführen könne.
Ist jenes nicht möglich, so muß das Gesinde, was die Gassen reiniget, allen Unflat mitten in die Gasse auf einen Haufen bringen, und die Stadt- Knechte müssen alsdann die Wegschaffung besorgen.
Ihre Bemühung wird mit dem Unflat belohnet.
Dieser ist ein vortrefflicher Dünger, der zur Verbesserung der Felder und Gärten mit Vorteil kann angewendet werden.
§. 149.
Die dritte.
Fürs dritte:
Daß kein Vieh mitten in der Stadt gehalten werde.
Bei der Viehzucht kann man stinkende Ausdünstungen nicht vermeiden.
§. 150.
Die vierte.
Fürs vierte:
Daß die geheimen Gemächer wohl verwahret, und nur alsdann gereinigt werden, wenn es frieret.
§. 151.
Die füfte.
Fürs fünfte:
Daß keine Handwerker, die mit ihren Arbeiten stinkende Luft verursachen, mitten in der Stadt geduldet werden.
Daher müssen die Schmiede, die Lohgerber und dergleichen an dem Ende der Stadt wohnen, wo die Luft frei ist.
Das Schlacht-Haus muß nicht mitten in der Stadt liegen, und so ferner.
§. 152.
Die sechste.
Fürs sechste:
Daß das tote Vieh im Felde wohl eingescharrt werde.
Ich glaube, es würde noch besser sein, wenn man es in freier Luft verbrennen ließ.
Die Asche würde das Holz bezahlen, weil es ein vortreffliches Mittel die Felder zu besseren.
§. 153.
2) Auf die Beschaffenheit des Wassers.
An der Reinheit des Wassers ist sehr viel gelegen.
Es hat einen sehr merklichen Einfluß in die Gesundheit des Viehes und in die Erhaltung der Menschen.
Daher auch die berühmtesten Völker dies als ein Haupt- Stück einer guten Polizei angesehen.
Wie kann die Polizei bei diesem Stücke ihre Wachsamkeit beweisen?
Sie sorget
Einmal: Daß in den fließenden Wassern keine faulende Dinge geschüttet werden.
Fürs andere:
Daß die Brunnen öfters gereinigt, und von den wilden Wassern nicht verdorben werden.
Fürs dritte:
Verbietet sie die Leitung der Wasser, die zum Gebrauch der Menschen und des Viehes dienen sollen, durch bleierne Röhren.
Sie ist sogar behutsam bei dem Gebrauche der hölzernen Röhren, denn das Wasser löset auch in diesen die Salze auf, sie wünschet an deren Stelle den Gebrauch der tönernen Röhren.
Anmerke.
Dieser Punkt verdienet einige Aufmerksamkeit.
Man klaget über den Mangel des Holzes, und man berechne es, wie viel jährlich durch den Gebrauch der Röhren verschwendet wird.
Sie sind sehr vergänglich, und dies macht dem Staate, und den Gemeinden, welche diese Röhren zur Wasser-Leitung halten müssen, sehr viele und unnötige Kosten.
Lässt man die Röhren von Tone verfertigen, so wird das Holz geschont, der Töpfer bekommt mehrere Nahrung, und der Staat sowohl als auch die Gemeinden haben in der folgenden Zeit einen merklichen Vorteil.
Vielleicht werden mir einige, die keine Neuerungen vertragen können, einwenden.
Diese Röhren könnten nicht halten, die Wasser-Leitungen werden mehrenteils durch die Straßen geführt, wo gefahren wird, und daher würde sie die Last des Wagens zerdrücken.
Dieser Einwurf ist nicht wichtig genug, meine Gedanken zu verändern.
Man kann ja die Wasser leiten, wie man will, und die Röhren also bedecken, daß sie stark genug werden, diesen Druck zu widerstehen, und da, wo das nicht möglich ist, einige hölzerne Röhren mit den Tonern verbinden.
Der Staat und die Gemeinden müssen bei der Ausgabe nicht nur auf das Gegenwärtige, sondern auch auf das Zukünftige sehen.
§. 154.
3) Auf die Nahrungs- Mittel.
Die Nahrungs-Mittel, die in einem Staate verkauft werden, sind auch nicht allemal der Gesundheit zuträglich.
Bald ist das Brot nicht gar, bald nicht recht gesäuert.
Bald ist das Fleisch von ungesundem Viehe.
Bald sind die Getränke verfälscht. z. B. in dem Biere wird Salz, Aloe und dergleichen gekocht, um diesem einen reizenden Geschmack zu geben, und den Hopfen zu ersparen, ohne darauf zu sehen, ob es der Gesundheit zuträglich sei oder nicht. Bald werden die Weine verfälscht, um ihren Wert zu erhöhen, da doch die Mittel dieser Verfälschung die Säfte der Menschen unvermerkt verderben.
Bald wird das Obst, was leicht eine Fäulnis verursachet, wenn es rohe gegessen wird, ohne Einschränkung verkauft.
Und so ferner.
§. 155.
Hierbei sind verschiedene Regeln zu merken.
Die erste.
Aus diesem Grunde Flüssen folgende Regeln:
Die erste:
Die Polizei muß die Bäcker dahin verpflichten, daß sie bei Verlust ihrer Freiheit kein Brot verkaufen, was nicht recht gesäuert und gar ist.
§. 156.
Die andere Regel:
Im Lande muß kein Vieh geschlachtet werden, wenn nicht der Fleischer durch glaubwürdige Zeugnisse dartun kann, daß es aus einem gesunden Stalle, und das Geschlachtete muß nicht eher verkauft werden, bis es von denen, die es verstehen, besichtigt worden.
Die andere.
§. 157.
Die dritte Regel:
Die Polizei muß alle Brauer bei einer empfindlichen Strafe dahin verpflichten, daß sie in dem Biere nichts kochen sollen, was von denen, die es verstehen, als schädlich angegeben wird.
Aus dieser Ursache wird ihnen ein Verzeichnis dieser Dinge gegeben.
Die dritte.
§. 158.
Die vierte Regel:
Die Polizei erlaubet es keinem, bei Verlust des Weins, ein Fass Wein zum Verkaufe anzuzapfen, dessen Güte nicht vorher von denen, die es verstehen, genau ist untersuchet worden.
Bei dieser Untersuchung muß man sich nicht auf den Geschmack verlassen, sondern man muß seine Zuflucht zur Probe und Scheide-Kunst nehmen.
Die vierte.
§. 159.
Die fünfte Regel:
Schädliches Obst muß nicht frei verkauft werden, sondern nur an denen, die es zum Nutzen der Menschen durch die Kunst verarbeiten können.
Die sünfte.
Anmerke.
Man wird in vorkommenden Fällen leicht mehrere entdecken können, die das allgemeine, was §. 154. ist angegeben worden, genauer bestimmen.
§.
160.
Warum Ärzte und ein Kollegium von diesen in einem Staate notwendig.
Alle diese Veranstaltungen zur guten Verfassung des Gesundheit - Wesens sind nötig und nützlich.
Sie sind aber doch noch unvollständig, alles Ungemach zu verhindern.
Der menschliche Leib ist zu vielen Anfechtungen unterworfen, und die besten Gesundheits- Mittel, die gesündesten Speisen, die gesündesten Getränke, die können darum ungesund werden, weil sie nicht in der gehörigen Verknüpfung, und in der Verhältnis gebraucht werden, welche die Natur erfordert.
Aus diesem Grunde sorget die Polizei nicht nur dafür, daß die Städte mit geschickten Ärzten und Chirurgen besetzet werden, sondern auch dafür, daß ein Kollegium medicum und chirurgicum in dem Lande niedergesetzt werde, das aus Männern bestehet, die es durch die Erfahrung bewiesen haben, daß sie Meister in ihrer Kunst sind.
Eine Sache, die einen so merklichen Einfluß in die Wohlfahrt des Staats hat, als das Gesundheits-Wesen, die erfordert alle mögliche Aufsicht und Wachsamkeit.
§. 161.
Besonderer Nutzen dieses Collegii.
Ist dies Kollegium medicum und chirurgicum mit solchen Männern besetzet, die es durch die Proben genügsam bewiesen haben, daß sie in ihrer Wissenschaft Meister sind, so hat man Grund zu glauben, diese werden durch gemeinschaftliche Ratschläge die Ursache der Krankheiten und die Mittel, diesen vorzubeugen, entdecken können.
Aus diesem Grunde kann es unmöglich ohne Nutzen sein, wenn alle Ärzte und alle Wund-Ärzte, die in dem Staate wohnen, dahin verwiesen werden, daß sie diesem Collegio ein richtiges Verzeichnis von den Krankheiten, die ihnen zu heilen anvertrauet worden, von den Umständen, die sich dabei eräugnen, von den gebrauchten Mitteln, und von dem Erfolg der Sache überliefern.
Dies Kollegium kann alsdann alles untersuchen.
Wenn es merket, daß die Krankheiten in einigen besonderen Umständen, die sich im Staate ereignen, gegründet, diese dem Policey-Collegio berichten, und diejenigen Mittel vorschlagen, wodurch diesem Übel könne vorgebeugt werden.
Anmerke.
Vielleicht könnte durch diesen Weg zugleich vieles Unglück verhindert werden, das viele Landwirte bei der Viehzucht drücket.
§. 162.
Hierbei entstehet noch eine besondere Aufgabe, die wir kürzlich auflösen wollen.
Es wird gefragt:
was ist dem Staate am nützlichsten? dies, daß öffentliche Apotheken im Lande gehalten werden, oder dies, daß einem jeden Arzte frei gelassen wird, seine Arzneien selbst auszuarbeiten.
Niemand wird es leugnen, daß öffentliche Apotheken einem Lande nützlich sind, wenn Sie unter der Aufsicht verpflichteter Ärzte stehen.
Diese können verschiedene Dinge auf einmal in großer Menge ausarbeiten, und daher werden dergleichen Dinge wohlfeiler.
Dies aber ist dem Staate nützlich.
Stehen sie überdies unter der Aufsicht verpflichteter Ärzte, so hat man keinen Grund, zu glauben, daß die zur Erhaltung und Wiederherstellung der Gesundheit dienliche Mittel verfälscht werden.
Diesem ungeachtet habe ich Grund, zu glauben, die andere Freiheit könne bei den Apotheken bestehen, und dem Staate sei es nicht schädlich, diese zu dulden.
Dieses Urteil gründet sich einmal in dem §. 118. Fürs andere, daß dies der Weg sei, vorzügliche Arzneien in einem Staate zu bekommen.
Diese ziehen Geld ins Land, und der Arzt kann sich besser ernähren.
Dies gibt den dritten Grund.
Der Arzt wird hierdurch in Stand gesetzt, Armen umsonst zu helfen, und anderen gegen eine geringere Belohnung nützlich zu sein.
Dies sind Wirkungen, die der Absicht der Polizei gemäß.
Von den Apotheken.
Das sechste Kapitel.
Von der Schönheit des Landes.
§. 163.
Absicht dieses Kapitels.
Die Schönheit eines Landes ist aus mehr als aus einer Ursache alsdann nötig, wenn man die Absicht der Polizei vollständig erhalten will.
Sie locket Fremde an.
Dies gibt Nahrung.
Sie belustiget den durch Arbeit abgematteten Inwohner, dies ermuntert zum Fleiß und zur Arbeit (§. 130.).
Viele Stücke, die zur Erhaltung der Schönheit erfordert werden, beschäftigen den, der ohne diesen ein Müßiggänger.
Auch dies ist dem Staate ein Vorteil (§. 112.).
Man wird uns fragen, worin bestehet die Schönheit eines Staats, und wie entdecket man bequeme Mittel, diese zu erhalten?
Wir wollen beide Punkte nach der uns einmal vorgesetzten Absicht beantworten.
§. 164.
Die Schönheit des Staats ist in drei Klassen zu verteilen.
Wir haben es bereits oben angemerkt, daß die Schönheit in solchen Vollkommenheiten bestehet, die wir auch sinnlich als vollkommen beurteilen können.
Vergleichen wir diesen Begriff mit dem, was in einem Staate, zu unterscheiden ist, so finden wir einen Grund, die Schönheit eines Landes in verschiedene Klassen zu verteilen.
Wir können diese sowohl in den verschiedenen Verknüpfungen oder sogenannten Ordnungen, als auch bei den Inwohnern und bei den Sachen suchen.
Die Sache verdienet es, daß wir jeden Punkt besonders betrachten.
§. 165.
Wir sagen, daß da eine Ordnung sei, wo eine Ähnlichkeit in dem Grunde ist, wonach die Dinge mit einander verknüpft sind.
Und diese nennen wir alsdann schöne, wenn wir diese Ähnlichkeit durch die Sinne erkennen und beurteilen können.
Eine jede Art der Beschäftigungen hat ihre wesentliche Absicht, und die Polizei wendet alle diese Absichten als Mittel an, die Inwohner des Staats und den Staat zu bereichern.
Folglich wird zur Ordnung und also auch zur Schönheit eines Staats, wenn wir auf diesen Punkt sehen, erfordert
Die erste bezieht sich auf die Ordnungen.
Einmal: Daß keine Art von Beschäftigungen im Lande geduldet wird, die unvermögend ist, etwas zur Haupt-Absicht der Polizei beizutragen.
Fürs andere:
Daß bei einer jeden Art der Beschäftigungen alles also eingerichtet worden, daß ihre wesentliche Absicht vollständig könne gewirkt werden.
Fürs dritte:
Daß diese gewirkte Absichten wiederum mit einander sind verknüpfet worden, daß eine jede vermögend ist, zur Haupt-Absicht der Polizei dasjenige beizutragen, was durch ihr möglich ist.
§. 166.
Die Verknüpfung derjenigen Regeln, nach welchen man in dem Staate bei einer gewissen Art der Beschäftigungen seine Unternehmungen einzurichten hat, wird eine Ordnung genannt, und diese bekommt ihre besondere Benennung von der Art der Beschäftigungen, worauf sie sich bezieht.
Daher sagt man Rirchen-Ordnung, Schul-Ordnung, und so weiter.
Was eine Ordnung?
§. 167.
Gründe zu dieser.
Soll demnach ein Staat in diesem Stücke schön werden, so ist es nötig, daß das Policey-Collegium
Einmal: Alle Arten von Beschäftigungen in gewisse Klassen verteilet, und in einer jeden Klasse diejenigen allein setzet, die eine gemeinschaftliche wesentliche Absicht haben.
Fürs andere:
Bei einer jeden Klasse alle Umstände genau untersuchet, die erforderlich sind, wenn ihre wesentliche Absicht soll gewirkt werden.
Fürs dritte:
Diese wesentliche Absichten mit einander vergleicht, um zu erkennen, welche von diesen unmittelbare Mittel zur Haupt-Absicht der Polizei sind, und welche Mittel sind, andere Absichten zu wirken, die endlich in der Verbindung unmittelbare Mittel zur Haupt-Absicht der Polizei werden.
Fürs vierte:
Bei allen diesen Dingen dasjenige, worin sie einerlei sind, von dem absondert, wodurch sie von einander unterschieden sind.
§.
168.
Ihre Verfertigung.
Sind diese Stücke genau beobachtet worden, so wird es nicht schwer fallen, sowohl allgemeine, als auch besondere Polizei-Ordnungen, die vollständig sind, zu bilden.
Der vierte Punkt gibt die allgemeine Polizei-Ordnung, und das übrige die besonderen.
Jene werden dem ganzen Staate, und diese denen gegeben, die sich mit der besonderen Art von Unternehmungen beschäftigen.
§. 169.
Alle Ordnungen sind vergeblich, wenn sie nicht genau beobachtet werden.
Wie ist diese Beobachtung möglich, wenn nicht eine genaue Aufsicht gehalten wird?
Es wird demnach nicht ohne Nutzen sein, wenn einem jeden Beisitzer des Policey-Collegii die Aufsicht über eine von diesen Ordnungen gegeben wird.
Dieser führt ein richtiges Verzeichnis von allen Stücken, worin sie beobachtet, und worin sie verletzet wird.
Er suchet die Ursachen dieser Verletzung.
Er bekümmert sich um die Mittel, dieses zu verhindern.
Er gibt seinem Collegio hiervon gehörige Nachricht.
Dieses bemühet sich durch gemeinschaftliche Überlegung das Gute zu verbessern und das Böse zu verhindern, und der Staat wird ordentlich, daß es ein jeder, der auch nur durchreiset, erkennen kann.
Und also ist der Staat in diesem Stücke schön.
und Aufsicht.
§. 170.
Man wird es uns leicht willigen, daß wir bei den Inwohnern in dieser Beziehung nichts als ihren Stand und ihre Geschicklichkeiten unterscheiden können.
In Ansehung des Standes, wenn wir diesen überhaupt betrachten, wie wir es tun müssen, weil es unmöglich ist, daß alle Menschen in einem Stande leben, ist wohl keine Schönheit möglich, als die Übereinstimmung des Äußerlichen mit diesem Stande.
Folglich ist in dieser Beziehung der Staat schön, wenn alle Inwohner vermögend sind, in dem äußerlichen ihrem Stande vorzüglich gemäß zu leben.
Kann sich ein jeder nach seinen Umständen reichlich ernähren, und wird in ihnen die Ehr-Begierde erwecket, so ist dies eine unmittelbare Folge.
Die Mittel zu jenen sind bereits beschrieben worden, und was noch fehlet, das wird in der Folge erfüllet werden.
Das andere ist ein Erfolg einer regelmäßigen Erziehung, wovon bei der Einrichtung der Schulen ist geredet worden.
Daher von diesem genug.
Die andere auf die Personen. und zwar 1) in Ansehung des Standes.
§. 171.
2) in Ansehung der Geschicklichkeiten,
Die Geschicklichkeiten sind wiederum in zwei Klassen zu verteilen.
Man unterscheidet die Geschicklichkeit in dem äußerlichen Bezeugen, von der Geschicklichkeit in dem, was man nach seinem Stande wissen muß.
Die Schönheit bei jener bestehet in der Kunst zu leben.
Diese ist §. 465. und folg. der Sitten-Lehre beschrieben worden.
Aus diesem folget, daß ein Land in Ansehung dieses Stückes schön sei, wenn die Inwohner eine Fertigkeit haben, sich nach Erforderung der Umstände demütig, bescheiden und dienstfertig zu bezeugen.
Auch dies sind Wirkungen der Erziehung, worauf bei der Einrichtung der Schulen zu sehen ist.
Diese Art zu leben wirket bei Fremden einen vorzüglichen Begriff von der Vollkommenheit des Staats.
Darum ist sie eine Schönheit, die dem Staate nützlich.
a) in der Art zu leben.
§. 172.
b) in dem, was nach eines jeden Stand erfordert wird.
Sehen wir auf die andere Art der Geschicklichkeit, so bestehet diese in einer Fertigkeit, wodurch ein jeder das vorzüglich wirken kann, was nach seinem Stande von ihm gefordert wird.
Daher ist ein Staat in dieser Beziehung schön, wenn er in allen Ständen vorzügliche Meister hat.
Dies ist genug zu begreifen, daß der Flor der Wissenschaften und Künste eine vorzügliche Schönheit im Staate sei.
Sind in einem Staate die Real-Schulen, die gelehrten Schulen und das Lehr-Amt in der Kirche mit geschickten Lehrern besetzet worden, so wird es nicht schwer fallen, den Flor der Wissenschaften und Künste in einem Staate merklich und auch ohne viele Kosten zu erhöhen.
Es ist nur nötig, daß von diesen die geschicktesten genommen, und aus diesen öffentliche Gesellschaften, die durch gewisse äußerliche Vorzüge ansehnlich gemacht, zusammen gesetzt werden.
Diese sind alsdann vermögend, mit vereinigten Kräften Wahrheiten zu untersuchen, die Zierde der Wahrheiten zu vergrößern, und alles, was die Künste erfordern, zur größeren Vollkommenheit zu bringen.
Man wird es mir leicht willigen, daß auch dies ein vorzügliches Mittel sei, Fremde anzulocken und den Handel zu erweitern.
§. 173.
Wir kommen auf die Schönheit der Sachen, die im Staate sind.
Diese sind bewegliche und unbewegliche, und beide sind entweder auf dem Lande oder in den Städten.
Die unbewegliche auf dem Lande sind die Felder, die Wiesen, die Gärten, die Straßen, die Waldungen, die Gebäude und die Wasser.
Die Schönheit der Felder bestehet in dem, daß sie regelmäßig angebaut und fruchtbar.
Wie diese Schönheit zu bewerkstelligen, das lehrt das, was wir oben vom Ackerbau abgehandelt haben.
Die dritte auf die Sachen,
1) die unbewegliche auf dem Lande, Felder,
§. 174.
Die Schönheit der Wiesen bestehet in dem, wenn sie fruchtbar, gesundes, hohes und vieles Gras tragen.
Da, wo es dem Wachstum des Grases keinen Schaden tut, mit nutzbaren Bäumen nach einer Ordnung besetzet.
Wenn ferner die Gräben reinlich gehalten, das Wasser in denselben, wenn es möglich ist, mit Fischen besetzet, und die Ufer mit Bäumen oder Grase angebaut werden.
Auch dieses kann nach den Regeln, die wir von dem Ackerbau abgehandelt haben, beurteilet werden.
Wiesen.
§. 175.
Gärten.
Die Schönheit der Gärten bestehet wiederum teils in der Fruchtbarkeit und daß die Gewächse in diesen so vollkommen gezogen werden, wie sie sein müssen, wenn sie in ihrer Art vollkommen sein sollen.
Teils in der Ordnung, daß alles in diesen regelmäßig und in der Abwechslung gepflanzt worden, wie es den Sinnen angenehm scheinet.
Teils in den Zäunen und Wänden der Gärten.
Jene sind schön, wenn sie lebendig und unter der Schere gehalten werden.
Das macht sie zierlich und dichte.
Diese wenn sie also angelegt worden, daß sie mit fruchtbaren Bäumen bedeckt werden.
Teils in dem, wenn die Wasser in den Gärten also eingefasst worden, daß sie eine Aufmerksamkeit, die eine Belustigung macht, erwecken.
Das geschieht, wenn sie in Teiche, die mit Hecken besetzet, eingefasst, oder wenn sie hoch fallen, zum springen bestimmet werden.
§. 176.
Besondere Anmerkung.
Sollte es unmöglich sein, daß der Bauer diese Regeln der Schönheit bei der Anlage seines Gartens so weit beobachtet, als es nach seinen Umständen geschehen kann.
Sind die Land-Schulen nach den Regeln angelegt worden, die ich §. 76. angegeben habe, so wird man bei diesem Stücke keine Unmöglichkeit finden.
§. 177.
Straßen.
Die Schönheit der Straßen wird aus dem beurteilet, wenn sie eben, feste, allemal reinlich, breit und da, wo es möglich ist, mit fruchtbaren oder anderen Bäumen bepflanzet sind, die einige anmutige Alleen bilden.
§. 178.
Diese Schönheit verdienet es, daß wir die Mittel genauer untersuchen, wodurch sie kann gewirkt werden.
Der erste Punkt.
Wie kann man die Straßen eben und feste machen.
Ich rede hier nicht von den unebenen, was von den Bergen gewirkt wird.
Dies zu verhindern, steht nicht allemal in unserer Gewalt.
Sondern nur von dem, was die Wege höckerig macht.
Wie verhindert man dies, und wie macht man hierbei die Wege feste?
Will man sie pflastern, das ist nicht nur zu kostbar, sondern auch im Fahren zu unbequem.
Man fülle und erhöhe die Wege zuerst mit Steinen, und diese stoße man so fest, als es möglich ist.
Alsdann überfahre man die Wege mit Kies, mit Sand und dergleichen Dingen, die durch den Regen nicht leicht schmierig werden, und dies stampfe man so hart zusammen, als es immer möglich ist.
Durch eine fleißige Fortsetzung dieser Arbeit wird man bald die verlangten Eigenschaften der Wege erhalten.
Der andere Punkt.
Wie kann man es machen, daß die gebesserten Straßen allemal reinlich bleiben?
Man erhöhe sie in der Mitten, und an den Seiten, wo sie etwas abhangen, führe man tiefe Gräben.
In diese läuft das Wasser zusammen, und die Wege werden durch den Regen abgespült, und hierdurch bleiben sie reinlich.
Der dritte Punkt nämlich die Breite kann auf einem ebenen Felde leicht erhalten werden.
Wird sie durch Berge verhindert, so ist kein anderer Weg übrig, als daß man diese, so weit es möglich ist, einhauet.
Dies wird zugleich Materie zur Erhöhung und Verbesserung der Wege geben.
Der vierte Punkt, nämlich die Bepflanzung der Wege mit Bäumen, die eine anmutige Allee bilden, ist da, wo die Bäume wachsen können, leicht möglich.
Ein jeder Bauer muß jährlich zehn Bäume pflanzen, und die, welche er gepflanzt hat, pflegen und erhalten.
Geschieht dies unter einer Aufsicht, die der Schulmeister führen kann, so können diese Bäume regelmäßig gepflanzt werden.
Wie diese zu besseren.
§. 179.
Anwendung dieser Mittel
Vielleicht wird uns von einigen dieser Vorwurf gemacht, dieser Vorschlag wäre zwar gut, es würde aber zu viele Kosten erfordern, ihn auszuführen.
Ich will auch meine Gedanken über diesen Punkt eröffnen.
Gute Anstalten können in einem Jahre nicht vollständig werden.
Man muß nur bei dem Anfange einen Endwurf aufs Ganze machen, so wird man doch mit der Zeit seinen Endzweck erreichen.
Setze ich dies zum Grunde, so sehe ich es nicht ein, warum nicht dieser Vorschlag ohne viele Kosten könnte ausgeführt werden.
Die Einrichtung könnte nach meiner Einsicht also gemacht werden:
Die Straße geht entweder durchs Dorf oder sie ist im freien Felde.
In dem Dorfe muß ein jeder Inwohner die Straße vor seinem Haufen vollkommen machen.
Wird der Inwohner hierzu angehalten, so wird er schon Mittel finden, dies bei Neben-Stunden zu bewerkstelligen.
Gehet die Straße durchs freie Feld, so besorget ein jedes Dorf die, welche durch seine Flur geht.
Dies wird in viele Teile verteilet, und man nimmt jährlich die Besserung von einem Teile vor.
Die Stadt schickt ihnen diese zur Hilfe, die zur Strafe arbeiten müssen, und die ihres Verbrechens halber ins Gefängnis gelegt worden.
Ist man einmal durch, so kommt es auf die Ausbesserung an.
Und ist der Weg vollkommen, so muß eine jede Dorfschaft dies erhalten, und so bald, als ein Fehler vorkommt, diesen besseren.
Der Schulz muß hievor stehen, und die Arbeit unter den Inwohnern so verteilen, daß eine Gleichheit beobachtet werde.
Nur alles muß unter einer Aufsicht, nach dem gemachten Endwurf geschehen, damit endlich das ganze vollkommen werde.
§. 180.
Die Schönheit der Waldungen bestehet in gesunden Bäumen, die in ihrem Wachstum nicht verhindert werden, und, wenn es die Umstände erlauben, in durchgehauenen Alleen.
Jenes kann auch aus dem beurteilet werden, was wir in dem ersten Teile vom Landbau und dessen Fruchtbarkeit abgehandelt haben.
Waldungen.
§. 181.
Die Schönheit der Gebäude wird von der Bau- Kunst bestimmet.
Sie erfordert, daß eine Ähnlichkeit unter den Gebäuden, so weit es immer möglich ist, beobachtet werde.
Daß man es sinnlich erkennen könne, wie sie also angelegt worden, daß man in denselben ihre Absicht bequem erreichen könne, und so ferner.
Siehe die Baukunst.
Gebäude.
§. 182.
Daher ist es nicht einmal auf dem Lande zu dulden, daß einer ein Gebäude aufführe, als unter der Aufsicht eines Mannes, der die Baukunst so weit verstehet, als es zu diesem Endzwecke erfordert wird.
Ich will einen Vorschlag machen, wie dies ohne Kosten geschehen könne.
Sind die Land-Schulen nach obigen Regeln angelegt worden, so hat man auch hier einen Schulmeister, der von der Baukunst so viel verstehet, als zu dieser Absicht nötig ist.
Dieser muß die Aufsicht führen.
Es ist wahr, der, welcher ein Gebäude aufführet, muß ihm etwas für seine Bemühung geben.
Was will dies machen.
Führt jener seine Aufsicht pflichtmäßig, so wird er diese Kosten dem, der bauet, gewiß einbringen.
Besondere Anmerkung.
§. 183.
Wasser.
Die Wasser sind schöne, wenn sie reichlich mit Fischen besetzet, und ihre Ufer nicht nur wohl, sondern auch also verwahret worden, daß dies eine angenehme Empfindung macht.
Jenes kann eine nach obigen Regeln gemachte Fisch-Ordnung wirken.
Die Verwahrung der Ufer lehrt die Baukunst.
Und eine angenehme Empfindung wird dadurch gewirkt, wenn sie mit Hecken, oder mit Bäumen regelmäßig bepflanzet worden.
§. 184.
2) Die bewegliche Sachen auf dem Lande.
So weit von den unbeweglichen Stücken auf dem Lande.
Zu den beweglichen Sachen gehöret hierher das Vieh und das Geschirre.
Die Schönheit des Viehes ist aus dem zu beurteilen, was wir oben von der Viehzucht erkläret haben.
Wird diese regelmäßig gehalten, so muß das Vieh schön werden.
Die Schönheit des Geschirres bestehet in dem, wenn es also ist gebaut worden, daß es seine Absicht bequem und vorzüglich wirken kann, und wenn der Anblick dieser Dinge unsere Aufmerksamkeit dahin führt, daß wir dies erkennen können.
§. 185.
3) Die unbeweglichen Dinge, die zur Stadt gehören.
Die Gebäude.
Wir kommen zu den unbeweglichen Dingen, die zur Stadt gehören.
Diese sind die Gebäude und die Gassen.
Die Gebäude sind entweder öffentliche Gebäude, oder Privat-Häuser.
Die wahre Schönheit der Gebäude beschreibet die Baukunst.
Hier ist nur ins besondere dies zu merken, daß zur Schönheit einer Stadt erfordert wird, daß alle Häuser, die in einer Gasse liegen, und die man auf einmal übersehen kann, in einer geraden Linie stehen, und daß sie nach den Regeln der Simmetrie in der Höhe, in der Breite, in der Austeilung der Teile und Verziehrungen mit einander sind verknüpft worden.
§. 186.
Aus diesem folget:
Wie diese Schönheit zu erlangen.
Einmal: Das Policey-Collegium muß einen Grund-Riß von der ganzen Stadt haben.
Fürs andere:
Es muß sich von Bauverständigen einen Endwurf machen lassen, wie die Häuser in einer jeden Strasse anzulegen, wenn die Stadt schön werden soll.
Fürs dritte:
Ist dieser Endwurf gemacht, so muß keiner in der Stadt ein Gebäude aufführen, als unter der Aufsicht dessen, der vermögend ist, das Bauen nach diesem Endwurf zu regieren.
Beobachtet man diese Regeln, so kann eine Stadt, der diese Schönheit gefehlt, mit der Zeit schön werden.
§. 187.
Bei den Gassen unterscheidet man die, welche in der Stadt sind, von denen, welche um die Stadt gehen.
Jene sind schön, wenn sie breit, wenn die mittleren Teile zu fahren, von denen zu gehen, durch Wasser-Leitungen abgesondert: diese mit breiten Steinen beleget, jene mit dauerhaften Steinen also gepflastert, daß das Regen-Wasser in die Wasser-Leitungen ablaufen könne.
Wenn ferner die Gassen an den Seiten da, wo es möglich ist, mit Bäumen und Laternen bepflanzet und geziert, die zusammen eine anmutige Allee machen.
Wenn die Wasser, die zum Gebrauch der Inwohner in die Stadt geleitet worden, an dem Orte regelmäßig eingefasst, zum Springen bestimmet, und diese Wasser-Behältnisse und Künste da angebracht worden, wo sie mit den übrigen Teilen der Stadt eine Simmetrie machen.
Eine genauere Bestimmung dieser Stücke liefert die Baukunst.
Der Gassen.
§. 188.
Fernere Abhandlung hiervon.
Wenn wir mit diesem das verbinden, was wir von der Verbesserung der Land-Straßen §. 177-179 abgehandelt haben, so haben wir Gründe genug dasjenige zu beurteilen, worauf es ankommt, wenn die Straßen um der Stadt schön sein sollen.
Die Wasser- Graben und Gärten, welche insgemein um einer Stadt geführt werden, können diese Schönheit merklich erhöhen.
§. 189.
4) Die bewegliche Sachen zur Stadt.
Sammlungen von den Werken der Natur.
Die beweglichen Sachen der Stadt, die hierher gehören, sind die öffentlichen Sammlungen von den Werken der Natur, der Wissenschaften und Künste.
Die Sammlung von den Werken der Natur ist schön, wenn man da viele, oder wo es möglich ist, alle Arten der Dinge bei einander findet, welche die Natur in verschiedenen Teilen der Welt hervorbringt, und wenn diese in der Ordnung bei einander sind gelegt worden, daß man es sogleich erkennen kann, zu welchem Reiche der natürlichen Dinge dies oder jenes gehört.
Zu welchem Geschlecht und zu welcher Art dieser Dinge man das gegenwärtige zählen soll.
Kurz, die Schönheit einer solchen Sammlung wird dadurch erhöhet, wenn sie ein Register von den Werken der Natur.
§. 190.
Sammlungen von den Werken der Wissenschaften sind die Sammlungen der Bücher, sowohl der gedruckten als auch der ungedruckten.
Die Schönheit dieser Sammlungen wird aus verschiedenen Gründen beurteilet.
Einmal aus der Menge. Fürs andere aus der Kostbarkeit.
Fürs dritte aus der Seltenheit.
Fürs vierte aus der Zierlichkeit der Bänder.
Fürs fünfte aus der Ordnung, in welcher sie bei einander gesetzt, daß man es sogleich finden könne, wo ein Buch von einer bestimmten Erkenntnis stehen müsse.
Der Bücher.
§. 191.
Die Sammlungen von den Werken der Kunst werden in so viele Klassen verteilet, als Arten dieser Werke möglich sind, die einige Aufmerksamkeit verdienen, teils aus diesem Grunde, weil sie alt, teils aus diesem, weil sie Meister-Stücke in ihrer Art. Hiernach sind die Sammlungen von Gemälden, von Modellen, von Maschinen, von dem Gewehre, das die Völker zur Verteidigung gebraucht, von den verschiedenen Arten der Kleidungen, der Zeuge und so ferner zu beurteilen.
Die Werke der Kunst.
§. 192.
Viele sehen die meisten von diesen Sammlungen als Wirkungen der Neubegierde und der Pracht an, und daher halten sie solche für Neben-Dinge.
Es wird mir wenige Mühe kosten, zu beweisen, daß sie in der Tat einen sehr merklichen Einfluß in die Absicht der Polizei haben.
Einmal locken sie Fremde an, und verursachen es, daß sich diese einige Tage im Lande aufhalten.
Fürs andere hat man solche Sammlungen an den öffentlichen Orten angelegt, wo man arme Kinder erziehen und überhaupt Arme erhalten will, so können diese Sammlungen unvermerkt einen Teil der zu diesen Absichten aufzuwendenden Kosten hervorbringen.
Fürs dritte sind Real-Schulen im Lande, sind Gesellschaften der Wissenschaften und Künste gestiftet worden, so können diese Sammlungen ein merkliches zur vollständigen Erreichung dieser Absichten beitragen.
Der Nutzen dieser Sammlungen.
§. 193.
Wie die Kosten zu diesen Sammlungen zu entrichten.
Einige Stücke kann man mir noch vorlegen, die eine Aufmerksamkeit verdienen.
Einmal, woher nimmt man die Besoldung für die Aufseher, die dieser Sammlung müssen gesetzt werden.
Ich antworte: es sind vielleicht noch einige von denen übrig, von welchen wir §. 132. geredet haben.
Sollte dies nicht sein, so finden sich vielleicht einige die einträgliche Bedienungen, aber wenig dabei zu tun haben.
Wird diesen eine kleine Zulage, aber doch ein ansehnlicher Titel gegeben, so werden sie dieses Amt mit Vergnügen übernehmen.
§.
194.
Dies wird weiter untersucht.
Fürs andere: woher nimmt man die Kosten zu solchen Sammlungen.
Ich antworte: Hat das übrige im Staate seine Richtigkeit, so werden sich diese bald finden.
Man kann aber auch einige Zugänge haben, die dem Staate keine Last sind.
Die Quellen, die wir oben angegeben haben, werden noch nicht völlig erschöpft sein.
Gesetzt, daß solche Sammlungen in Häusern angelegt worden, von welchen wir §. 192 geredet haben, so kann auch sehr leicht die Ehr-Begierde bei diesen Stücken fruchtbar werden.
Das siebende Kapitel.
Von der Sicherheit des Staats in Absehen auf die Polizei.
§. 195.
Wir haben bis hierher die Mittel, die den Flor eines Staats befördern können, so weit beschrieben, als es nach der Absicht geschehen müssen, die wir uns vorgesetzt haben.
Und man wird es uns aus den Gründen, mit welchen wir die Lehren unterstützet haben, willigen, daß sie vermögend sind den Flor einen Staats zu befördern.
Es wird aber auch hier statt finden, was allgemein wahr ist, daß eine zureichende Ursache nur alsdann vermögend ist, ihre Wirkung hervorzubringen, wenn die Hindernisse genügsam sind gehoben worden.
Was werden alle diese Veranstaltungen helfen, wenn nicht der arbeitsame Inwohner des Staats das Seinige in Sicherheit genießen kann.
Was er erworben, das geht verloren, und er wird verdrießlich fleißig zu sein.
Dies ist genug zu beweisen, daß die Polizei auch davor zu sorgen habe, daß die Inwohner des Staats völlige Sicherheit genießen können.
Absicht dieses Kapitels.
§. 196.
Wir müssen zuvor die Ursachen dieser Unsicherheit bestimmen, damit wir alsdann die Mittel suchen können, diese zu verhindern.
Die Unsicherheit kann sich so wohl auf die Person, als auf den Gebrauch des zeitlichen Vermögens beziehen.
Und beide Arten können von Menschen, von Tieren, und von einigen widrigen Schicksalen verursachet werden.
Verschiedene Arten der Unsicherheit.
§. 197.
Sind Menschen die Ursache dieser Unsicherheit, so sind sie entweder Räuber oder Betrüger.
Zuerst von den Räubern.
Wir nehmen hier dies Wort in einem so allgemeinen Verstande, daß auch die Diebe darunter zu verstehen sind.
Sollen die Inwohner des Staats wider diese Leute in Sicherheit sein, so müssen diese entweder nicht im Lande sein, oder sie müssen durch eine hinreichende Furcht zurück gehalten werden, ihrer Wut Folge zu leisten.
Das erste wird man schwerlich verhindern können.
Doch muß man alles tun, was möglich ist.
Sind diese Menschen in einem Lande, so haben sie sich in demselben entweder durch Einmieten oder Ankaufen niedergelassen, oder sie leben in demselben nur als Durchreisende.
Ist jenes, so wird es der Polizei leicht werden, diese in Sicherheit zu bringen, wenn sie dasjenige beobachtet, was wir §. 115. angemerkt haben.
Ist dieses, wo soll man sie wahrscheinlich suchen.
In der Wohnung des fleißigen Inwohners, der ordentlich lebet, kann man sie nicht vermuten.
Man muß sie in den Wäldern, in den Gasthöfen und in den Häusern derjenigen suchen, die wegen eines liederlichen Lebens berüchtigt sind.
Einige werden durch Menschen verursachet,
und zwar 1) durch Räuber, wie diese zu entdecken.
§. 198.
Besondere Regeln zu dieser Absicht.
Aus diesem Flüssen folgende Regeln:
Die erste:
Kein Wirt muß Erlaubnis haben, über Nacht jemanden zu beherbergen, von dem er nicht dem Aufseher des Orts gehörige Nachricht gegeben.
Die andere:
Die Polizei muß die Gasthöfe fleißig durchsuchen lassen.
Die dritte:
Die Wälder müssen öfters durchstrichen und die Landstraßen von solchen beritten werden, die stark genug sind, liederliches Gesindel in Sicherheit zu bringen.
Die vierte: Kein Gasthof muß in einem Lande an einem verdeckten Ort angelegt werden.
Daher scheinet auch die Anlage eines Gasthofes im Walde der Polizei zu widersprechen.
§. 199.
Hier kommen abermals Beschäftigungen vor, die dem Staate Kosten verursachen.
Es wird gefragt, wie diese, so weit es möglich ist, zu vermindern?
Vielleicht kann dieses dadurch geschehen:
Wenn der Staat zu dieser Absicht nur wenige in ordentlicher Besoldung hält:
so wohl die Inwohner in den Städten als in den Dörfern in gewisse Klassen verteilet, so daß eine Klasse nach der anderen jene verstärken muß, wenn eine Durchstreifung der Wälder nötig ist.
Dies wird selten herum kommen, und also dem Inwohner keine merkliche Last werden.
Wie die Kosten bei der Anwendung dieser Regeln zu ersparen.
§. 200.
Sollen die Räuber, die sich im Staate aufhalten, durch eine hinreichende Furcht zurück gehalten werden, so muß man diesem Verbrechen eine sehr empfindliche Strafe setzen, und solche Veranstaltungen im Staat machen, wodurch die Entdeckung ihrer Unternehmung leicht möglich ist.
Ist ihnen die Strafe empfindlich, und haben sie Grund zu glauben, daß sie werden verraten werden, so werden sie sich nicht leicht Entschlüssen, ihre Wut im Lande ausbrechen zu lassen.
Wie die Wut der Räuber zu schwächen.
§. 201.
Was sind dies vor Strafen, die solchen Leuten am empfindlichsten?
Ich habe es bereits oben angemerkt, daß die Lebens-Strafen hier nicht allemal hinreichend sind, den Zweck zu wirken, den sie wirken sollen.
Vielleicht ist die Art der Bestrafung, die wir §. 133. bestimmet haben, auch hier nicht ohne Nutzen.
Diese werden auch die Ausführung der Strafe leichter machen, und dies ist zugleich ein merkliches Stück, wodurch eine Strafe fürchterlicher wird.
Durch Strafe.
§. 202.
Ein besonderer Fehler wird angemerkt.
Ich nehme mir die Freiheit, bei der gewöhnlichen Art diese Missetäter zu bestrafen, einen Fehler zu bemerken, der nach meiner Einsicht nicht geringe ist.
Bekommt man einen Missetäter gefangen, so wird er ins Gefängnis geworfen, und der Bauer wird dadurch belästiget, daß er diese bewachen, und der Staat, daß er ihnen umsonst den Unterhalt geben muß.
Sollte es unmöglich sein die Veranstaltungen dahin zu machen, daß diese Übeltäter in der Zeit, da ihnen der Prozeß gemacht wird, etwas zum Nutzen des Staats arbeiten könnten.
Die Wege und andere Dinge würden sich hierbei sehr wohl befinden.
Ich sehe nichts, was man einwenden will, als etwa dieses: die Sache sei noch nicht ausgemacht, und also könnten sie unschuldig leiden.
Wir wollen dies annehmen, sie sollen unschuldig sein.
Was ist nun besser, daß sie in dem Gefängnisse lernen müßig gehen, und in demselben ungesund werden, oder dies, daß sie in beständiger Arbeit und Bewegung erhalten werden.
Beides ist alsdann ein Schicksaal, und in diesem Falle erwählt man das, was dem Staate am nützlichsten ist.
Man kann vielerlei Art von Arbeiten zum Nutzen des Staats ersinnen, und also auch hierin eine Verhältnis mit dem Verdacht treffen.
Ja sollte ich irren, wenn ich dies zugleich als ein bequemes Mittel ansehe, andere von dergleichen Unternehmungen zurück zu halten, wodurch sie sich verdächtig machen.
§. 203.
Die Polizei macht ferner Anstalten, wodurch es dem Räuber bei nahe unmöglich wird, sein Unternehmen heimlich auszuführen.
Siehe §. 200.
Wie sind diese Anstalten möglich.
Man wird es mir leicht willigen, daß in diesem Falle nichts übrig bleibt, als die Bewachung der Güter und der Personen.
Ein jedes Stück durch eine besondere Wache bedecken, dies ist unmöglich.
Daher entstehen diese Fragen:
Wenn die angenommene Absicht durch Wache soll erhalten werden, wo muß die Wache stehen.
Zu welcher Zeit muß gewacht werden, und woher wird die Wache genommen?
Durch baldige Entdeckung ihrer Unternehmungen.
§. 204.
Die Beantwortung der ersten Frage ist eine unmittelbare Folge aus der Entwickelung der Absicht.
Diese Wache soll es beinahe unmöglich machen, daß das Unternehmen der Räuber in den Städten und Dörfern heimlich könne ausgeführt werden.
Verbinde ich mit diesem die allgemeine Regel, in welcher der ganze Festungs-Bau gegründet, so folget, diese Wache sei also zu stellen, daß an keinem Orte einer Gasse etwas kann unternommen werden, was nicht von dieser Wache könne bestrichen werden.
Aus diesem Grunde würde es nicht ohne Nutzen sein, wenn alle Ecken in den Straßen mit einer Wache besetzet werden, und da man diese Leute vornehmlich in den Gasthöfen vermutet, wenn diese Wache also gestellt wird, daß sie alle Gasthöfe genau beobachten kann.
Sollte jenes nach Beschaffenheit der Umstände nicht möglich sein, so bleibt noch das übrig, daß die Wache wenigstens einmal in der Stunde alle Straßen durchgehet.
Wo muß die Wache stehen?
§. 205.
Wie wird gewacht.
In Ansehung der anderen Frage muß man das nötige von dem was nützlich ist unterscheiden nützlich wäre es, wenn diese Wache beständig könnte gehalten werden.
Nötig aber, daß sie zur Zeit der Nacht gehalten wird.
§. 206.
Wer wacht.
Der Inwohner des Staats wünschet beides.
Seine Sicherheit erfordert es.
Die Polizei fragt, woher nehmen wir diese Wache, wenn sie dem Staate nicht zur Last fallen soll?
Ich antworte, das ist eine allgemeine Pflicht der Inwohner des Staats.
Weil die Sicherheit die letzte Absicht, welche die bürgerliche Gesellschaft erreichen will.
Ist dies, so kann auch diese Absicht mit wenigen Kosten ausgeführt werden.
Die Inwohner einer jeden Stadt und eines jeden Dorfs werden in gewisse Ordnungen verteilet.
Diese müssen die Wache nach und nach besorgen.
Wer es nicht selbst tun will, der bezahlt dem seine Mühe, der diese für ihn übernimmt.
Es gibt Menschen genug, die hierdurch ihren Unterhalt gerne verdienen.
Ist es gefällig an einem jeden Orte nicht mehr zu stellen, als da nötig sind, keinen Platz zu besetzen, wenn er keine Bedeckung erfordert, die Wache zu der Zeit, wenn sie abgelöst ist, zur Arbeit aufzumuntern, so wird dies in Erwägung des Vorteils dem Inwohner wenige Beschwerden machen.
§. 207.
2) Durch Betrüger.
So viel von der Sicherheit wider die Räuber.
Es gibt noch heimliche Räuber, die zwar diesen Namen nicht führen, die aber zum Teil noch gefährlicher sind, wie jene.
Sie haben insgemein Erlaubnis, zu stehlen, ohne eine Strafe zu befürchten.
Sie werden Betrüger genannt.
Sie sind diejenigen, die sich durch eine unordentliche Wirtschaft in die Umstände versetzen, da es ihnen unmöglich wird, anderen das zu geben, was sie mit Rechte von ihnen fordern können.
Daher können sie anderen nicht bezahlen, was sie von ihnen geborgt haben, oder sie entziehen dem Arbeiter den ihm gebührenden Lohn.
Anmerke.
Dieser Punkt ist wohl zu merken, sofern man geneigt ist, keinen zu beleidigen.
Ein ehrlicher Mann kann durch Unglücks-Fälle in diese Umstände versetzet werden.
Es würde der menschlichen Pflicht widersprechen, wenn wir diesen einen Betrüger nennen wollten.
§. 208.
Ich habe gesagt, daß diese Menschen ihren Mitbürger zum Teil gefährlicher, als die eigentlichen Räuber und Diebe.
Diese beleidigen doch nur den, welchen sie bestehlen, jene können das ganze Band der menschlichen Liebe und Freundschaft aufheben.
Sie benehmen nicht nur ihrem Mitbürger die Lust, anderen zu helfen, sondern ihr Verfahren hat zugleich in einem merklichen Teile des Staats unangenehme Folgen.
Cajus borget von seinem Mitbürger die Materialien.
Er verarbeitet diese, und verkauft sein Werk dem Sempronio.
Dieser bezahlet nicht, Cajus kann seinen Mitbürger auch nicht bezahlen, und daher wird eine ganze Reihe auf einmal beunruhiget.
Dies ist genug zu beweisen, daß die Polizei verbunden sei, wider die Betrügereien alle mögliche Veranstaltungen zu machen.
Wir wollen es untersuchen, wie diese möglich sind.
Diese sind oft gefährlicher, als jene.
§. 209.
Zuerst muß sich die Polizei bemühen die Quelle der Betrügerei zu verstopfen.
Denn ihre Absicht erfordert es, die Wohlfahrt aller Inwohner zu besorgen (§. 2.), und wird diese Quelle verstopft, so wird hierdurch zugleich die Wohlfahrt vieler gerettet, die im widrigen Falle durch Strafen muß geschwächt werden.
Die Quelle der Betrügerei muß verstopft werden
§. 210.
Wie dies möglich ist.
Die Quelle der Betrügerei ist eine unordentliche Wirtschaft.
Beobachtet die Polizei das, was wir §. 115. angemerkt haben, so wird es ihr nicht schwer fallen, diejenigen zu entdecken, von welchen man eine Betrügerei vermuten kann.
Die Polizei bemühet sich diese in Ordnung zu bringen.
Ihnen die Art vorzuschreiben, wie sie wirtschaften sollen.
Will dies nicht helfen, so sehe ich es nicht ein, warum es unbillig sei, wenn die Polizei den Schluß faßt, diesen einen Vormund zu setzen.
§. 211.
Insbesondere durch Erhaltung des Credit- Wesens.
Doch diese Veranstaltungen sind nicht allemal möglich, auch nicht allemal hinreichend.
Aus dieser Ursache wendet sich die Polizei zur Gerechtigkeit, sie bittet die Gerichte also einzurichten, daß auch hierdurch der Kredit im Lande könne erhalten werden.
Sie ziehet aus dem Vegriffe vom Kredit einige Folgen, und aus diesen macht sie der Gerechtigkeit einige Vorschläge, wie die Gerichte, wenn diese Absicht soll erreichet werden, einzurichten.
Wir wollen diese Folgen und diese Vorschläge untersuchen.
§. 212.
Was hellst es, in einem Lande ist Kredit?
Zuerst wird gefragt, was heisst es, in einem Lande ist Kredit?
Wir müssen, dies zu erklären, zwei Fälle unterscheiden.
Wer etwas schuldig ist, der kann die Schuld entweder bezahlen, oder er hat kein Vermögen, wovon diese Bezahlung möglich ist.
Und in diesem Falle verdienet er entweder den Namen des Betrügers (§. 207.), oder er ist durch Unglücks-Fälle in diese Umstände versetzet worden.
Wer in dem letzten Falle Gewalt braucht, der handelt unmenschlich.
Das Verfahren widerspricht der Moral, welche die Polizei nicht aufhebet (§. 7.).
Daher ist es unbillig, wenn das Kreditwesen auf diesen letzten Fall soll gezogen werden.
Dies vorausgesetzt, so ist es klar, daß man alsdann sagen könne, in einem Lande sei Kredit, wenn man wider die Betrügereien sicher ist.
§. 213.
Folglich wird zum Kredit in einem Lande zweierlei erfordert, das eine bezieht sich auf den ersten, und das andere auf den anderen Fall, von welchen wir zuvor geredet haben.
Dies gibt uns einen Grund folgende Regeln zu bilden.
Dieser erfordert zwei Stücke.
Die erste Regel:
Soll in einem Lande Kredit sein, so muß derjenige, der von dem anderen mit Rechte etwas fordern kann, in dem Falle, wenn dieser Vermögen hat, solches zu bezahlen, die Bezahlung ohne Weitläufigkeit und ohne Hindernis erhalten können.
Die andere Regel: Soll in einem Lande Kredit sein, so muß derjenige, der von dem anderen mit Rechte etwas fordern kann, in dem Falle, wenn dieser den Namen eines Betrügers verdienet, und doch unvermögend ist, es zu bezahlen, zur Ersetzung des Schadens durch die Arbeit des Betrügers ohne Weitläufigkeit gelangen können.
§. 214.
Wir wollen es versuchen, ob wir vollständige Mittel finden können, durch welche beide Punkte in der Anwendung möglich sind.
Wodurch wird der erste Punkt in der Anwendung unmöglich?
Man wird es mir leicht willigen, daß dies in der Weitläufigkeit der gerichtlichen Prozesse gegründet sei.
Man untersuche einmal die Ursache, warum es solche Leute auf einen Prozeß ankommen lassen, und fürs andere, die Ursachen, wodurch diese weitläufig werden.
Wird man alsdann diese entkräften, so wird das angegebene Mittel in der Anwendung leicht möglich werden.
Wie das erste Stück möglich zu machen.
§. 215.
Durch Zernichtung der Ursachen, warum er es auf einen Prozeß ankommen lässt.
Warum lässt es ein solcher Mensch, der den Namen eines Betrügers verdienet, auf einen Prozeß ankommen?
Man durchsuche alle Umstände, und man wird finden, die Ursache sei diese, weil er nichts dabei zu verlieren hat.
Verlieret er den Prozeß, so zahlet er das, was er auch vorher hätte zahlen müssen.
Und die Kosten, die er dieserwegen trägt, werden von dem Vorteile aufgehoben, weil er diese Gelder so lange hat behalten können.
Die Polizei wendet sich zur Gerechtigkeit.
Sie bittet dieser Kühnheit eine empfindliche Strafe zu setzen.
Weiß es dieser Mensch, daß er bezahlen, die Kosten tragen und sich zugleich einer empfindlichen Strafe unterwerfen muß; so wird er schon auf Mittel denken, die Bezahlung bei Zeiten zu besorgen.
Und dies erhält den Kredit im Lande.
§. 216.
Fernere Ausführung dieses Punkts.
Wie bestimmt man hier eine empfindliche Strafe?
Dieser verwegene Schuldner hat entweder Vermögen, oder er ist arm.
Ist jenes, so zahle er eben so viel zur Strafe, als die Sache beträgt, worüber ist gestritten worden.
Einen Teil behält der Richter, und das übrige wird der Polizei gegeben.
Diese kann es zum öffentlichen Nutzen anwenden.
Ist dieses, so kostet es mehrere Mühe, eine geschickte Strafe zu erfinden.
Gefängnis-Strafe macht Müßiggänger.
Er muß arbeiten.
Das lehrt ihm wirtschaften, und die Polizei kann diese Arbeiten zum Nutzen des Staats regieren.
§. 217.
Wenn man ferner alles genau untersuchet, was vorgehet, so wird man es merken, daß die Gründe, welche die Prozesse weitläufig machen, diese sind.
Der erste, daß man so viele Neben-Dinge beibringet, die nicht zur Haupt-Sache gehören.
Der andere, daß man ungestraft alles im Gerichte leugnen kann.
Der dritte, daß man die Freiheit hat, mehr zu fordern, als was man beweisen kann.
Der vierte, daß man die Freiheit hat, bald diesen, bald einen anderen Termin weiter hinaus zu setzen.
Der fünfte, die Menge und die Undeutlichkeit der Gesetze, daher bald dieses, bald jenes scheinbare Gründe zur Ausflucht gibt.
Durch Zernichtung der Weitläufigkeit der Prozesse.
§. 218.
In dieser Betrachtung gründet die Polizei folgende Vorschläge:
Wie diese möglich.
Einmal: Wenn der Kläger im Prozesse Dinge vorbringet, die nicht zur Sache gehören, so soll er sogleich sein Recht verlieren, und tut es der Beklagte, so soll er sogleich zur Bezahlung der Schulden verdammet sein.
Fürs andere:
Wenn der Kläger bei dem Prozesse etwas leugnet, was ihm mit der Zeit bewiesen wird, so soll sein Recht ins Gericht verfallen sein, und tut es der Beklagte, so soll er mit der Strafe, die §. 216. ist bestimmet worden, zweifach beleget werden.
Fürs dritte.
Wer im Gerichte mehr fordert, als was er beweisen kann, dessen ganze Forderung ist ins Gericht verfallen.
Fürs vierte:
Wenn der Kläger den Termin verlängert, ohne erhebliche Ursachen, die vollständig sind bewiesen worden, anzuzeigen, so soll seine Anforderung ins Gericht verfallen sein.
Und wenn es der Beklagte tut, so wird er hierdurch als überwunden verdammt.
Fürs fünfte: Alle Fälle, die im Gerichte vorkommen können, sollen in eine natürliche Ordnung gebracht, und in jedem Fall soll das deutlich bestimmet werden, was nach dem Recht geschehen muß.
Fürs sechste:
Wenn die unteren Richter nicht genau auf die Beobachtung dieser Regeln halten, so sollen sie bei jeder Übertretung so hoch bestraft werden, als sich der Wert des Streites betragen hat.
Wird es der Gerechtigkeit gefallen, diese Vorschläge der Polizei anzunehmen, so wird sie gewiß hierdurch ihre Absicht erreichen.
§. 219.
Wie das andere Stück möglich zu machen.
So viel von dem ersten Punkte, den wir §. 213. angegeben haben.
Wie sieht es in dem Falle aus, wenn der Betrüger kein Vermögen zu bezahlen hat.
Er geht entweder frei aus, oder wenn es der Gläubiger verlanget, so wird er in den Schuld-Turm geworfen.
Was wirket jenes?
Sollte es wohl hier nicht eintreffen, daß man die kleinen Diebe hänget, und die großen laufen lässt.
Was wirkt dieses?
Wer soll den Betrüger ernähren?
Wie bekommt der Gläubiger die Ersetzung des Schadens?
Wo bleibt der Kredit?
Der Schade kann durch Bezahlung, er kann aber auch durch Arbeit ersetzet werden.
Ist jenes unmöglich, warum soll es zugleich auch dieses aufheben.
Dies berechtiget die Polizei, diesen Vorschlag zu machen.
Dieser Schuldner soll zur Arbeit angehalten werden, bis er es dem Gläubiger abverdienet hat, was er ihm schuldig ist.
§. 220.
Dies kann auf eine gedoppelte Art geschehen.
Fernere Ausführung dieses Punkts.
Einmal, wenn man diesen Schuldner dem Gläubiger übergibt.
Dieser bekommt die Gewalt, den Schuldner in Sicherheit zu bringen, und ihm seine tägliche Arbeit zu bestimmen.
Der Wert von dieser wird festgesetzt, und hierdurch die Dauer dieses Knechts-Standes bestimmet.
Fürs andere:
Wenn die Polizei diesen Schuldner zur öffentlichen Arbeit behält, das, was er verdienet, dem Gläubiger anrechnet, und diesen hierdurch von einigen öffentlichen Gaben so lange befreiet, bis seine Anforderung ist getilgt worden.
§. 221.
Auch die Tiere können es verursachen, daß die Inwohner in dem Gebrauch des Ihren beunruhiget werden.
Das zahme Vieh, wenn es den Feldern und Gärten zum Schaden gehütet wird.
Das wilde, wenn es aus den Waldungen auf die Fruchttragende Felder streift.
Wider jenes ist wohl kein besseres Mittel, als das Pfand-Recht.
Wird einem jeden die Gewalt gelassen, das Vieh, was ihm zum Schaden gehütet wird, zu pfänden, und wird dem, der sich dieser Pfändung mit Gewalt widersetzet, eine empfindliche Strafe gesetzt, so wird diese den Hirten behutsamer machen, und jenes dem Beleidigten den Weg erleichtern, zur Ersetzung des Schadens zu gelangen.
Von der Unsicherheit, die durch das Vieh gewirkt wird, und zwar durch das zahme.
§. 222.
Und durch das wilde Vieh.
Die Güter wider das wilde Vieh zu bedecken, sind wohl keine anderen Mittel zu erdenken, als eine regelmäßige Einrichtung der Jagd, und die Verwahrung der Orte, wo das Wild gehegt wird, mit Wild- Zäunen.
§. 223.
Von der Unsicherheit, die durch Schicksaale verursachet wird.
Endlich sind noch einige Wirkungen des Schicksaales übrig, die eine Unsicherheit drohen.
Das Wasser verursachet Schaden durch Überschwemmung und Einreissung der Ufer, und das Feuer verzehret mit seiner Wut die Güter der Untertanen.
Vielmals sind dies göttliche Strafen, die wir mit unserer Torheit verdienet haben.
Vielmals gründen sie sich in unserer Nachlässigkeit, und in diesem Falle kann die Polizei durch ihre Veranstaltung dem Schaden vorbeugen.
§. 224.
Und zwar durchs Wasser bei Einreisung der Ufer.
Zuerst von den Wirkungen des Wassers.
Reißt dies die Ufer ein, so sind sie nicht genug verwahret worden.
Der eine bebauet den Ufer, so weit seine Grenzen gehen.
Der Nachbar unterläßt es.
Und daher hat er sich zum Schaden gebaut.
Wie ist diesem Übel abzuhelfen, ohne die Besitzer solcher Felder zu entkräften?
Ich werde diesen Vorschlag machen.
Fürs erste:
Wenn das Ufer zuerst soll befestiget werden, so verschaffet der Staat die Materialien zum Bau, und die Besitzer der angrenzenden Felder müssen die Arbeit besorgen.
Fürs andere, ist dieser Bau einmal verfertiget, so müssen diese Besitzer solchen gemeinschaftlich erhalten.
Dieses zu bewerkstelligen, so muß jährlich einer von ihnen über der Erhaltung dieses Baues die Aufsicht führen, und die hierzu erforderlichen Kosten von den Nachbaren eintreiben.
Wenn der eine die Befestigung seines Ufers erhält, so gereicht dies den Nachbarn zum Vorteil, und daher ist es nicht unbillig, daß sie die Kosten gemeinschaftlich tragen.
Wird man die Rechnung durch einige Jahre ziehen, so wird man gewiß Ursache finden, dies eine Sparsamkeit zu nennen.
Anmerke.
Bei der Anlage eines solchen Baues ist mehrere Behutsamkeit anzuwenden, als insgemein geglaubt wird.
Viele, die sich mit diesen beschäftigen, kennen die Wirkungen des Wassers und des Hebels nicht, und daher kommt es, daß ein solcher Bau eher wieder weggerissen wird, als es nach der Verhältnis der aufgewendeten Kosten hätte geschehen sollen.
Ich will nur einige Fehler anführen, die gewöhnlich, und doch sehr erheblich sind.
Man befestiget auf dem Ufer Pfähle, woran die Bäume hängen, die über das Wasser gehen, und den Bau halten sollen.
Dies sind Hebel, das Wasser kann an ihrem äußersten Ende stark wirken.
Hierdurch wird der Ufer locker gemacht.
Und das Wasser reißt endlich den ganzen Bau, und hierdurch einen merklichen Teil von dem Felde weg.
Andere bepflanzen den Ufer mit hohen Bäumen.
Dies sind wiederum Hebel.
Der Wind kann an ihrer Spitze mit größerer Heftigkeit wirken.
Der Ufer wird hierdurch locker gemacht, und daher hat es mit jenem gleiche Wirkungen.
Ferner wird ein solcher Bau waagerecht geführt, da man doch bedenken sollte, daß das Wasser alsdann in seiner Stärke geschwächt wird, wenn es sich auf einer schrägen Fläche ausbreiten kann.
Es würde auch vieles zur Erleichterung des Ufer-Baues beitragen, wenn man mehr an die Vertiefung des Wasser-Ganges gedächte.
Und so ferner.
Von diesem muß die Mathematik umständlicher reden.
§. 225.
Und Überschwemmung
Die andere Wirkung des Wassers zum Schaden der Inwohner ist die Überschwemmung.
Diese kann durch nichts als durch die Verbesserung der Wasser- Gänge und durch die Wasser-Dämme verhindert werden.
Für jene sorget der, welcher den Nutzen vom Wasser hat.
Und bei diesem kann das wiederholet werden, was wir §. 224. erinnert haben.
Es ist nur nötig in der Stelle der Besitzer der Felder diejenigen zu setzen, deren Güter durch diese Dämme bedecket werden.
§. 226.
Ferner durchs Feuer.
Will man endlich die Gebäude wider den Angriff des Feuers, so viel es in unserer Gewalt steht, schützen, so hat man auf zwei Stücke zu sehen.
Einmal, darauf, daß die Gebäude Feuer-vest aufgeführt werden. Und
Fürs andere:
Daß allemal alle mögliche Anstalten bereit sind, ein angehendes Feuer wiederum zu dämpfen.
§. 227.
Wenn kann man es mit Recht sagen, ein Gebäude sei Feuer-vest.
Soll dies so viel heißen, es müsse unmöglich sein, daß das Gebäude vom Feuer könne niedergerissen werden, so ist ein Feuer-Festes Gebäude unmöglich.
Man wird es mir willigen, daß ein Gebäude alsdann Feuer-vest sei, wenn es also ist aufgeführt worden, daß ein angehendes Feuer nicht leicht um sich greifen kann, und wenn das entstandene Feuer ohne Gefahr der Unsicherheit in demselben könne gedämpft werden.
Aus dieser Ursache müssen die Gebäude Feuerfest sein.
§. 228.
Wird man mir dies willigen, wie ich es glaube, daß es geschehen wird, so wird man mir auch dies willigen müssen, daß die Polizei bei der Aufführung eines Gebäudes, wenn es Feuer-vest sein soll, auf diese Stücke sehen müsse.
Das erste:
Daß alle decken in dem Gebäude geschalt werden.
Dies setzet dem Feuer, sich auszubreiten, Hindernisse, und man kann das Feuer ohne Gefahr der Unsicherheit löschen.
Das erste,
§. 229.
Das andere.
Kein Schornstein muß mit Steinen aufgeführt werden, die auf der hohen Seite stehen, und alle Schornsteine müssen über das Dach herausgeführt werden.
Denn stehen die Steine auf der hohen Seite, so ist die Wand des Schornsteins zu schwach, der Gewalt des Feuers zu widerstehen.
Daher springen sie, und das Feuer breitet sich im Gebäude aus.
Sind im Gegenteile diese Wände stark genug, der Gewalt des Feuers zu widerstehen, so können solche Schornsteine ohne Gefahr ausbrennen.
Gehen sie endlich nicht über das Dach hinaus, so ergreift die entstandene Flamme das Dach, und hieraus entstehet Gefahr.
andere,
§. 230.
dritte
Das dritte.
An keinem Orte in einem Gebäude, wo Feuer angemacht wird, muß Holz sein.
Daher müssen die Bauleute hierzu verpflichtet werden.
§. 231.
und vierte Stück hierzu.
Das vierte.
Die Gebäude in einem Ort müssen durch Brand-Mauern von einander abgesondert werden.
Unterlässt man dieses, so setzet das Feuer, was in dem einen Hause ist, zugleich das Haus des Nachbarn in Gefahr.
Anmerke.
Auch von diesen Dingen muß die Baukunst umständlicher reden.
§. 232.
und eine Feuer-Ordnung gemacht werden.
Deren erstes.
Wie sind die Veranstaltungen zu machen, wodurch ein angegangenes Feuer leicht wiederum zu dämpfen?
Es kommt hier auf folgende Stücke an.
Erstlich auf die Wache.
Wird diese gehalten, so kann sie auch sogleich, wenn Feuer entstehet, Lärmen machen.
Dies ist die Haupt-Beschäftigung dessen, der auf dem Turm wohnet, der seine Wachsamkeit beständig durch gewesse Zeichen andeuten muß.
Ist die Wache, von der wir §. 204. und folg. geredet haben, angelegt, so kann sie sich auch bei dieser Absicht nützlich beweisen.
§. 233.
Fürs andere, die Bereitung guter Werkzeuge, die zur Dämpfung des Feuers erforderlich.
Als Feuer-Haken, Feuer-Spritzen, Wasser-Eimer, lange Leitern, womit man ein Haus besteigen kann.
anderes,
§. 234.
Dies zu bewerkstelligen, wird es nicht ohne Nutzen sein:
Wie dies zu bewerkstelligen.
Einmal, wenn ein jeder in seinem Hause eine gewisse Anzahl von Wasser-Eimern allemal bereit halten muß.
Fürs andere, wenn in einer jeden Gasse, da, wo es möglich ist, Feuer-Leitern und Haken also angehängt sind, daß man sie sogleich, wenn es die Not erfordert, bekommen kann.
Fürs dritte, wenn ein jedes öffentliches Gebäude, und eine jede Innung im Staat genötigt wird, eine Feuer-Spritze zu halten, die durch den ganzen Ort nach allen Gegenden verteilet, aber doch so stehen, daß man sie allemal, wenn es die Not erfordert, ohne Hindernisse haben kann.
§. 235.
Was helfen alle diese gute Anstalten, wenn alsdann, da sie gebraucht werden, keine Ordnung gehalten wird.
Die Erfahrung lehrt es, daß bei einem Feuer, das entstehet, die Unordnung den größten Schaden tut.
Sollte es unmöglich sein, in diesem Stücke durch Beobachtung folgender Regeln eine Ordnung zu erhalten.
und drittes Hauptstück.
Die erste.
Die Inwohner des Orts werden in so viel Klassen verteilet, als Feuer-Spritzen in dem Orte vorhanden sind.
Die andere Regel.
In einer jeden Klasse wird einem jeden das Amt angewiesen, was er bei Löschung des Feuers beobachten soll.
Einigen wird die Regierung der Spritzen, anderen die Herbeischaffung des Wassers, wiederum anderen der Gebrauch der Leitern und Haken, anderen die Bereithaltung der Eimer, wiederum anderen die Besetzung der Straßen für den Anlauf des Pöbels, anbefohlen.
Ein Amt muß vielen aufgetragen werden, damit im Fall der Not kein Mangel vorhanden.
Dies macht dem Staate keine Last, und die Ordnung wird gewiß erhalten.
§. 336.
und viertes Haupt- Stück.
Ich muß hierbei noch eins erinnern, das zwar insgemein verachtet wird, aber doch, wie ich es glaube, von Wichtigkeit ist.
Die Feuer- Spritzen werden sehr oft zum Schaden der Häuser gebraucht.
Das ausgespritzte Wasser soll das Feuer löschen, und das Feuer ist nicht allemal von der Beschaffenheit, daß es mit Wasser kann gelöscht werden.
Es kann auch öfters bequemer gelöscht werden, als mit der Gewalt dieses Wassers, was nur die Häuser einweicht, die Teile der Häuser niederwirft, und hierdurch einen größeren Schaden verursachet, als der von dem Feuer gedroht wird.
Eine genaue Betrachtung von den brennenden Schursteinen gibt Gründe genug, dies zu beweisen.
Aus diesem schließe ich folgende Regel:
Es wird ein Aufseher erfordert, der Geschicklichkeit genug besitzet, es zu bestimmen, ob und wo die Feuer-Spritzen zu gebrauchen, wenn ein angegangenes Feuer wiederum soll gelöscht werden.
Das achte Kapitel.
Von der Verpflegung der Armen.
§. 337.
Die Polizei hat verschiedene Ursachen, das Betteln im Staate, so viel es möglich ist, zu verhindern.
Das Betteln widerspricht der Absicht der Polizei.
Einmal.
Sie verabscheuet den Müßiggang (§. 112.).
Wissen es die Menschen, welche keine Lust zu arbeiten haben, daß es ihnen möglich sei, sich durch betteln zu ernähren, so wird auch die Freiheit zu betteln das Verlangen müßig zu gehen unterstützen.
Fürs andere.
Die Polizei verabscheuet alles, was dem arbeitsamen Inwohner bei dem Erwerbe des zeitlichen Vermögens einige Hindernisse setzet (§. 116.).
Die Freiheit zu betteln wirket verschiedene Hindernisse von dieser Art.
Sie ermuntert das Gesinde zum Ungehorsam.
Sie macht, daß es schwer wird, brauchbare Arbeiter zu bekommen, und denen, welche bei ihren Verrichtungen Gesellen nötig haben, macht sie es unmöglich, diese nach ihren Willen zu lenken.
Dies ist genug, das zu beweisen, was wir haben beweisen wollen.
Fürs dritte.
Die Polizei ist bemühet, die Schönheit des Landes zu befördern (§. 163.).
Der Begriff von der Schönheit überzeugt uns von dieser Lehre, daß das Betteln der Schönheit des Landes widerspreche (§. 164 und folg.).
Daher gibt auch dies der Polizei Bewegungs- Gründe, das Betteln, so viel es möglich ist, zu verhindern.
§. 338.
Ein allgemeines Mittel das Betteln zu verhindern.
Wie ist diese Verhinderung möglich?
Gibt man diesen Rat, man soll die Bettler aus dem Lande jagen, so ist dies ein Vorschlag, der eine Grund-Regel der Polizei aufhebt (§. 28 folg.).
Will man auf dies verfallen, daß man die Bettler verlassen soll, so wird auch dieser Vorschlag einer Haupt-Regel der Polizei widersprechen (§. 7.).
Es bleibt demnach kein anderes Mittel übrig, das Betteln im Staate zu verhindern, als daß die Polizei öffentliche Veranstaltungen macht, die Armen im Staate gehörig zu verpflegen.
§. 339.
Bei der Ausführung dieses Mittels hat man auf zwei Stücke zu sehen.
Hierbei sind zwei Stücke genau zu beschreiben.
Einmal.
Die Regeln, welche bei diesen Einrichtungen genau zu beobachten.
Fürs andere, wie solche Veranstaltungen regelmäßig können gemacht werden.
Wir wollen jeden Punkt besonders untersuchen.
§. 340.
Fürs erste auf die Regeln, welche hierbei zu beobachten.
Die erste Regel.
Zuerst von den Regeln.
Die erste ist diese:
Die öffentlichen Veranstaltungen, die Armen im Staate zu verpflegen, müssen diesen keine Gelegenheit geben, Müßiggänger zu werden.
Dies würde nicht nur der Absicht dieser Veranstaltungen, sondern auch einem Haupt-Gesetze der Polizei widersprechen (§. 337. 112.).
§. 341.
Aus diesem mache ich folgende Schlüsse:
Besondere Folgen aus dieser.
Einmal.
Es ist der Polizei zuwider, wenn man Geld zur Verpflegung der Armen einsammelt, und dieses unter die Armen verteilet, ohne sich darum, womit sie sich beschäftigen, zu bekümmern.
Fürs andere.
Almosen, die der Staat unter die Armen verteilet, sollen nur den Mangel der Nahrung, der durch das Unvermögen der Armen gewirkt wird, ersetzen.
Fürs dritte.
öffentliche Häuser, die zur Verpflegung der Armen angelegt werden, müssen diesen Gelegenheit geben, so viel mit arbetten zu verdienen, als es nach ihren Kräften möglich ist.
§. 342.
Die andere Regel:
Die andere Regel.
Die öffentliche Verpflegung der Armen, muß weder dem Staate noch den Untertanen zur Last fallen.
Beides würde dem §. 5. widersprechen.
§. 343.
Aus diesem folget, daß man bei der öffentlichen Verpflegung der Armen alle Regeln genau beobachten müsse, welche die Polizei in Ansehung der Untertanen vorschlagt.
Diese haben wir bereits, wo wir unseren Lehren nicht zu viel zutrauen, deutlich und vollständig erkläret.
Besondere Folge aus dieser.
§. 344.
Der andere Punkt, den wir §. 339. angegeben haben, ist dieser:
Wie können solche Veranstaltungen regelmäßig gemacht werden?
Es wird nicht ohne Nutzen sein, wenn wir die einheimischen Armen, von den durchreisenden unterscheiden.
Zuerst von den Veranstaltungen, die einheimischen Armen zu verpflegen.
Die zuvor angegebenen Regeln lehren es uns, daß wir bei diesem Stücke auf zwei Punkte zu sehen haben.
Fürs andere, wie zu dieser Absicht geschickte Ver-
Anstalttunen können gemacht werden.
Einmal in Ansehung der einheimischen Armen.
Der erste.
Die Armen sollen bei dieser Verpflegung keine Müßiggänger werden.
Dies zu bewerkstelligen, so ist es nötig
Fürs erste, daß die Polizei alle Arbeiten, die zum Nutzen des Staats und der Inwohner können unternommen werden, in ordentliche Klassen verteile.
Fürs andere, daß die Polizei genau untersuche, welche von diesen Arbeiten ein jeder nach seinem Stande und nach Beschaffenheit seiner Kräfte übernehmen könne.
Fürs dritte.
Daß die Polizei ein ordentliches Verzeichnis führe von allen einheimischen Armen, von ihrem Stande und Kräften.
Werden diese Regeln genau beobachtet, so wird es nicht schwer fallen, dasjenige zu bewerkstelligen, wozu sie sind vorgeschrieben worden.
Anmerke.
Ich würde nach der Absicht, die ich mir vorgesetzt habe, zu weitläufig werden, wenn ich diese allgemeine Auflösung der vorgeschriebenen Aufgabe durch alle besondere Fälle ausarbeiten wollte.
Ich will nur einige, um diese allgemeine Auflösung verständlicher zu machen, beschreiben.
Der größte Haufen der einheimischen Armen hat doch zum wenigsten so viele Kräfte, als zur Wartung der Garten-Früchte, zum Spinnen und so ferner erforderlich sind.
Sollte es nun unmöglich sein, die öffentlichen Armen-Häuser also einzurichten, daß die, welche solche bewohnen, zur Wartung einiger Gärten, zum Spinnen und so ferner angewiesen werden.
Sollte es unmöglich sein, die Armen, welche die angelegten Armen-Häuser nicht bewohnen können, nach der Einteilung einer Stadt in gewisse Klassen zu verteilen, und sie dahin zu verpflichten, daß sie gegen eine billige Belohnung den übrigen Bewohnern dieses Teils bei dergleichen Beschäftigungen nützlich werden?
§. 345.
Der andere Punkt soll es lehren, wie die öffentliche Verpflegung der Armen möglich sei, ohne dem Staate und den übrigen Untertanen eine Last zu machen.
Man wird es uns leicht willigen, daß dieses durch die Beobachtung folgender Regeln möglich sei.
Dieses wird weiter ausgeführt.
Die erste Regel: Für eine jede Klasse, in welche die Armen nach den §. 344 sind verteilet worden, muß eine Armen-Kasse angelegt werden.
Will man eine allgemeine Kasse zur Verpflegung aller Armen anlegen, so wird es schwer, ja fast unmöglich fallen, die Verteilung ordentlich und also zu machen, daß die wirkliche Verpflegung der Armen zum Nutzen des Staats könne besorget werden.
Siehe §. 341.
Die andere Regel.
Es ist eine Pflicht, welche uns die Vernunft vorschreibet, daß wir von dem Überflusse unseres Vermögens auch Arme ernähren sollen.
Aus diesem folget die Billigkeit dieser Forderung, daß alle Bewohner eines Staats von dem Überflusse ihres Vermögens jährlich etwas zur Armen-Kasse geben sollen, und zwar so viel es möglich ist, freiwillig.
Diese Bestimmung wird von dem Haupttrutzen erfordert, daß die Verpflegung der Armen den Untertanen keine Last werden soll.
Die dritte Regel.
Diese Absicht zu erreichen, ist es auch nützlich, daß von den Erbschaften und anderen zufälligen Vorteilen ein gewisser Teil, der nach Beschaffenheit der Umstände zu bestimmen ist, der Armen-Kasse gewidmet werde.
Die vierte Regel.
Die Polizei bemühet sich, von einem Teile dieser Einlagen ein Kapital zu machen, und dieses nach und nach zu vergrößern.
Macht dieses im Anfange einige Mühe, so können doch die Interessen von diesem Kapital in den zukünftigen Zeiten die Verpflegung der Armen merklich erleichtern.
Anmerke.
Eine regelmäßig angelegte Lotterie, wie auch die §. 82. und 87. angegebene Quellen können nach Beschaffenheit der Umstände die Stiftung eines solchen Kapitals erleichtern.
§. 346.
Fürs andere in Ansehung der durchreisenden Armen.
So viel von den einheimischen Armen.
Die Durchreisende müssen entweder nach den Grund Regeln ihrer Zunft wandern, oder sie sind Müßiggänger.
Diese kann die Polizei nicht dulden.
(§. 112.).
Es ist ihre Pflicht, solche unter Umstände zu setzen, da sie genötigt werden, zum Nutzen des Staats zu arbeiten (§. 131. und folg.).
Sollen jene ohne Last des Staats und der Untertanen verpfleget werden, so ist es nötig, daß ein jedes Handwerk, eine jede Gewerks-Gesellschaft und so ferner eine Lade, das ist, ein Kapital zur Verpflegung der wandernden Gesellen stifte.
Der §. 87. lehrt uns die Möglichkeit dieser Stiftung.
Es ist nur nötig, daß wir dasjenige verändern, was die Beschaffenheit der Sache zu verändern gebietet.
Dritter Abschnitt.
Haupt-Regeln der Landes-Ökonomie.
§. 347.
Bis hierher sind die besonderen Stücke der Polizei, so viel als es unsere Absicht erfordert, genau, und wo ich meinen Lehren nicht zu viel traue, deutlich beschrieben worden.
Denen, welche alles, was wir abgehandelt haben, genug überleget, wird es nicht schwer fallen, diejenigen Stücke, die noch fehlen, zu erganzen, und in dem vorkommenden Fall dasjenige zu bestimmen, was bei diesen die Absicht der Polizei erfordert.
Diese Arbeit wird dadurch merklich erleichtert wenn man zuvor die Haupt Regeln der Landes- Ökonomie deutlich eingesehen hat.
Diese sind die Grund-Regeln, nach welchen alle öffentliche Veranstaltungen, in wie ferne diese den Reichtum des Staats erhalten und vermehren sollen, abgemessen werden.
Daher ist es nötig, daß wir auch diese deutlich untersuchen.
Der Herr von Horneck hat in seinem vortrefflichen Werke:
Österreich über alles, wann es nur will, neun Haupt-Regeln zur Landes- Ökonomie angegeben.
Diese sind vollständig.
Sie fließen aus dem allgemeinen Begriffe der Ökonomie, wenn dieser durch den Begriff eines Staats genauer bestimmet wird.
Nur in einigen Stücken müssen einige von diesen Regeln, wie ich es glaube, genauer eingeschränkt werden.
Aus diesem Grunde wollen wir diese Haupt-Regeln untersuchen, beweisen, und da, wo es nötig ist, einschränken.
Absicht dieses Abschnittes.
§. 348.
Die erste Haupt-Regel ist diese:
Die erste Haupt-Regel der Landes-Ökonomie.
Die Erde und alles was sich über derselben und in derselben befindet, ist auf das genaueste zu untersuchen, um zu erfahren, wie alle diese Werke der Natur dem Staate können nutzbar gemacht werden.
Ein Wirt ist bemühet, alles, was er besitzet, so nutzbar zu machen, als es möglich ist (§. 451 folg. Sitten-Lehre).
Die Ausführung dieser Absicht ist ihm unmöglich, wenn er nicht die Natur derjenigen Dinge, die er besitzet, genau kennet, und alle Wege, wodurch sie können nutzbar werden, genau untersuchet.
Will man mit diesem die Haupt-Absicht der Polizei verknüpfen, und alsdann diese Lehre auf den Staat anwenden, so wird man es bald einsehen, daß diese Haupt-Regel gegründet ist.
Anmerke.
Die Wichtigkeit dieser Regel ist aus dem Erfolg zu beurteilen.
Wir wollen nur einige Folgen, um diese zu beweisen, beschreiben.
Wie vieles Geld wird nicht jährlich in fremde Länder verschicket, um die Materialien zur Färberei herbeizuschaffen.
Würde man die Erde, die Steine, die Gewächse, die das Land, was man bewohnet, besitzet und hervorbringen kann, genau untersuchen, man würde es sehr oft erfahren, daß man die Materialien im Lande um ein billiges Geld haben könne, die man mit vielen Kosten aus fremden Ländern herbeischaffet.
Ferner: Wie viele Salz-Quellen, wie viele Mineralien bleiben nicht in der Erde verborgen, weil man es unterlässt, diese Regel anzuwenden.
§. 349.
Wie diese auszuüben.
Man wird es mir leicht willigen, daß es unmöglich sei, diese Absicht vollständig zu erreichen, wenn nicht in einem Staate eine Gesellschaft gestiftet wird, die sich mit dieser Untersuchung gemeinschaftlich beschäftigen muß.
Denn wie viele Erkenntnis, wie viele Versuche werden nicht zur Erreichung dieses Endzwecks erfordert.
Daher muß einer dem anderen mit seiner Erkenntnis und mit seinen Bemühungen zur Hilfe kommen, um hierdurch einen gemeinschaftlichen Endzweck zu wirken.
Wir wollen diese Gesellschaft die Akademie nützlicher Wissenschaften nennen.
§. 350.
Die Sache ist wichtig, ob sie zwar insgemein vergessen wird.
Es ist demnach nötig, daß wir untersuchen.
Stiftung einer Akademie nützlicher Wissenschaften.
Einmal, wie eine solche Akademie einzurichten.
Fürs andere, woher die Gelder zu nehmen, die aufzuwendenden Kosten davon zu bestreiten.
Wir wollen es versuchen, ob wir beide Aufgaben vollständig werden auflösen können.
§. 351.
Die Absicht einer Gesellschaft bestimmet die Art ihrer Einrichtung.
Die Absicht der Akademie der Wissenschaften hat einen gar zu großen Umfang.
Es ist unmöglich, diese vollständig zu erreichen, so lange die Grenzen eines Staats die Glieder der Akademie einschließen (§. 348. 341.).
Es erfordert demnach ihre Vollständigkeit, einheimische und fremde Glieder.
Dies ist ein bequemes Mittel, die Geschichte der Natur vollkommen zu erfahren, und auf diejenigen Stücke zu verfallen, wodurch die Werke der Natur dem Staate können nutzbar gemacht werden.
Einmal wie sie einzurichten.
Erstes Stück.
§. 352.
Die Absicht dieser Akademie gibt es uns zu erkennen, daß die eigentliche Gesellschaft aus einheimischen Gliedern bestehen müsse (§. 349.) und daß diese die fremden Glieder nur als Freunde der Gesellschaft verehren können, die sich ihr verbindlich gemacht, durch einige Nachrichten die Befördetung ihrer Absicht zu erleichtern.
Aus diesem folget, daß die wesentliche Vollkommenheit dieser Akademie von den Eigenschaften der einheimischen Glieder abhanget, welche die eigentliche Gesellschaft bilden.
Es wird nicht schwer fallen diese Eigenschaften zu bestimmen.
Der Grund, der uns diese Bestimmungen anbietet, ist die Absicht dieser Akademie.
Dies ist genug, zu beweisen, daß die Erkenntnisse dieser Glieder zusammen genommen, eine vollständige Erkenntnis von allen den Stücken sein müsse, welche zur Land-und Stadt-Wirtschaft, zur Polizei und zum Kammer-Wesen gehören.
Anderes Stück.
Anmerke.
Aus diesem folget, daß diese Glieder zusammen genommen, die Mathematik, die Natur-Lehre, die Sitten-Lehre, die Politik, das Recht der Natur, die Geschichte der Natur, die Natur der Tiere, der Erd-Gewächse, der Mineralien, das Handlungs-geschaffte, und endlich die Chymie verstehen müssen.
§. 353.
Drittes Stück.
Man entwickele den Begriff von der Ordnung, und alsdann bestimme man diesen mit der Absicht dieser Akademie, so wird man es leicht begreifen, daß in dieser keine Ordnung möglich sei, wenn nicht folgende Punkte beobachtet werden:
Der erste.
Die verschiedenen Arten der Geschäfte müssen unter die Glieder verteilet werden.
Der andere.
Alle Glieder die sich mit einem besonderen Teile beschafften, müssen einen Aufseher haben, der ihre Untersuchungen regieret, und diese zur Erreichung des Haupt-Endzweckes zubereitet.
Der dritte.
Diese besondere Aufseher müssen eine genauere Gesellschaft bilden, welche wiederum von einem Haupt-Aufseher regieret wird.
Diesem werden jene Zubereitungen vorgetragen, und eine gemeinschaftliche Überlegung setzet ihn in den Stand, solche zum Zweck des Ganzen anzuwenden.
Der vierte.
Besondere Glieder führen ein Verzeichnis von den Geschafften der Gesellschaft, und insbesondere von dem, was sie zum Nutzen des Staats entdecket hat.
§. 354.
Die andere Frage ist diese:
Woher nimmt man das Geld, den Aufwand, den diese Einrichtung erfordert, zu bestreiten.
Die erste Anlage muß der Staat machen.
Dies ist in der Tat nur ein Vorschuß.
Ist eine solche Akademie regelmäßig eingerichtet worden, so ist es unmöglich, daß sie nicht in kurzer Zeit etwas entdecken sollte, was durch seine Nutzbarkeit dem Staate diesen gegebenen Vorschuß reichlich bezahlet.
Fürs andere, woher der Aufwand zu nehmen im Anfange.
§. 355.
Ich fordere von dem Staate nur die Anlage.
Diese Akademie kann sich mit der Zeit selbst zum Nutzen des Staats ernähren.
Werden ihr einige Freiheiten gegeben, von ihren Erfindungen die Vorteile zu ziehen, und haben die Glieder der besonderen Gesellschaft einen patriotischen Geist, so wird sie bald die Quellen zu ihrer Erhaltung entdecken.
im Fortgange.
Anmerke.
Auch bei diesem Stücke ist zu merken, daß man die Vollkommenheit einer Sache nicht aus ihrem Anfange, sondern aus ihrem Fortgange beurteilen müsse.
§. 356.
Die andere Haupt-Regel der Landes-Ökonomie.
Die andere Haupt-Regel der Landes Ökonomie ist diese:
Alle in einem Lande fallende Güter, die in ihrer rohen Gestalt nicht können genutzt werden, sind, so viel es möglich ist, in dem Lande zu verarbeiten.
Dies ist ein bequemes Mittel, viele in einem Lande reichlich zu ernähren, und mit geringem Aufwande vieles Geld ins Land zu bringen.
Folglich ist es dem Staate nützlich (§. 1. 2.)
§. 357.
Wie diese auszuüben
Ist die Akademie nützlicher Wissenschaften in Ordnung, so wird es nicht schwer fallen, Mittel zu erfinden, wodurch die Ausübung dieser Regel möglich wird.
Die Gründe zu dieser Erfindung sind oben erkläret worden, da wir die Lehre von den Gewerken und Fabriquen abgehandelt haben.
§. 358.
und einzuschränken.
Ich habe mit Überlegung diesen Zusatz gemacht, so viel es möglich ist.
Es können sich besondere Umstände ereignen, unter welchen es dem Staate nützlicher ist, die Güter in roher Gestalt zu verkaufen, als solche zu verarbeiten.
Ich will diesen Satz beweisen.
Alle Gewerke, alle Fabriquen sind ohne Nutzen, wenn nicht ihre Werke bequem können verkauft werden, und sie werden erst alsdann vollkommen nutzbar, wenn der größte Teil ihrer Werke außer dem Lande kann verhandelt werden (§. 317. und folg.).
Was demnach ein bequemes Mittel ist, diesen Handel zu befördern und zu erweitern, das ist dem Staate nützlich.
Wenn man die Güter eines Landes in roher Gestalt in fremde Länder verschicket, so kann dies teils ein bequemes Mittel werden, andere Materialien herbei zu schaffen, die sich mit größerem Vorteil verarbeiten lassen, und deren Werke leichter zu verkaufen sind.
(§. 315. des anderen Teils.)
Teils kann es ein bequemes Mittel werden, Fremde herbei zu locken, die bei dem Einkauf dieser Materialien nicht nur vieles im Lande verzehren, sondern auch agereizet werden, unsere Werke der Kunst bei fremden Völkern beliebt zu machen (§. 320. des anderen Teils).
Dies ist genug, zu beweisen, daß sich verschiedene Umstände ereignen können, welche bei der angegebenen Regel die angenommene Einschränkung notwendig machen.
§. 359.
Die dritte Haupt-Regel der Landes-Ökonomie, die der Herr von Horneck angegeben hat, ist bereits oben von uns bewiesen, und wie ihre Ausübung möglich sei, erkläret worden.
Sie ist diese:
Zur Vollstreckung obiger beider Regeln gehören Leute, so wohl zum Beischaffen oder Hervorbringen und Bauen der rohen Güter, als deren Verarbeitung.
Daher ist auf die Bevölkerung des Landes als eines wohlgeordneten Staats höchste Angelegenheit zu schauen, und wo solche Leute sind aus dem Müßiggange in eine nahrhafte Profession zu bringen; zu allerhand Erfindungen, Runsten und Hand-Arbeiten zu unterrichten und aufzumuntern, und wo nötig, die Lehrmeister dessen aus der Fremde herein zu vermögen.
Von dem ersten Stücke handelt das erste Kapitel des zweiten Abschnittes der Polizei-Wissenschaft.
Das andere Stück untersuchet das vierte Kapitel des angeführten Abschnittes.
Mit dem dritten Stücke haben wir uns in dem zweiten Kapitel beschäftiget.
Die dritte Haupt-Regel der Landes Ökonomie.
§. 360.
Die vierte Haupt-Regel.
Die vierte Haupt-Regel der Landes-Ökonomie ist diese:
Gold und Silber, so einmal in das Land, es sei aus eigenem Bau, oder aus der Fremde durch Fleiß gekommen, ist in keinerlei Weise noch Wege, es sei für was es wolle, so viel nur immer möglich, wieder hinaus zu vertragen, noch zuzugeben, daß es in Kisten oder Kasten vergraben werde, sondern immerzu in der Bewegung bleibe, auch nicht, daß es viel in solche Fabriquen gerate, wo es gleichsam zernichtet wird, und nicht wieder zu Nutzen zu bringen.
Dann solchergestalt wird unmöglich sein, daß ein Land, so einmal zu einer ansehnlichen Barschaft kommen, vorab dasjenige, so eigene Geld-und Silber-Minen besitzt, in Armut verfalle; ja was das letzte betrifft, unmöglich, daß es nicht an Reichtum und Gut immerfort zunehme.
§. 361.
Diese wird zergliedert.
Diese Regel faßt verschiedene Stücke in sich, und es ist mir unmöglich, zu beweisen, daß alle dem Staate nützlich sind.
Vielleicht wird man mit mir einstimmig, wenn ich alle Stücke auseinander lege, und ein jedes insbesondere untersuche.
Das erste Stück.
Das erste Stück:
Gold und Silber, so einmal ins Land gekommen, soll nicht wieder hinausgetragen werden.
Ich nehme mir die unschuldige Freiheit, zu beweisen, daß dies eine Regel sei, deren Beobachtung einem Staate sehr nachteilig ist.
Das Recht, was man dem einen Volke williget, das muß man dem anderen auch zugestehen.
Hat nun der eine Staat das Recht diese Regel zu beobachten, so hat es auch der andere Staat.
Dies ist genug, zu beweisen, daß die Beobachtung dieser Regel ein Mittel, die Gemeinschaft der Staaten aufzuheben.
Wird diese aufgehoben, wie will der Handel bestehen?
(§. 315. und folg. des anderen Teils): wie kann die Anlockung der Fremden möglich bleiben?
(§. 45.) und so ferner.
Dies sind die Gründe, die mich nötigen, diese Regel als eine solche anzunehmen, die ihrer Absicht zuwider ist.
Anmerke.
Es wird nicht viele Mühe kosten, die Wahrheit meiner Gedanken auch durch die Erfahrung zu bestätigen.
Man durchsuche die Länder, in welchen diese Regel als ein Befehl angenommen wird.
Man untersuche daselbst die Gründe von dem Mangel der Nahrung, und die Wahrheit dieser Lehre wird sich bald entdecken.
§. 362.
Ist es denn, werden hier sonder Zweifel viele fragen, einem Staate nützlich, daß ein jeder die Freiheit behalte, nach seinem eigenen Gefallen das Gold und Silber aus dem Lande zu bringen?
Ich antworte.
Man muß die Freiheit von dem Mißbrauch der Freiheit unterscheiden.
Die Freiheit nimmt allemal gewisse Regeln an, die aus dem Begriffe des Besten fließen.
Dies gibt mir einen Grund, folgenden Satz zu bilden:
Die Wegschaffung des Goldes und des Silbers in fremde Länder ist nur in so weit zu verhindern, in wie weit diese nichts zum Nutzen des Staats wirken könne.
Es ist im Gegenteile eine Staats-Klugheit, fremden Völkern sein Gold und Silber geben, wenn das den Nutzen des Staats zu wirken vermögend ist.
Wie dieses einzuschränken.
§. 363.
Diese Ein Schränkung wird erläutert.
Es ist wahr, diese Regeln sind sehr allgemein, und es müssen alle Umstände genau überleget werden, wenn bei ihrer Anwendung keine Fehler sollen begangen werden.
Ich würde zu weitläufig werden, wenn ich alle diese Umstände aus einander setzen wollte.
Wer das genau überleget, was ich von der Stadt-Wirtschaft, und von den besonderen Stücken der Polizei abgehandelt habe, der wird, wie ich es glaube, Gründe genug finden, diese Stücke zu bestimmen.
Ich will nur einige, um mich so deutlich zu erklären, als es mir möglich ist, anführen.
Viele haben z. B. diese Meinung, es sei einem Staate nachteilig, wenn die, welche in einem Lande geboren, fremde Schulen und Universitäten beziehen, der Grund ihrer Meinung ist dieser, weil hierdurch das Geld aus dem Lande getragen wird.
Ich willige diesen Grund, ich leugne aber die Folge.
Der §. 83. unterstützet meine Gedanken.
Andere folgern aus diesem Grunde, es sei dem Staate nachteilig, wenn man die Materialien zu den Gewerken und Fabriquen aus fremden Ländern kauft.
Aber auch diese Folge ist nicht allgemein.
Man kaufe z. B. die Wolle aus fremden Ländern.
Man verarbeite diese, daß Meister-Stücke der Kunst entstehen.
Man denke auf Mittel, diese in fremde Länder zu verkaufen.
Man ziehe die Rechnung.
Die Folge wird es lehren, daß man hierdurch, wenn alles nach den Umständen genau ist erwogen worden, mehr Geld ins Land hinein bringt, als wenn man sein erstes Geld behalten hätte.
Die Verarbeitung des Kupfers, des Messings, und so ferner, das man aus fremden Ländern gekauft hat, kann auch sehr leicht meine Gedanken beweisen.
Dies ist genug, dasjenige zu erklären, was zur Anwendung der allgemeinen Regel erfordert wird.
§. 364.
Das andere Stück:
Gold und Silber muß niemals müßig liegen.
Dies ist gegründet.
Es folget aus der allgemeinen Wirtschafts-Regel, die wir §. 461. der Sitten-Lehre bewiesen haben:
Ein Wirt muß sich bemühen, das Seinige so nutzbar zu machen, als es möglich ist.
Das andere Stück.
§. 365.
Dies gibt mir einen Grund, denen zu widersprechen, welche die Sammlung öffentlicher Schätze, die müßig liegen, schlechterdings nützlich nennen.
Gesetzt der Staat habe einen Schatz am Gelde von 100000 Talern.
Gesetzt er gibt die Nutzung von diesen seinen Unternehmen nur gegen 2 pro Cent.
So gewinnt er jährlich 2000 Taler, die er zur Besorgung derjenigen Mittel, welche die Polizei erfordert, anwenden kann.
Wo ist nun der größte Nutzen.
Will man einwenden, ein solches müßig liegendes Kapital wäre ein Not-Pfennig für den Staat, so hat dies einen Schein der Wahrheit.
Allein ich antworte, hat der Staat reiche und blühende Untertanen, so hat er auch gewiß in einem jeden Falle der Not so vieles Geld als er zur Ausführung seiner Absichten nötig hat.
Besondere Folge aus diesem.
§. 366.
Das dritte Stück:
Gold und Silber muß in keine Fabrique geraten, in der es zernichtet und unbrauchbar gemacht wird.
Auch diese Regel erfordert, wie ich es glaube, eine Einschränkung.
Was wir bei dem §. 361. angemerkt haben, das lehrt nicht nur diese, sondern es beweiset auch ihre Notwendigkeit.
Diese Verarbeitung des Goldes und des Silbers kann nach Beschaffenheit der Umstände ein vorzügliches Mittel werden, den Handel in einem Lande zu erweitern, und fremdes Geld ins Land zu ziehen.
Wenn dies, so ist eine solche Verarbeitung nützlich.
In dem entgegen gesetztem Falle muß ich die Wahrheit dieser Regel um desto_mehr willigen, weil sie eine unmittelbare Folge aus der Haupt-Absicht der Polizei ist (§. 1.)
Das dritte Stück.
§. 367.
Die fünfte Haupt Regel der Landes-Ökonomie.
Die fünfte Haupt-Regel der Landes-Ökonomie: Die Landes-Inwohner sind aus allen Kräften dahin zu halten, daß sie sich an ihren einheimischen Gütern begnügen, mit solchen allein ihre Lüsternheit und Pracht begrenzen, und der auswärtigen aufs höchste, als immer möglich ist, müßig gehen.
Dies ist eine Folge aus dem, daß das Geld im Lande bleiben soll.
Ich habe mir die Freiheit genommen, die Allgemeinheit dieses Satzes zu leugnen (§. 361.), und daher wird man es mir erlauben, daß ich auch an der Wahrheit derjenigen Sätze zweifele, die aus diesem geschlossen werden.
§. 368.
Wie weit diese Regel einzuschränken.
Ich will mich über diesem Punkt deutlicher erklären.
Es stecken in dieser Regel zwei Sätze.
Fürs erste.
In einem Lande sind alle mögliche Veranstaltungen dahin zu machen, daß ein jeder in demselben dasjenige bequem erlangen könne was er nach seinen Umständen nötig hat.
Dieser Satz ist eine sehr wichtige Polizei-Regel.
Sie ist bereits §. 42. bewiesen worden.
Fürs andere:
Der Handel in fremde Länder ist, so viel es immer möglich ist, mit allem Ernste zu verbieten.
Ich will es gerne willigen, daß die, welche diesen Satz billigen, in dieser Sache eine größere Einsicht haben, als ich.
Dennoch aber kann ich mich nicht überreden, zu glauben, daß sie vollkommen gegründet sey- Sie widerspricht einmal dem, was wir §. 17 und 18 festgesetzt haben.
Sie schwächet fürs andere das, was nach dem §. 45. die Polizei notwendig erfordert.
Sie scheinet fürs dritte die Stärke der Handlung zu entkräften.
Siehe §. 315. des anderen Teils.
Wie würde es endlich im Staate aussehen, wenn alle Völker ihre Wirtschaft nach dieser Regel einrichten wollten.
Und so ferner.
§. 369.
Die sechste Haupt-Regel.
Sollte die Herbeischaffung fremder Güter unentbehrlich sein, so muß man solche nicht um Gold und Silber, sondern durch Austauschung inländischer Waren ins Land bringen.
Die sechste Haupt-Regel.
§. 370.
Die siebende Haupt-Regel: Solche fremde Waren müssen in roher Gestalt genommen, und in dem Staate verarbeitet werden.
Die siebende.
§. 371.
Wer diejenigen Gründe in Erwägung ziehet, aus welchen ich bis hierher geschlossen habe, der wird es leicht begreifen, daß diese Regeln nützlich sind, wenn ihre Anwendung möglich ist.
Er wird es aber auch leicht einsehen, daß diese Anwendung nicht allemal möglich ist, wenn man den wahren Nutzen des Staats besorgen will.
Ein jeder Staat, wenn er blühen will, muß gegen andere Staaten diejenigen Pflichten beobachten, die ein Mensch dem anderen schuldig ist.
Man mache eine allgemeine Anwendung dieser Regeln, und man wird es in kurzer Zeit merken, daß man dabei mehr verlieret als gewinnet.
Die Regeln der Klugheit können selten allgemein angewendet werden.
Ihre Anwendung erfordert mehrenteils eine sehr genaue Erwägung der Umstände.
Allgemeine Erinnerung dey diesen.
§. 372.
Die achte Haupt-Regel der Landes-Ökonomie.
Die achte Haupt-Regel:
Man muß mit allem Fleiße darauf denken, wie die in dem Lande gefallene überflüssige Güter bei Ausländern in verarbeiteter Gestalt um Gold und Silber zu verhandeln, und zu diesem Ende den Handel, wenn es möglich ist, bis an das äußerste Ende der Welt zu treiben suchen.
§. 373.
Wie weit diese einzuschränken.
Der Haupt-Satz ist in dem gegründet, was wir bereits §. 319. und §. 320 des anderen Teils abgehandelt haben.
Nur dieses scheinet mir bedenklich, daß man sich schlechterdings bemühen solle, seine Waren an Ausländer ums Geld zu verhandeln.
Dem ersten Ansehen nach hat dies den größten Vorteil.
Allein eine genauere Untersuchung wird es bald lehren, daß sich Umstände ereignen können, die eine bloße Vertauschung dem Staate nützlicher machen.
Der eine Staat hat gewisse Werke, die er in seinem Lande nicht genügsam vertreiben kann.
Der andere hat andere Werke, bei welchen er gleiches Schicksaal erlebt.
Beide vertauschen ihre Werke mit einander, sie lenken die Umstände nach den Regeln der Klugheit, und beide erlangen hierdurch blühende Fabriquen.
§. 374.
Die neunte Haupt-Regel:
Es ist, wenn es nicht erhebliche Ursachen erfordern, nicht zugestatten, daß Güter, von welchen das Land einen Überfluß hat, von außen hineingebracht werden, wenn es gleich möglich wäre die fremden um einen geringeren Wert als die einheimischen zu erhandeln.
Denn dieser Handel würde fremde ernähren und die Inwohner an der Nahrung schwächen.
Die neunte Haupt-Regel der Landes-Ökonomie.
§. 375.
Ich muß auch bei dieser Regel etwas erinnern.
Mir scheinet es, einmal, daß aller Zwang im Handel dem Staate nachteilig sei (§. 45.).
Siehe §. 320 und folg. des anderen Teils.
Fürs andere, daß ein solcher Zwang dem widerspreche, was wir §. 17. und folg. bewiesen haben.
Fürs dritte:
Sollte es nicht dem Staate nützlicher sein, wenn man in dem Falle, der in der Regel angenommen wird, auf Mittel denket, wie in die Stelle dieser Güter andere in dem Staate anzubauen, oder durch Geschicklichkeiten hervorzubringen, die den Fremden angenehmer, und gegen welche wir jene Güter eintauschen können.
Sollte dies nicht ein Weg sein, die Teuerung im Staate zu verhindern, und den Flor des Handels vollkommen einer zu machen?
Wie diese einzuschränken.
§. 376.
Man wird es nunmehr leicht verstehen, wie ich mir die wahre Beschaffenheit der Landes-Ökonomie bilde.
Ich setze den Grund von dem Reichtume des Staats in der Freiheit, doch bitte von dieser den Mißbrauch der Freiheit zu unterscheiden. Habe ich in meinen Erinnerungen gefehlt, so werde ich es sogleich gestehen, sobald ich von meinen Fehlern bin überführet worden.
Bis hierher sehe ich meine Begriffe auch darum als gegründet an, weil mir die Erfahrung das Wort redet.
Beschluß dieses Abschnittes.
Vierter Abschnitt.
Von dem Policey-Collegio.
§. 377.
Ein Policey- Kollegium ist höchst nötig
Wir haben es bereits oben §. 26. erinnert, daß das Policey-Collegium eine Gesellschaft sei, die durch gemeinschaftliche Überlegung diejenigen Dinge im Staate bestimmen und regieren soll, die zur Erhaltung und Vermehrung des Reichtums der Inwohner und des Staats erfordert werden.
Wenn wir hierbei die Wichtigkeit dieser Absicht in Erwägung ziehen, und diejenigen Geschäfte überlegen, welche diese Absicht zu erreichen, erforderlich sind, und die wir bis hierher umständlich beschrieben haben; so müssen wir diese Folge machen, der Flor eines Staats könne unmöglich vollständig werden, wenn nicht das Policey- Kollegium ist gestiftet, und regelmäßig ist eingerichtet worden.
§. 378.
Bei dessen Einrichtung ist zuerst auf die Beschreibung des Staats zu sehen.
Ich will meine Gedanken von der regelmäßigen Einrichtung eines solchen Collegii auseinander setzen.
Will man die Einrichtung der Polizei-Geschäfte dem Willkür der Glieder dieses Collegii überlassen, so wird es schwer, ja fast unmöglich werden, die Absicht der Polizei in einer fortdauernden Übereinstimmung zu erreichen.
Die Glieder dieses Collegii sind sterblich, und die Erfahrung lehrt es, daß die Nachfolger, wenn ihnen die völlige Freiheit zu urteilen und die Geschäfte zu bestimmen, gelassen wird, nicht allemal die Dinge nach den Gründen beurteilen, nach welchen sie von ihren Vorfahren sind beurteilet worden.
Dies wirket beständig neue Einrichtungen, die den vorhergehenden widersprechen.
Daher wird allemal angefangen, und nichts zur Vollständigkeit ausgeführt.
Dies ist genug, diesen Satz zu befestigen:
Soll in einem Staate die Absicht der Polizei, so viel es immer möglich ist, erreichet werden, so muß man zuerst eine völlige Beschreibung des Staats nach der Absicht der Polizei machen, wie ein jedes Stück nach dieser Absicht einzurichten sei fest setzen, die Mängel, welche noch vorhanden sind, anmerken, und die Mittel, wodurch diese zu heben, nach der Beschaffenheit des Staats bestimmen.
Diese Beschreibung wird die beständige Vorschrift, nach welcher alle Polizei-Geschäfte des Staats müssen eingerichtet werden.
§.
379.
Wenn wir mit diesem die besonderen Absichten der Polizei vergleichen, die wir bis hierher abgehandelt haben, und die, wenn sie mit einander sind verknüpfet worden, die Haupt-Absicht der Polizei wirken können, so wird es uns nicht schwer fallen, einzusehen, es sei unmöglich, daß ein Policey-Collegium den Zweck erreichen könne, wozu es gestiftet wird, wenn nicht zuvor folgende Bücher, als Grund-Bücher des ganzen Collegii sind verfertiget worden.
Daher sind verschiedene Bücher nötig.
Das erste ist ein Verzeichnis aller Inwohner des Staats nach den verschiedenen Absichten ihrer Beschäftigungen.
In diesem Buche sind insbesondere anzumerken.
Das erste geht auf die Beodlkerung des Staats.
Einmal, die besonderen Absichten bei welchen ein Mangel der Beförderer wahrgenommen wird.
Fürs andere, in welcher Klasse die Anzahl der Untertanen nicht groß genug.
Fürs dritte, in welcher Klasse ein Überfluß von Untertanen.
Fürs vierte, die Mittel, durch welche jener| Mangel könne ersetzet, und dieser Überfluß zu anderen Absichten der Polizei könne angewendet werden.
Dies geht auf das erste besondere Stück der Polizei.
Und daher ist es nach den Lehren einzurichten, die wir in dem ersten Kapitel auf der 409. Seite und folgenden abgehandelt haben.
§. 380.
Das andere auf die Einrichtung der Schulen.
Das andere beschreibet den Zustand der Schulen, die Mängel, welche sich dabei befinden, und die Mittel wodurch solche in der Folge der Zeit können gehoben werden.
Dies ist das andere besondere Stück der Polizei, und sind die Grund-Regeln zur Einrichtung dieses Buchs aus dem zu nehmen, was wir in dem zweiten Kapitel auf der 425. Seite und folgenden beschrieben haben.
§. 381.
Das dritte auf die Einrichtung des Kirchen-Wesens.
Das dritte ist eine Abbildung von dem Zustande des Kirchen-Wesens, in Absehen auf die Polizei.
In diesem sind wiederum die Mängel, welche vorhanden sind, in gewisse Klassen zu verteilen, und alsdann nach der Beschaffenheit des Staats die Mittel zu bestimmen, wodurch solche in der Folge der Zeit können gehoben werden.
Dies ist das dritte besondere Stück der Polizei, und daher können die Grund-Regeln zur Einrichtung dieses Buchs aus dem dritten Kapitel genommen werden, das wir auf der 443. Seite und folgenden gebildet haben.
§. 382.
Das vierte ist ein Verzeichnis der Untertanen, in wiefern sie fleißig oder Müßiggänger sind.
Hier sind insbesondere anzumerken,
Das vierte auf die Zernichtung des Müßigganges.
Einmal, die besonderen Gelegenheiten, welche die Untertanen des Staats zum Müßiggange anreizen und in demselben unterhalten.
Fürs andere, die Mittel, wodurch diese nach Beschaffenheit des Staats können entkräftet werden.
Das vierte Kapitel, das wir auf der 454. Seite und folgenden abgehandelt haben, lehrt uns die Regeln, nach welchen dieses Buch zu verfertigen.
§. 383.
Das fünfte beschreibet den Zustand des Staats in der Beziehung auf die Gesundheit.
Die Ursachen, welche diese in dem Staate entkräften, werden in ordentliche Klassen verteilet, und die Mittel, solche zu heben, nach der Beschaffenheit des Staats abgebildet.
Die Grund-Regeln zur Verfertigung dieses Buchs können aus dem fünften Kapitel genommen werden, das wir auf der 470. Seite und folgenden erkläret haben.
Das fünfte auf die Gesundheit.
§. 384.
Das sechste Buch, dessen besondere Absicht die Beförderung der Schönheit des Landes, ist in zwei Haupt-Kapitel zu verteilen.
Das erste geht auf die unbeweglichen, und das andere auf die beweglichen Stücke.
Jenes fasset
Das sechste auf die Schönheit.
Einmal eine Sammlung von den Zeichnungen, in welchen alle Orte und alle Plätze des Staats, so wie sie wirklich beschaffen, sind abgebildet worden.
Fürs andere eine Beschreibung von den wirklichen Mängeln in Absehen auf die Schönheit.
Fürs dritte Zeichnungen von allen Orten und Plätzen des Staats, wie sie alsdann sein müssen, wenn sie den Grad der Schönheit erreichen sollen, der nach der Beschaffenheit des Landes bei ihnen möglich ist.
Fürs vierte, Beschreibung derjenigen Mittel, wodurch dieser Grad der Schönheit nach der Beschaffenheit des Landes in der Folge der Zeit könne gewirkt werden.
Dieses beschreibet in gehörige Klassen alle bewegliche Stücke, sowohl die, welche sich in den Städten, als auch die, welche sich auf den Dörfern befinden.
Es merket ihre Fehler an, welche sie in Absehen auf die Schönheit haben, und bestimmet die Mittel, wodurch solche nach der Beschaffenheit des Staats können gehoben werden.
Die Haupt-Regeln, nach welchen diese Stücke zu beschreiben, erkläret das sechste Kapitel, das wir auf der 482. Seite und folgenden gebildet haben.
§. 385.
Das siebende auf die Sicherheit im Staate.
Das siebende beschreibet die Ursachen von der Unsicherheit im Staate, verteilet diese in gehörige Klassen, und bestimmet nach der Beschaffenheit des Staats die Mittel, die Quellen dieser Unsicherheit zu verstopfen.
Das siebende Kapitel, das wir auf der 497. Seite und folgenden abgehandelt haben, lehrt uns die Haupt-Regeln, nach welchen dieses Buch zu verfertigen.
§. 386.
Das achte beschreibet den Zustand der Armen im Staate; es merket die Ursachen an, wodurch die Verpflegung der Armen dem Staate beschwerlich wird, und bestimmet nach der Beschaffenheit des Staats die Mittel, diese Verpflegung zu erleichtern.
Das achte Kapitel, das wir auf der 517. Seite und folgenden erkläret haben, entdecket uns die Regeln, die bei dieser Abbildung zu beobachten sind.
Das achte auf die Verpflegung der Armen.
§. 387.
Das neunte ist eine Abbildung von dem Zustande der Landes-Ökonomie.
Es merket die Mängel an, und entdecket die Mittel, wodurch diese können gehoben werden.
Der dritte Abschnitt, den wir auf der 523. Seite und folgenden ausgearbeitet haben, wird uns die Grund-Regeln zu dieser Abbildung anbieten.
Das neunte auf die Landes Ökonomie.
§. 388.
Diese Verfertigung der neun Bücher ist viel zu weitläufig und zu mühsam, ja wir wollen noch dies hinzusetzen, zu kostbar.
Die Einfälle sind gut, sie können aber nicht zur Wirklichkeit gebracht werden.
Dies werden vielleicht diejenigen sagen, die weder die Wichtigkeit noch die wahre Beschaffenheit einer Polizei verstehen, und die es nicht genügsam überlegen, daß die Hervorbringung einer fortdauernden Vollkommenheit sehr oft zuerst eine unvollkommene Anlage erfordere, die mit der Zeit bis zur Vollkommenheit könne ausgearbeitet werden.
Es ist wahr, die Verfertigung dieser neun Bücher ist mühsam.
Sie ist aber schlechterdings nötig, wenn eine vollkommene Polizei in einem Staate beständig blühen soll (§. 378.).
Diese Arbeit ist kostbar, aber doch in Ansehung ihrer Wirkung nicht zu kostbar.
Sie ist der Grund, von dem der Flor des Staats vorzüglich abhänget.
(§. 2.) Wir wollen die fernere Einrichtung des Policey-Collegii beschreiben, vielleicht wird uns dieses lehren, wie diese Arbeit mit wenigen Kosten könne bestritten werden.
Erinnerung.
§. 389.
Das Polizei Kollegium muß aus vielen Collegiis bestehen.
Neun besondere Absichten sind von dem Policey- Collegio auszuführen (§.
379-387.).
Eine jede von diesen erfordert eine besondere Erkenntnis, und eine gemeinschaftliche Überlegung.
Es wird demnach nicht ohne Nutzen sein, wenn
Einmal neun Collegia gestiftet werden, von welchen ein jedes eine besondere Polizei-Absicht zu besorgen hat.
Fürs andere wenn aus den Präsidenten dieser neun Collegiorum eine neues Kollegium gebildet wird, das den Namen des Ober-Policey-Collegii führt.
§. 390.
Regeln die bei jedem zu beobachten.
Wenn wir diese Einrichtung genau überlegen, so werden wir genötigt, folgende Regeln zu bilden, die unmittelbar folgen.
Die erste Regel.
Ein jedes besonderes Policey- Kollegium muß das Buch verfertigen, was auf die besondere Absicht, die ihm ist gesetzt worden, geht.
Die andere Regel.
Dieses Kollegium muß die Gewalt haben, alle Stücke zu regieren, welche sich auf diese besondere Absicht beziehen.
Die dritte Regel.
Es muß ein richtiges Protokoll über alle Geschäfte führen, welche, diese Absicht auszuführen, sind unternommen worden.
Die vierte Regel.
Es muß wenigstens einmal im Jahre das Grund-Buch mit diesem Protokoll verglichen, und nach diesem in jenem angemerkt werden, wie weit man es bei der Ausführung dieser besonderen Absicht gebracht hat.
Die fünfte Regel.
Das Ober-Policey-Collegium hält wenigstens in jedem Viertel Jahre eine Zusammenkunft.
Die Beisitzer erzählen es, wie weit sie es bei der Ausführung der besonderen Absichten ihrer Gesellschaften gebracht haben, und alsdann wird durch einen gemeinschaftlichen Schluß das fernere Verfahren bestimmet.
§. 391.
Wer dasjenige überleget, was wir bereits an verschiedenen Orten von der Stiftung nützlicher Gesellschaften abgehandelt haben, dem wird es nicht schwer fallen, in vorkommenden Fällen Mittel zu erfinden, wodurch auch dieses Kollegium könne gestiftet werden, ohne dem Staate merkliche Kosten zu machen.
Die Ausführungen der besonderen Polizei Absichten sind nicht alle mit einerlei Mühe verknüpfet, und einige von diesen erfordern eine größere Geschicklichkeit als andere.
Daher bald andere Bediente gegen eine mäßige Zulage in der Besoldung, bald die, von welchen wir §. 132. geredet haben ins Policey-Collegium können gesetzt werden.
Ich glaube nicht, daß ich irre, wenn ich behaupte, daß diese Stiftung hierdurch merklich könne erleichtert werden, wenn zuerst das Ober- Policey-Collegium gestiftet wird aus Gliedern, welche Geschicklichkeit besitzen, die Beschäftigungen zur Ausführung der besonderen Absichten der Polizei zu regieren.
Wird alsdann einem jeden von diesen die Freiheit gelassen, Glieder zu suchen, die ihm zur Ausführung der ihm anvertrauten Absicht nützlich sind, so wird sich die Stiftung der besonderen Polizei-Gesellschaften bald geben, und der Staat wird keine Ursache finden, über einen merklichen Aufwand zu klagen.
Wie diese Einrichtung ohne große Kosten möglich.
Fünfter Abschnitt.
Vorschläge, wie eine verfallene Polizei wiederum in Ordnung zu bringen.
§. 392.
Absicht dieses Abschnittes.
Ist die Polizei in einem Staate verfallen, so wird man es auch bald hören, daß die Inwohner des Staats über dem Mangel der Nahrung klagen, ja selbst der Staat wird diesen Mangel merklich empfinden (§. 1. 2.).
Ein Patriot wünschet, die Polizei wiederum herzustellen.
Er denket auf Mittel.
Allein unendlich viele Hindernisse kommen im Wege.
Die Gewohnheit zur Unordnung ist eingerissen, und es wird schwer, diese wiederum zu zernichten.
Ein Arzt muß die Wunde nicht unterdrücken, er muß sie heilen, wenn eine vollkommene Gesundheit und nicht eine weit gefährlichere Wunde erfolgen soll.
Löbliche Polizei-Veranstaltungen können sich alsdann erst zum Nutzen des Staats wirksam beweisen, wenn zuvor der Grund zur Polizei befestiget worden.
verbietet man z. B. dem Müßiggänger, der arm ist, das Betteln, ehe die Anstalten dazu sind gemacht worden, daß er im Fall der Not zum Arbeiten könne gezwungen werden, so wird er entweder liederlich, oder ein Dieb, und so ferner.
Dies ist genug, zu beweisen, daß die Wiederherstellung der verfallenen Polizei auf gewisse Regeln müsse gegründet sein, welche genau zu beobachten sind, wenn der Erfolg einen wahren und beständigen Nutzen dem Staate bringen soll.
Ich will mir die unschuldige Freiheit nehmen, einige Vorschläge zu machen, wie eine verfallene Polizei wiederum in Ordnung könne gebracht werden.
Ich will meine Gedanken von diesem Stücke erklären.
Ich will sie beweisen, und es wird mir angenehm sein, wenn diese Beweise hinreichen sollten, auch andere zu überzeugen.
§. 393.
Die erste Regel, welche bei Wiederherstellung einer verfallenen Polizei zu beobachten, ist diese:
Die erste Regel zur Wiederherstellung der Polizei.
Die Grund-Bücher zur Polizei müssen regelmäßig verfertiget werden.
Ich will es beweisen, daß es unmöglich sei, eine gegründete Polizei wieder herzustellen, wenn nicht diese Bücher zuvor sind verfertiget worden.
Der Beweis ist dieser.
Verschiedene Fehler können alsdann erst gründlich gehoben werden, wenn andere zuvor ausdem Wege sind geräumt worden.
Dies ist ein Satz, den nicht nur die Erfahrung befestiget, sondern der auch aus diesem folget, weil oft der eine Fehler, der eingerissen ist, die Begierde erreget, einen anderen Fehler zu wirken.
Daher wird es unmöglich werden, diesen zu heben, wenn nicht zuvor jener ist zernichtet worden, denn so lange die Bewegungs-Gründe bleiben, so lange bleibt auch die Lust, diesen zu folgen.
Aus diesem Schlüsse ich: sollen Fehler, die wider die Polizei eingerissen sind, gründlich gehoben werden, so muß man zuvor diese Fehler in dem ganzen Zusammenhänge deutlich übersehen können.
Ferner: Sollen die Mittel hinreichen, eine Absicht zu wirken, so ist es nicht genug, daß sie vor sich hinreichen, sie müssen nach der Beschaffenheit aller Umstände eingerichtet werden, die sich bei dem gegenwärtigen Falle ereignen.
Auch diesen Satz lehrt die Erfahrung, und die Vernunft befestiget denselben, wenn sie lehrt, daß eine hinreichende Ursache durch Hindernisse, welche die Umstände wirken, könne aufhören, hinreichend zu sein.
Aus diesem Schlüsse ich:
Wer geschickte Mittel bestimmen will, Fehler, die in der Polizei eingerissen sind, aus dem Wege zu räumen, der muß zuvor alle Umstände erwägen, die sich in dem Staate befinden, und die sich bei der Ausführung der gegenwärtigen Absicht wirksam beweisen können.
Eine genaue Beobachtung dieser beiden Regeln ist unmöglich, wenn nicht zuvor die Grund- Bücher zur Polizei regelmäßig sind verfertiget worden (§. 378.).
Dies ist genug zu beweisen, daß die erste Pflicht, welche bei der Wiederherstellung einer verfallenen Polizei zu beobachten, auf die Verfertigung der Grund-Bücher zur Polizei geht.
Anmerke.
Es würde mir wenige Mühe machen, diesen Satz mit mehreren Gründen zu befestigen, wenn ich es für nötig hielte.
Ich will nur noch einen hinzufügen.
Es ist unmöglich, daß eine Sache zur Vollkommenheit, die mit einer Beständigkeit verknüpft ist, gelangen könne, wenn nicht zuvor der ganze Endwurf, wonach sie soll eingerichtet werden, regelmäßig ist verfertiget worden, so, daß dieser die unveränderliche Richtschnur aller Unternehmungen wird, die sich mit der Zubereitung dieser Sache beschäftigen.
Man setze in die Stelle des allgemeinen die Polizei, und in die Stelle des Endwurfs die Grund-Bücher zur Polizei, so wird auch dieses die von uns angenommene Regel befestigen.
§. 394.
Es wird, meines Erachtens, die wenigste Mühe kosten, diese Bücher zu verfertigen, wenn zuvor das Policey-Collegium in der Ordnung ist gestiftet worden, die wir §. 391. gebildet haben.
Im Gegenteil wird es schwer, ja fast unmöglich werden, diese Angelegenheit bis zur Vollständigkeit zu bringen, wenn es an der regelmäßigen Einrichtung dieses Collegii fehlet.
Der §. 390. und die Gründe, aus welchen wir §. 393. geschlossen haben, nötigen uns, diesen Satz zu bilden.
Dies vorausgesetzt, so folget, es sei unmöglich eine verfallene Polizei wiederum also herzustellen, daß sie dauerhaft und vollständig, wenn nicht zuvor das Policey-Collegium ist gestiftet, nach den Regeln, die wir aus der Absicht dieses Collegii geschlossen haben, ist eingerichtet, und dahin die Verfügung ist gemacht worden, daß dieses die Grund-Bücher zur Polizei regelmäßig verfertigen könne.
Möglichkeit diese auszuüben.
§. 395.
Die andere Regel ist diese:
Die andere Regel.
Wenn in dem Staate eine besondere Absicht der Polizei soll ausgeführt werden, so muß man zuerst diejenigen Stücke in Ordnung bringen, welche die Erreichung dieser Absicht nach der Beschaffenheit des Staats nicht nur möglich machen, sondern auch erleichtern.
Bei der Ausführung einer besonderen Polizei-Absicht sind alle zufällige Bestimmungen sowohl des Staats als auch der Inwohner auf das genaueste in Erwägung zu ziehen (§. 17 und folg.).
Soll demnach eine besondere Absicht der Polizei im Staate gewirkt werden, so ist es nicht nur nötig, daß die Mittel, die man angibt, überhaupt betrachtet, geschickt sind, diese Absicht zu wirken, man muß auch dahin sehen, daß die zufälligen Bestimmungen des Staats und der Inwohner diese Wirksamkeit nicht unmöglich oder mühsam machen.
Dies ist genug, den Satz zu beweisen, den wir angenommen haben.
§. 396.
Die Anwendung dieser Regel wird erlautert.
Sind die Grund-Bücher zur Polizei in Ordnung (§. 379 und folg.) und verstehet man diejenigen Stücke, wodurch die besonderen Absichten der Polizei können ausgeführt werden, die in dem zweiten Abschnitte, wo ich meinen Begriffen nicht zu viel traue, vollständig sind erkläret und bewiesen worden, so wird es nicht schwer fallen, dasjenige zu bestimmen, was man zuvor zu besorgen hat, wenn man eine besondere Absicht der Polizei ausführen will.
Ich würde zu weitläufig werden, wenn ich alle Punkte durchgehen wollte.
Ja es würde überflüssig sein, ich will daher nur einige, zur Erläuterung, beschreiben.
Will man z. B. Einrichtungen machen, die Armen zu verpflegen, und diese Absicht zu erreichen, zuerst eine Armen-Kasse anlegen, so wird es schwer, ja fast unmöglich werden, die Absicht zu erreichen, wozu diese Kasse gestiftet wird.
Diese Einrichtung wird vielmehr viele Dinge wirken, die der Polizei schlechterdings zuwider sind.
Siehe §. 392. Ist es gefällig zuerst diejenigen Dinge in Ordnung zu bringen, die den Müßiggang im Staate zernichten.
Siehe §. 114 und folg., und alsdann für die Anlage einer Armen-Kasse zu sorgen, so wird dies Mittel hinreichend werden, dasjenige zu wirken, wozu es ist gestiftet worden (§. 340 und folg.).
Ferner verlanget man es, daß der Bauer die Regeln der Schönheit bei dem Bau seiner Gärten, Felder und so ferner beobachten soll, so wird es nicht nur Mühe kosten, sondern fast unmöglich werden, dies durch Gesetze zu zwingen, wenn nicht zuvor die Land-Schulen zu dieser Absicht sind eingerichtet worden.
Siehe §. 176. und so ferner.
§. 397.
Die Mittel, welche die Absicht der Polizei erfordert, können in zwei Klassen verteilet werden.
Einige wirken den Reichtum der Inwohner unmittelbar, andere mittelbar.
Der Fleiß und die Vermeidung des Müßigganges sind Mittel von der ersten Art, und die Schönheit des Staats gehöret unter die Mittel von der anderen Art.
Die Mittel zur Absicht der Polizei werden in Klassen verteilet,
§. 398.
Diese Einteilung ist darum nötig, daß wir die dritte Regel bilden können, welche bei der Wiederherstellung einer verfallenen Polizei genau zu beobachten, sie ist diese:
Um die dritte Regel zu bilden.
Bei Wiederherstellung einer verfallenen Polizei muß man zuerst die Mittel, welche einen unmittelbaren Einfluß in die Absicht der Polizei haben, denen vorziehen, welche diese nur mittelbar zu wirken vermögend sind.
Ist die Polizei in einem Staate verfallen, so fehlet es dem Staate und den Inwohnern, wenn diese zusammen genommen werden, am Vermögen.
Die Mittel, welche die Absicht der Polizei nur mittelbar wirken, erfordern im Anfange einen merklichen Aufwand, und sie beweisen sich nur bei der Hervorbringung des Reichtums in der Folge der Zeit wirksam.
Will man sich demnach bei der Wiederherstellung der Polizei zuerst um diese Mittel bekümmern, so lauft man in Gefahr den Staat zu sehr zu schwächen.
Daher ist das sicherste, man denke zuerst an diejenigen Mittel, welche einen unmittelbaren Einfluß in die Absicht der Polizei haben.
§. 399.
Erinnerung.
Wir wollen hierdurch die allgemeine Regel nicht aufheben, welche uns die Sitten-Lehre bildet, daß es nach der Beschaffenheit der Umstände eine Klugheit sei, Geld nicht schonen, und die Gesetze des Wohlstandes und des Vergnügens dem Erwerbe des zeitlichen Vermögens vorziehen (Siehe §. 425 folg. der Sitten Lehre).
Selbst der Grund, wodurch wir unsere Regel unterstützet haben, gebietet es uns, alle Umstände genau zu überlegen. Können die Mittel, welche in die Absicht der Polizei nur einen mittelbaren Einfluß haben, ohne merkliche Kosten festgesetzt werden, und können sie jene Mittel wirksamer machen, so erfordert es der §. 395. daß wir bei Wiederherstellung der Polizei auch auf diese unsere Aufmerksamkeit richten müssen, weil wir die §. 398. angegebene Regel beobachten sollen.
Anmerke.
Dies zeuget demnach von einer sehr geringen Einsicht in das Polizei-Wesen, wenn man eine Veranstaltung nur darum unterlässt, weil sie Geld kostet.
Die Polizei sieht auf zukünftige Zeiten, und auf den ganzen Zusammenhäng des Staats.
In dieser Beziehung kann es sehr oft geschehen, daß der Aufwand ein bloßes Darlehn ist, das einen vorzüglichen Wucher bringt.
Hiervon genug.
Der Kameralwissenschaft Vierter Teil, von dem eigentlichen Kammer-Wesen.
Der Kameralwissenschaft Vierter Teil, von dem eigentlichen Kammer-Wesen.
Erster Abschnitt, von den allgemeinen Regeln zur eigentlichen Kameralwissenschaft.
§. 1.
Wir haben es bereits oben in dem Vorbericht §. 37. angemerkt, daß die eigentliche Kameralwissenschaft eine Anwendung der vernünftigen Wirtschafts-Regeln auf die Wirtschaft eines Fürsten als Fürsten sei, und §. 38. daß wir in dieser Wissenschaft überhaupt drei Stücke untersuchen müssen:
Absicht dieses Abschnittes.
einmal, die verschiedenen Quellen von den fürstlichen Einkünften,
fürs andere, wie aus diesen Quellen die jährlichen Einkünfte eines Fürsten können geschöpft werden,
fürs dritte, die regelmäßige Anwendung der jährlichen Einkünfte eines Fürsten.
Diese drei Stücke gründen sich in einigen allgemeinen Lehren.
Und ich glaube, es werde nicht ohne Nutzen sein, wenn wir uns zuerst um diese bekümmern.
Diese Untersuchung wird uns den Weg bahnen, jene Stücke kurz aber doch vollständig zu beschreiben.
§. 2.
Chatoul- Güter.
Die jährlichen Einkünfte eines Fürsten werden in eigentümliche und fürstliche Einkünfte verteilet.
(§. 14. Vorb.).
Die Quellen, welche jene hervorbringen, werden Chatoul-Güter genannt.
Der Kameralist beschäftiget sich eigentlich nur mit den fürstlichen Einkünften, dennoch aber kann es die Erreichung seiner Absicht merklich erleichtern, wenn er zugleich seine Aufmerksamkeit auf die Chatoul-Güther des Fürsten richtet.
Dies gibt uns Gelegenheit, daß wir uns zuerst um die Beantwortung folgender Fragen bekümmern.
Die erste.
Ob es einem Staate nützlich sei, wenn ein Fürst gewisse Chatoul-Güter hat?
Die andere.
Wie solche Chatoul-Güther ohne Nachteil des Staats zu erlangen und zu vermehren?
Wir wollen jeden Punkt besonders untersuchen.
§. 3.
Ob diese nötig sind.
Ich nehme mir die Freiheit denen zu widersprechen, welche die Chatoul-Güther als überflüssig und als solche ansehen, die dem Staate mehr nachteilig als nützlich sind.
Ich will meinen Satz beweisen, und es wird sich alsdann bald zeigen, daß die Gedanken der Widriggesinnten nicht in der Sache, sondern in dem Wege, solche Chatoul-Güther zu erlangen, gegründet sind.
Der Beweis meines Satzes ist dieser:
Ein Fürst ist zugleich ein Mitglied der bürgerlichen Gesellschaften, und er hat verschiedene Ausgaben die nicht von ihm, als einem Fürsten, erfordert werden.
Diesen Satz kann keiner leugnen.
Nun ist die Frage, woher nimmt der Fürst die Gelder, diese Ausgaben zu bestreiten?
Er nimmt sie entweder von den fürstlichen Einkünften, oder von den Chatoul-Güthern (§. 2.).
Soll das erste geschehen, so muß er diese von dem Reichtum des Staats und der Untertanen nehmen, (§. 15. Vorb.).
Ist der andere Fall möglich, so können die Untertanen und der Staat mit diesen Abgaben verschonet werden.
Dies ist beiden nützlich, weil es die Ausgaben vermindert, und also den Reichtum erhält und nach Beschaffenheit der Umstände vermehret.
Ist es demnach möglich, daß ein Fürst ohne Nachteil des Staats und der Untertanen Chatoul-Güter erlangen könne, so ist die Erlangung von diesen dem Staate und den Untertanen nützlich.
Anmerke.
Wer die Verfassung der Welt auch nur obenhin betrachtet, der wird es uns leicht willigen, daß es einem Staate nützlich sei, wenn ein Fürst eine vorzügliche Allodial-Erbschaft hinterlassen kann.
Dies ist unmöglich, wenn er keine Chatoul-Güther hat.
Daher gibt auch dies einen Grund, meine Gedanken zu unterstützen.
§.
4.
Es kommt demnach vornehmlich auf die Beantwortung der anderen Frage an, wie ist die Erlangung der Chatoul-Güther ohne Nachteil des Staats und der Untertanen möglich.
Wir wollen zuerst diejenigen Mittel untersuchen, welche insgemein zur Erreichung dieser Absicht vorgeschlagen werden, und alsdann diejenigen, welche nützlich sind, festsetzen.
Das erste Mittel, was insgemein angegeben wird, ist die Ankaufung liegender Güter von dem, was von den jährlichen fürstlichen Einkünften ersparet wird.
Ich nehme mir die unschuldige Freiheit hierbei zu erinnern,
Wie diese zu erlangen, das erste von den gewöhnlichen Mitteln wird eingeschränkt.
einmal, daß es nicht allemal der Staats-Klugheit gemäß sei, wenn man einen Fürsten den Rat gibt, liegende Güter als Chatoul-Güther anzukaufen.
Ich bilde, diesen Gedanken zu beweisen, folgenden Schluß:
Was sehr leicht ein Mittel werden kann, die jährlichen Einkünfte der Untertanen, und die jährlichen fürstlichen Einkünfte zu schwächen, dies kann auch sehr leicht dem Staate schädlich werden.
(§. 15. und folg. des Vorb.).
Wenn ein Fürst liegende Güter kauft, und aus diesen Chatoul-Güther macht, so kann dies sehr leicht ein Mittel werden, das die angegebenen Wirkungen hervorbringet.
Dies wird man uns aus dem willigen, was wir von der Land-und Stadt-Wirtschaft, wie auch in der Polizei von der Aufmunterung der Untertanen zur Arbeit abgehandelt haben.
Ja auch die Schwächung der Steuern und Accise beweiset es.
Folglich muß man uns auch die Folge willigen, die wir aus diesen Sätzen gezogen haben.
Anmerke.
Man durchsuche die Länder, in welchen man diesem Rate, der scheinbar vernünftig ist, Folge leistet, und man wird es bald merken, daß die Erfahrung mit unseren Gedanken einstimmig ist.
Ein solcher Rat scheinet eine Wirkung verwirrter Begriffe zu sein.
Man schlisset von dem Nahrungs-Geschäfte eines Untertanen, auf die Nahrungs-Geschäfte eines Fürsten, da doch die besonderen Bestimmungen diese Folge völlig entkräften.
§. 5.
Ich erinnere wider dieses Mittel
Fernere Einschränkung.
fürs andere, daß es nicht allemal der Staats- Klugheit gemäß sei, wenn man dafür sorget, daß von den jährlichen fürstlichen Einkünften etwas ersparet werde.
Dies zu beweisen Schlüsse ich:
Was sehr leicht ein Mittel werden kann, die Erhaltung und die Erweiterung des Kapitals von den fürstlichen Einkünften zu verhindern, das ist nicht allemal zu unternehmen, wenn unsere Unternehmungen der Staats-Klugheit gemäß sein sollen.
Will man von den jährlichen fürstlichen Einkünften etwas ersparen, so kann dies sehr leicht ein Mittel werden, das, was wir angenommen haben, zu verhindern.
Denn dies kann nicht nur sehr leicht die Nahrung der Untertanen schwächen, sondern auch eine Ursache von dem Mangel der Polizei-Anstalten werden, die der Flor des Staats notwendig erfordert.
Folglich hat man auch bei diesem Stücke alle mögliche Umstände zu erwägen, wenn eine solche Ersparung nicht der Staats-Klugheit widersprechen soll.
Anmerke.
Der Teil, den man von den fürstlichen Einkünften jährlich ersparet, ist in der Tat als ein Teil der fürstlichen Einkünfte anzusehen, der außer dem Lande verzehret wird.
Man untersuche die Wirkungen, die uns von diesem die Erfahrung lehrt, und man wird auch aus diesem Bewegungs-Gründe nehmen, mit uns in diesem Stücke einstimmig zu werden.
Was wir an dem Ende der Anmerk. des §. 4. erinnert haben, das kann auch hier wiederholet werden.
§. 6.
Einschränkung des anderen gewöhnlichen Mittels.
Das andere Mittel, was zu dieser Absicht insgemein vorgeschlagen wird, geht auf die Gewerke und Fabriquen.
Man gibt dem Fürsten den Rat dergleichen anzulegen, und aus dem, was damit gewonnen wird, ein Kapital zu machen, was alsdann ein Chatoul-Gut.
Der Vorschlag ist reizend, allein der Erfolg ist nicht allemal nach Wunsch.
Wie viele Fürsten sind in der Welt, die hierdurch ihre Absicht erreichet haben.
Viele haben durch diesen Weg ihre Chatoul-Güther merklich vermindert.
Dies ist genug, zu beweisen, daß auch bei diesem Stücke mehrere Behutsamkeit anzuwenden sei, als insgemein geglaubt wird.
Der Untertan sieht diese Dinge als Mittel an, sich reichlich zu ernähren, und seine Güter nutzbarer zu machen.
Er gibt einen Teil von seinem Fleiße alsdann dem Staate mit Vergnügen.
Was folget, wenn wir dasjenige entwickeln, was in diesen Gedanken verborgen liegt?
Gewerke und Fabriquen, die ein Fürst anleget, werden nicht leicht den Flor des Handels befördern, sofern diese auch nur in einigen Stücken einige Hindernisse in den Nahrungs-Geschäften der Untertanen setzen sollten.
Ist es nun eine Wahrheit, daß Gewerke und Fabriquen wenigen Nutzen bringen, wenn sie nicht den Flor des Handels wirken, so muß auch dies eine Wahrheit sein, daß die Staats-Klugheit es nicht allemal erlaube, den Fürsten Vorschläge von dieser Art zu machen.
Hierzu kommt noch dies, daß die Erlangung der Chatoul-Güther mehr schädlich als nützlich sei, wenn hierdurch das Kapital der fürstlichen Einkünfte sollte geschwächt werden (§. 365. der Polizei).
§.
7.
Der Flor des Handels kann bei solchen Gewerken und Fabriquen, die der Fürst anleget, sehr leicht befördert werden; das werden diejenigen sagen, die ihre Anschläge beschönigen wollen.
Sie werden Straf- Befehle, Verbote und dergleichen vorschlagen.
Es ist wahr, ein Fürst hat das Recht zu gebieten, daß man aus seiner Fabrique, und aus seinem Gewerke die Waren kaufen soll.
Wie steht es aber mit den Folgen, wenn man es dem Fürsten raten will, dieses sein Recht auszuüben.
Nicht nur der §. 45. und folg. der Polizei verbieten diesen Rat, sondern auch die Betrachtung der fürstlichen Einkünfte und die Wirkungen, welche uns die Erfahrung hiervon lehrt, bewegen uns, das Gegenteil zu raten, wo man nicht einen Fürsten mehr schädlich als nützlich sein will.
Wer den Nutzen eines Fürsten bestimmen will, der muß nicht auf die Folgen sehen, die in einem Jahre, sondern auf die, welche nach einer unendlichen Reihe von Jahren entstehen können.
Dies erfordert der Begriff von einem Fürsten.
Es wird nicht nötig sein, daß ich mich über diesem Punkt deutlicher erkläre.
Denen, welche die Lehre von der Klugheit verstehen, habe ich hiervon genug gesagt.
Erinnerung
§.
8.
Wir wollen es versuchen, ob wir einige Quellen entdecken können, aus welchen ansehnliche Chatoul- Güter eines Fürsten nicht zum Schaden, sondern zum Nutzen des Staats und der Untertanen entspringen.
Die erste Quelle der Chatoul-Güter.
Die erste Quelle sind Gewerke die Gold und Silber ohne Handel bringen.
Diesen Gedanken unterstützet folgender Schluß:
Was ein Mittel ist, einem Fürsten Geld zu erwerben, das die Nahrungs-Geschäfte der Untertanen nicht schwächet, vielmehr ein bequemes Mittel werden kann, solche zu erhalten und zu erweitern, und dessen Wirkungen nicht notwendig unter die fürstlichen Einkünfte zu zählen sind, das muß auch ein bequemes Mittel sein, zur Erlangung und Erweiterung der Chatoul-Güter.
(§. 2. und folg.).
Gewerke, welche Gold und Silber ohne Handlung bringen, können diese Eigenschaften haben.
Die erste, daß sie Mittel sein können, einen Fürsten Geld zu erwerben, ist klar aus dem Begriff des Geldes.
Die andere, daß hierdurch die Nahrungs-Geschäfte der Untertanen nicht geschwächt, sondern vielmehr erhalten und erweitert werden, ist aus folgenden Stücken klar.
Einmal können sie Mittel werden, einige, die an diesen Gewerken arbeiten, im Staate zu ernähren, und dies befördert den Reichtum der Untertanen und des Staats.
(§. 28. und folg. der Pol.)
Fürs andere, da diese Gewerke Gold und Silber ohne Handel bringen, so können sie die Handlung im Staate nicht schwächen, folglich auch nicht die Nahrungs-Geschäfte der Untertanen.
Fürs dritte.
Diese Gewerke bringen Gold und Silber, folglich Geld.
Daher sind sie Mittel, Kapitalien ins Land zu bringen, und darum auch Mittel, das Nahrungs-Geschäfte der Untertanen zu erhalten und zu erweitern (§.
125. Pol.)
Die dritte Eigenschaft daß die Wirkungen dieser Gewerke nicht notwendig unter die fürstlichen Einkünfte zu zählen, ist aus dem klar, was wir §. 15.
Vorb. von dem Fond der fürstlichen Einkünfte festgesetzt haben.
Da nun dieses ist, warum sollte man daran zweifeln, daß diese Gewerke, welche Gold und Silber ohne Handlung bringen, unter diejenigen Quellen zu setzen, aus welchen ansehnliche Chatoul-Güter eines Fürsten entspringen können.
§.
9.
Ich habe Ursachen, zu vermuten, daß sich einige darum weigern werden, unsere Meinung anzunehmen, weil sie zweifeln, ob solche Gewerke, wenn sie nützlich sein sollen, möglich sind.
Ich will also nur einige Stücke angeben, die Möglichkeit dieser Gewerke darzustellen.
Wie diese möglich ist.
Zuerst setze ich in dieser Klasse die Gold und Silber-Scheidung, die der Herr Baron von Schröder in seiner Fürstl. Schatz- und Ront- Kammer in dem 66. Kapitel dem Fürsten angeraten hat.
Es gibt verschiedene, welche dieses Mittel verwerfen, es scheinet aber als wenn sie diese Sache nicht von der rechten Seite angesehen haben.
Sie sprechen, wie viele Fürsten sind nicht durch die Goldmacher um unendlich vieles Geld gebracht worden, folglich sind dies vielmehr geldfressende als geldbringende Unternehmungen.
Diese Gründe haben einen nicht geringen Schein der Wahrheit, und dieser verhindert sehr oft den Anwachs eines Nutzens, den ein Fürst gewinnen kann.
Ich will diese Sache aus einander setzen, es wird sich alsdann bald zeigen, wo die Verwirrung stecket, und in wie weit dieser Vorschlag vernünftig ist.
Man muß das Goldmachen von der Scheidung unterscheiden.
Zuerst von dem Goldmachen.
Bei diesem muß man wiederum die Sache unterscheiden von den Personen, die diesen Endzweck zu erreichen, gebraucht werden.
Was die Sache anbelanget, so finde ich keine Ursache denen beizupflichten, die solche unmöglich nennen.
Sind unsere Gedanken gegründet, die wir in dem ersten Teile §. 20 und folgenden von den Wirkungen der Natur, und §. 54 folg. von den Mineralien gebildet haben, so haben wir Grund zu Schlüssen, daß das Goldmachen keine Verwandelung der Metallen, sondern nur eine Nachahmung der Natur sei, welche die Säfte der Natur in gehöriger Verhältnis koagulieret.
Dies ist genug, die Möglichkeit der Sache zu beweisen.
Dennoch aber würde ich es niemals einem Fürsten raten, zu dieser Beschäftigung seine Zuflucht zu nehmen, um seine Chatoul-Güter zu gründen.
Unter vielen tausenden, die diese Nachahmung der Natur gesucht, hat kaum einer diese gefunden.
Nun ist es eine allgemeine Regel, daß man eine wichtige Absicht auszuführen, seine Zuflucht nicht zu ungewissen Mitteln nehmen müsse.
Wer in der Untersuchung der Natur sein unschuldiges Vergnügen suchet, und von den allgemeinen Wirkungen der Natur richtige Begriffe hat, der wird es auch verstehen, wie er mit wenigen Kosten regelmässige Versuche anstellen könne, und allemal alsdann zufrieden sein, wenn er durch die Versuche zur genaueren Erkenntnis der Natur geführt wird.
In so weit kann man auch einem Fürsten diese Beschäftigung nicht widerraten.
Dies bestimmet zugleich die Antwort auf den anderen Punkt, von der Beschaffenheit der Personen die zur Erreichung dieses Endzwecks können gebraucht werden.
Wie kann man einem Menschen glauben, der seine Dienste einem Fürsten, Gold zu machen, anbietet, und bei den Versuchen unendlich viele Kosten macht.
Verstehet er die Kunst, wie kann er einem Fürsten unendlich viele Kosten machen?
Verstehet er die Kunst nicht, wie kann er einen solchen Ausgang seiner Versuche mit Gewißheit versichern?
§.
10.
Wenn ich dem Herrn von Schröder folge, und mit ihm die Gold- und Silber-Scheidung zur Gründung der Chatoul-Güter vorschlage, so verstehe ich die eigentliche Scheidung, die von dem sogenannten Goldmachen merklich unterschieden ist.
Diese soll die Säfte der Natur nicht koagulieren, sondern nur das Gold und Silber, was die Natur bereits geboren hat, und was nur darum unsichtbar ist, weil es mit vielen fremden Dingen verknüpfet, von diesen absondern, und es hierdurch zum Gebrauch der Menschen darstellen.
Wir finden in der Natur verschiedene Dinge, die so, wie sie gefunden werden, von sehr geringem Werte sind, die aber durch das Gold und Silber, was sie verborgen halten, öfters unschäzbar, z. B. Kieselsteine, Hornsteine, der Sand, leimige und fette Erden und so ferner.
Mit diesen soll der Künstler, der die Natur kennet, Versuche anstellen, und hierdurch Mittel entdecken, das unsichtbare aus dem sichtbaren mit Vorteile hervorzubringen.
Ist in dem Staate die Akademie nützlicher Wissenschaften, die wir bereits §. 350 folg. der Pol. beschrieben haben, regelmäßig gestiftet worden, so wird es auch, wie ich es glaube, nicht schwer fallen, diese Beschäftigung zur Vollkommenheit zu bringen.
Sollte aber diese Akademie noch nicht gestiftet sein, so wird es einem Fürsten wenige Kosten verursachen, wenn er die Versuche durch einen Kenner der Natur machen lässt.
Glückt es diesem, so müssen die aufgewendeten Kosten einen merklichen Wucher bringen, glückt es ihm nicht, so wird es ihm doch auf verschiedene Art möglich werden, durch seine Versuche in dem Staate dasjenige zu gewinnen, was die aufgewendeten Kosten bezahlet.
Dies wird weiter ausgeführt.
Anmerke.
Auch dies ist bekannt, daß bei der gewöhnlichen Scheidung sehr vieles in den Schlacken zurück bleibt.
Sollte es unmöglich sein, Mittel zu erfinden, diese Scheidung vollkommener zu machen.
Was die Natur koagulieret, das kann die Kunst scheiden.
Auch dies verdienet hier einige Aufmerksamkeit.
§. 11.
Die andere Quelle.
Fürs andere setze ich in dieser Klasse der Gewerke die Bergwerke.
Diese können einen Fürsten dreifach nutzbar werden.
Einmal, indem sie viele Menschen in einem Staate ernähren.
Fürs andere, indem er überhaupt einen gewissen Teil der Ausbeute bekommt.
Z. B. den Zehnten.
Fürs dritte, indem der Fürst von seinem Gelde einige Teile mit anbauet.
Die beiden ersten Gründe geben fürstliche, und der letzte gibt eigentümliche Einkünfte (§. 14. Vorb.).
Daher ist nur dieser als ein Mittel zur Erlangung der Chatoul-Güter anzusehen.
(§. 2.)
§. 12.
Die dritte Quelle.
Ich nehme mir die unschuldige Freiheit, in Ansehung der Bergwerke noch einen Vorschlag zur Gründung der Chatoul-Güter zu machen.
Ich will es beweisen,
daß es einem Staate nützlich sei, wenn er alle Accise die von denen, die an den Bergwerken arbeiten, dem Staate zufällt, dem Fürsten als Chatoul-Güter williget.
Es ist eine ausgemachte Wahrheit, daß alle Bergwerke, wenn sie gleich keine Ausbeute geben, dennoch dem Staate nützlich sind, weil sie zu nicht geringen Vorteil des Landes eine große Menge Leute erhalten.
Aber auch diese Furcht, daß sie keine Ausbeute geben, hält die Untertanen zurück, den Anbau zu besorgen.
Williget der Staat die zuvor bestimmte Accise dem Fürsten als ein Chatoul-Guth, so wird dieser, wenn er mit seinem Gelde den Anbau der Bergwerke besorget, Vorteile gewinnen, wenn sie gleich keine Ausbeute geben.
Folglich kann diese Willigung ein Mittel werden, Chatoul-Güter zum Nutzen des Staats zu gründen.
§. 13.
Fürs vierte setze ich in dieser Klasse
Die vierte Quelle.
alle Gewerke und Fabriquen, die nur durch die Handlung Geld einbringen, und die von den Untertanen mit Vorteile nicht können angelegt werden, aber doch die Nahrungs-Geschäfte der Untertanen zu erhalten und zu erweitern vermögend sind.
Der Beweis, den wir §. 8. gebildet haben, unterstützet auch diesen Gedanken.
§. 14.
Es scheinet mir zwar unmöglich zu sein, die Arten dieser Gewerke und Fabriquen überhaupt anzugeben, weil ihre Bestimmungen von besonderen Umständen abhangen, welche die Klugheit untersuchen muß; doch will ich zur Erläuterung einige beschreiben, die insgemein die angenommenen Eigenschaften haben.
Der Salpeter ist eine unentbehrliche Sache, allein die Salpeter-Siedereien können selten von den Untertanen mit Vorteil angelegt werden.
Hat der Fürst diejenigen Veranstaltungen gemacht, von welchen wir §. 10. geredet haben, so werden auch ihm die regelmässig angestellten Versuche den Weg zur Anlegung der Salpeter-Siedereien erleichtern.
Die Untertanen können alsdann den Salpeter zu ihren Gewerken und Fabriquen mit Vorteile bekommen, und der Fürst gewinnet die Interessen von dem angelegten Kapital.
Dies ist auch nach Beschaffenheit der Umstände bei der Zubereitung der Farben möglich.
Auch die Porcellain-Fabriquen verdienen bei dieser Absicht einige Aufmerksamkeit.
Wie diese möglich.
§. 15.
Die erste Haupt-Regel der Kammer.
So viel von den Chatoul-Gütern, als für welche der Kameralist nur darum sorget, weil diese den jährlichen Aufwand zur Erhaltung des Fürsten vermindern (§. 5.).
Die wesentliche Sorge der Kammer geht auf die Wirtschaft der Fürstlichen Einkünfte.
Dies ist genug, zu begreifen, daß die Kammer die allgemeinen Regeln von einer vernünftigen Wirtschaft durch diejenigen Stücke genauer bestimmen müsse, welche die besonderen Eigenschaften des gegenwärtigen Falls sind.
Die Regeln einer vernünftigen Wirtschaft sind bereits in der Sitten-Lehre §. 452. und folgenden gebildet worden.
Wenn wir diese durch dasjenige genauer bestimmen, was wir §. 18 und folgenden des Vorberichts abgehandelt haben, so folgen nachstehende Haupt-Regeln des Kammer-Wesens.
Die erste:
Die Kammer muß ein richtiges Verzeichnis von allen Stücken des Staats halten, von welchen die fürstlichen Einkünfte jährlich können genommen werden.
§. 16.
Wie die Erfüllung dieser Regel möglich.
Die Grund-Bücher zur Polizei bieten uns diejenigen Stücke an, aus welchen dieses Verzeichnis zu verfertigen (§. 379 folg. Pol.).
Aus diesem folget.
Einmal, daß ein regelmäßig gestiftetes Policey- Kollegium der Grund zur regelmäßig angelegten Kammer sei.
Fürs andere, daß sich dieses Grund Buch der Kammer auf das Grund-Buch der Polizei in allen Stücken beziehen müsse.
Fürs dritte.
Daß das Ober-Policey-Collegium der Kammer von allen vorgefallenen Veränderungen benachrichtigen müsse, damit man auch dieses obige Verzeichnis danach einrichten und verändern könne.
Fürs vierte, daß es nützlich sei, wenn wenigstens einige Glieder des Ober-Policey-Collegii als Glieder des Cammer-Collegii angenommen werden.
§. 17.
Die andere Regel:
Die Kammer muß alle Ausgaben des Fürsten in gehörige Klassen verteilen, und bei diesen die notwendigen Ausgaben von denen unterscheiden, welche nicht so sehr notwendig sind.
Dies wird das andere Grund-Buch der Kammer.
Die andere Regel.
§. 18.
Die dritte Regel:
Die Kammer muß die fürstlichen Einkünfte, welche aus jenen Quellen mit moralischer Gewißheit können geschöpft werden, genau in Beziehung auf jene Verzeichnis anmerken, und diese nach den Klassen der angenommenen Ausgaben verteilen.
Die dritte.
Sie gewinnet hiervon einen merklichen Vorteil.
Sie erkennt hierdurch wie viel sie jährlich zu einer jeden Art der Ausgaben verwenden könne, wenn keine Kammer-Schulden entstehen sollen.
§. 19.
und die vierte.
Die vierte Haupt-Regel: Sollten in einer Klasse die fürstlichen Einkünfte fallen, so muß notwendig ein gewisser Teil der Nahrungs-Geschäfte im Staate geschwächt werden (§. 15. Vorb.).
Daher muß die Kammer, so bald sie dieses merket, bei dem Ober-Policey-Collegio nach der Ursache dieses Verfalls fragen, und mit diesem gemeinschaftlich auf Mittel denken, entweder diesem Abgang vorzubeugen, oder diesen Schaden durch andere Wege zu ersetzen. (§.
389. Pol. §. 16).
§. 20.
Schluß dieses Abschnittes.
Diese Regeln müssen die Untersuchung der besonderen Kammer-Stücke regieren, und diese Untersuchung muß uns alle besondere Punkte lehren, worauf wir bei der Anwendung dieser Regeln zu sehen haben, und aus welchen wir es erkennen können, wie die Anwendung dieser Regeln möglich sei, und wie sie vollständig können gemacht werden.
Zweiter Abschnitt.
Von den verschiedenen Quellen der fürstlichen Einkünfte.
Das erste Kapitel.
Von den Quellen der fürstlichen Einkünfte überhaupt.
§.
21.
Das Kapital oder der Fond von den fürstlichen Einkünften ist der Reichtum des Staats und der Untertanen (§. 15. Vorb.).
Aus diesem Satze habe ich bereits §. 19. des Vorb. geschlossen:
Wer die Vermehrung und Erhaltung der fürstlichen Einkünfte besorgen soll, dessen erste Sorge muß sich mit diesem beschäftigen, wie die jährlichen Einkünfte der Untertanen können vermehret werden.
Dies ist genug folgenden Satz zu bilden:
Haupt-Regel zur Bestimmung dieser Quellen.
Wer die Quellen von den fürstlichen Einkünften bestimmen will, der handelt wider das fürstliche Interesse, wenn er auf solche Dinge verfällt, wodurch das Nahrungs- Geschäfte der Untertanen geschwächt wird.
§. 22.
Dieser Satz ist wichtig genug, verschiedene Folgen darzustellen, und wer dasjenige überleget, was wir in dem ersten und in dem vierten Kapitel des zweiten Abschnittes, und in dem dritten Abschnitte der Polizei-Wissenschaft abgehandelt haben, dem wird es nicht schwer fallen, alle mögliche und zu dieser Absicht nützliche Folgen zu entdecken.
Zu meiner gegenwärtigen Absicht ist es genug, daß ich nur einige bilde:
Besondert Folgen.
Die erste.
Die erste Folge:
Es ist wider das fürstliche Interesse, wenn man fürstliche Einkünfte zu erlangen, dem Fürsten bürgerliche Nahrung zu treiben, vorschlägt.
Siehe §. 4. und 5.
Anmerke.
Cominaeus erzählt es von den Neapolitanischen Königen Alphonso und Ferdinando, daß sie die Erweiterung der fürstlichen Einkünfte durch bürgerliche Nahrung gesucht, aber er lehrt es auch, daß ihnen diese Beschäftigung mehr schädlich als nützlich gewesen sei.
Männer die einem Fürsten solche Vorschläge machen, die verwirren die Wirtschaft eines reichen Mannes mit der Wirtschaft eines Fürsten.
Sie machen Vorschläge, die gewiß in der Folge dem Fürsten schädlich sind.
(Siehe §. 4-6.).
Wenn sie dieses merken, so verfallen sie auf allerhand Verfälschungen der Waren um ihre Ehre zu retten und den Schaden des Fürsten scheinbar zu verbergen.
Die Erfahrung bekräftiget die Wahrheit dieser Sache.
Mémoires Lib. VII. p. 637.
§. 23.
Die andere.
Die andere Folge:
Es ist wider das fürstliche Interesse wenn man fürstliche Einkünfte zu erlangen, solche Abgaben vorschlägt, die es den Untertanen unmöglich machen, durch ihrem Fleiße dasjenige zu erwerben, wovon sie vergnügt und reichlich leben können.
Denn kann der Untertan mit seinem Fleiße dasjenige nicht erwerben, was er alsdann nötig hat, wenn er vergnügt und reichlich leben will, so wird er bei seinen Beschäftigungen verdrießlich.
Geschieht dies, so wird er faul und unordentlich.
Dies schwächt das Nahrungs-Geschäfte der Untertanen (§. 112. der Pol.), und darum ist es dem fürstlichen Interesse zuwider (§. 21.).
§. 24.
Aus diesem folget die dritte Haupt-Regel, die unsere Gedanken alsdann regieren muß, wenn wir die Quellen der fürstlichen Einkünfte bestimmen wollen.
Sie ist diese:
Die dritte.
Wer fürstliche Einkünfte zu verschaffen, keine andere Mittel erfinden kann, als neue Titel, unter welchen eine neue Abgabe von den Untertanen eingerieben wird, der verdienet den Namen eines Kameralisten nicht.
Er ist ein Landverderber, und bringt in der Folge der Zeit den Fürsten um seinen Reichtum.
§. 25.
Wie auch die vierte:
Ein wahrer Kameraliste muß das Kapital von dem Reichtum der Untertanen nur als die entfernte, im Gegenteile den jährlichen Ertrag als die nächste Quelle von den fürstlichen Einkünften ansehen.
Und so ferner.
Die vierte Folge.
§. 26.
Es würde überflüssig sein, wenn wir mehrere Regeln, die bei der Bestimmung der Quellen der fürstlichen Einkünfte zu beobachten sind, angeben wollten.
Wir haben die Haupt-Regeln festgesetzt, die welche noch fehlen, sind unmittelbare Folgen aus diesen.
Wir wollen es versuchen, ob wir bei der Beobachtung dieser Regeln, die Quellen der fürstlichen Einkünfte genau und nach denjenigen Grenzen werden bestimmen können, die ihnen von der Wohlfahrt des Staats gesetzt werden.
Da der Reichtum des Staats und der Untertanen die Haupt-Quelle der fürstlichen Einkünfte (§. 21.).
Da ferner der Reichtum des Staats nicht nur in liegenden Gütern, sondern auch in den fürstlichen Rechten bestehet, wodurch er alles, was sich im Staate befindet, zum Nutzen des Staats soweit verwenden kann, in wie weit es die Wohlfahrt der Untertanen erlaubet.
(§. 696 sq. I. N.) so wird man es uns leicht willigen, daß wir die Quellen der fürstlichen Einkünfte in drei Klassen verteilen.
Die Quellen der fürstlichen Einkünfte werden in Klassen verteilet.
Die erste Klasse fasst die liegenden Güter in sich, die kein Eigentum der Untertanen, sondern ein Eigentum des Staats sind, diese werden die Domainen genannt.
Die andere Klasse begreift die fürstlichen Rechte die aus dem Ober-Eigentum (dominio eminente) fließen.
Diese werden insbesondere Regalien genannt.
Siehe §. 700 I. N.
Die dritte Klasse bestehet in dem Reichtum der Untertanen.
Wir wollen jede Klasse besonders untersuchen.
Das andere Kapitel.
Von den Domainen.
§. 27.
Gedankeu anderer von dem Nutzen der Domainen.
Ich fange an, von einem Stücke der besonderen Quelle fürstlicher Einkünfte zu handeln, das wo nicht von allen doch von den allermeisten, die sich mit diesem Gewerbe beschäftigen, anders angesehen wird, als es nach der Absicht der Kammern sollte angesehen werden.
Viele Kameralisten schätzen einen Staat alsdann glücklich, wenn er eine Menge von Domainen hat.
Sie Schlüssen, die Domainen sind Güter des Staats, deren jährliche Ausbeute die Einkünfte eines Fürsten als Fürsten (§. 26).
Folglich geben die Domainen einen solchen Teil der fürstlichen Einkünfte, wobei der Untertan nicht belästiget wird.
Je größer demnach die Anzahl der Domainen, desto mehrere Einkünfte hat ein Fürst ohne Nachteil des Staats zu erwarten.
Und daher ist ein Staat reich und glücklich, wenn er viele Domainen hat.
Dies gibt ihnen einen Grund, ferner zu Schlüssen.
Ein wahrer Kameralist muß für die Vermehrung der Domainen sorgen.
Folglich dem Fürsten diesen Rat geben, daß er erbliche Güter, zurückgefallene Lehne und s. ferner zu Domainen mache, und wenn es möglich ist, daß der Fürst von seinen jährlichen Einkünften so viel erspare, daß er durch Ankaufung liegender Gründe die Domainen vermehren könne.
§. 28.
Diese Gedanken haben einen starken Schein der Wahrheit.
Er verschwindet aber, wenn wir die Sache ohne Neben-Absichten genau untersuchen.
In dem Schlusse, der diese ganze Reihe der Gedanken unterstützet, ist eine Folge angenommen worden, die man so leicht nicht wird beweisen können.
Es heisst: weil die jährliche Ausbeute der Domainen die Einkünfte eines Fürsten als Fürsten gibt, so geben diese einen solchen Teil der fürstlichen Einkünfte, wobei die Untertanen nicht belästiget werden.
Ich will es beweisen, daß diese Folge nicht völlig gegründet sei.
Die Untertanen können belästiget werden:
Diese sind einzuschränken.
Einmal, wenn sie von dem, was Sie bereits erworben haben, mehr abgeben sollen, als Sie ohne ihrem und des Staats Nachteile abgeben können.
Fürs andere, wenn ihnen in dem Nahrungs- Geschäfte Hindernisse gesetzt werden.
In Ansehung des ersten Punkts willige ich die gemachte Folge.
In Ansehung des anderen Punkts ist es nötig, diese Folge merklich einzuschränken.
Es wird nicht schwer fallen, zu beweisen,
Einmal, daß die Menge der Domainen das Nahrungs-Geschäfte der Untertanen schwächen könne.
Fürs andere, daß die Domainen in Ansehung des Fürsten und des Staats nicht allemal diejenigen Vorteile haben, die Ihnen insgemein beigelegt werden.
Ich will jedes Stück beweisen.
§. 29.
Der erste
Ist in dem Staat eine Menge von Domainen, so ist ein großer Teil des Landes von dem Eigentum der Untertanen abgerissen.
Daher schwächt die Menge der Domainen die Anzahl derjenigen die in einem Lande wohnen und ihr Vermögen zum Nutzen des Staats in demselben verzehren können.
Ob nun zwar dies genug ist, zu beweisen, daß die Menge der Domainen das Nahrungs-Geschäfte der Untertanen merklich schwächen könne (§. 28 und folg. der Pol.), so will ich dennoch, diesen Satz zu unterstützen, einen Umstand, der merklich ist, hinzufügen:
Soll die Kammer den größten oder doch wenigsten einen merklichen Teil der fürstlichen Einkünfte von den Domainen nehmen, so kann sie sehr leicht auf dies Mittel verfallen, daß man die Domainen so hoch nutzen müsse, als es möglich sei.
Dies wird vielen Gelegenheit geben, die Staats- Wirtschaft, als die Wirtschaft eines Untertanen zu führen.
Hierzu kommt die Macht des Fürsten:
Daher werden verschiedene Gebote und Verbote, die sich auf den Handel beziehen, in Vorschlag gebracht.
Was folget? der §.
6 gibt die Antwort, und der Schluß ist dieser: die Menge der Domainen kann sehr leicht das Nahrungs-Geschäfte der Untertanen schwächen.
§. 30.
Ich will fürs andere beweisen, daß die Domainen dem Staate und dem Fürsten nicht allemal diejenigen Vorteile geben, die von ihnen gerühmt werden.
Der Beweis ist dieser: wo ein Gut, das ein Eigentum eines Untertans, und was mit einem Domainen-Guthe von gleichem Werte und von gleicher Güte ist, dem Staate mehr einbringen kann, als was das Domainen-Guth zu bringen vermögend ist; so sind auch die Domainen einem Staate nicht so vorteilhaft, als man insgemein glaubt.
Die Folge dieses Satzes kann nicht geleugnet werden.
Ist nun das erste Stück dieses Satzes gegründet, so wird man uns auch das andere Stück willigen müssen, was wir aus jenem geschlossen haben.
Die Wahrheit dieses ersten Stückes beweiset die Rechnung, wenn diese also gezogen wird, wie es der ganze Zusammenhäng des Staats erfordert, der von den Einkünften der Untertanen die Einkünfte des Fürsten wirket.
Der Wert des Gutes sei 60000 Thl. ist dies ein Domain, so kann es der Kammer nicht mehr als 5 pro Cent tragen, das macht 3000 Thl. Ist dieses Gut ein Eigentum eines Untertanen; so hat der Staat einen Untertan mehr, der jährlich 3000. Thl. Einkünfte hat.
Ist nun der Staat Policey-gemäß eingerichtet, so laufen diese 3000 Thl. durch die Gewerke, durch die Fabriquen und so ferner herum, ehe sie an die Kammer kommen.
Man ziehe nun die Rechnung, und man wird es bald merken, daß jenes Gut dem Fürsten 10 ja wohl centum pro cento tragen könne.
Der Groß-Herzog von Florenz bestätiget die Wahrheit dieser Lehre mit der Erfahrung.
Der andere Grund der Einschränkung.
Anmerke.
Dies gibt uns einen Begriff von der wahren Beschaffenheit des großen Landes-Kapitals, und von dem, wie es möglich sei, daß die jährlichen Einkünfte eines Fürsten sehr leicht dem Wert des ganzen Fürstentums gleich werden können.
Nachfolgende Gedanken des Herrn Geheimen Rat von Biechling verdienen hierbei in Erwägung gezogen zu werden.
Es ist nicht dafür zu halten, daß ein Fürst alles im Lande für eigen besitzen, und etwa bei Heimfallen oder anderer Gelegenheit nur bloß auf Ergrößerung seines Kammer-Guts oder Dominii gedenken müsse, sondern daß auch glückselige und gute Regimenter sein könne, wo ein Herr tapfere und reiche, doch dabei gehorsame, und dem Vaterlande getreue Stände hat.
Mit armen, gepreßten, sklavischen und bettelhaften Untertanen ist fürwahr wenig auszurichten, sie haben schlechte Liebe zu ihrem Regenten und dessen Bedienten.
Sein Glück und Unglück bewegt sie wenig, weil sie wissen, daß sie doch arme Stümpler bleiben, und wegen des allzu strengen, oder Geld-begierigen Regiments, zur Besserung ihrer Nahrung nicht kommen können.
Das wäre mit bewährten Exempeln alter und neuer Geschichte genügsam auszuführen.
Bekannt ist es, was Lucanus sagt.
In der zweiten Zugabe von Seckendorfs Fürsten- Staat auf der 30 Seite.
Non sibi, sed Domino gravis est, quae servit egestas.
§. 31.
Will man aus diesem, was wir von dem Wert der Domainen gelehrt haben, Schlüssen:
Es sei dem Staate nützlich alle Domainen abzuschaffen, so wird es unmöglich sein, diese Folge zu rechtfertigen.
Es folget nur dies:
Die Sorge für die Vermehrung der Domainen ist ohne Nutzen, vielmehr muß ein echter Kameraliste in dem Fall, wenn der Staat Domainen hat, alle nur mögliche Mittel nach den Regeln der Rlugheit untersuchen, wodurch der Nutzen, den sie nach ihrer Absicht wirken sollen, vorzüglich könne erhalten werden.
Ich will diese, so deutlich, als es mir möglich ist, beschreiben.
Allgemeiner Nutzen in Ansehung der Domainen.
§. 32.
Die Güter können so wohl durch eine Verwaltung als auch durch eine Verpachtung genutzt werden.
Durch die Verwaltung, indem der Eigentums-Herr die zu machenden Veranstaltungen besorget, von den jährlichen Ausgaben und Einnahmen Rechnung führen lässt, dem Rechnungs-Führer und Aufseher einen gewissen Besolde williget, und alsdann den Überschuss als eine Ausbeute des Guts zu seinem Nutzen verwendet.
Durch eine Verpachtung, indem der Eigentums-Herr die Nutzung seines Gutes gegen eine jährliche und bestimmende Abgabe einem anderen überlässt.
Diese Verpachtung wird wiederum in eine erbliche und eine solche, die nur auf eine gewisse Zeit dauert, eingeteilt.
Sie heisst alsdann erblich, wenn der Pachter das Recht erhalten, das Gut gegen die jährliche willigte Abgabe so lange, als er lebet zu nutzen, und alsdann einen Nachfolger in der Pachtung zu setzen.
Allgemeine Wege, zur Nutzung der Güter.
§. 33.
welcher von diesen bei den Domainen zu erwählen.
Welchen Weg soll man erwählen, wenn man die Domainen nach der Absicht, die ihnen sind gesetzt worden, am besten nutzen will?
Die Meinungen der Kameralisten sind bei der Beantwortung dieser Frage nicht einstimmig.
Einige geben der Verwaltung der Domainen einen Vorzug.
Andere verteidigen die Verpachtung.
Diese können wiederum in diesem Stücke nicht einig werden, ob die Verpachtung erblich sein soll, oder ob sie nur auf eine gewisse Zeit soll eingeschränkt werden.
Ein jeder Teil ist bemühet seine Gedanken mit Gründen zu unterstützen, und ein jeder Teil nimmt seine Gründe aus diesem Haupt-Satze:
Man muß sich bemühen die Domainen so hoch zu nutzen, als es möglich ist.
Dieser Haupt-Satz ist gegründet:
Er ist eine unmittelbare Folge aus der allgemeinen Wirthschafts- Regel.
Wie ist es nun möglich, daß aus diesem allgemeinem Satze, in welchem alle übereinstimmen, solche Folgen entstehen können, die so weit von einander entfernt sind.
Ich glaube nicht, daß ich irre, wenn ich den Grund hiervon in diesem suche, weil sie den wirtschaftlichen Nutzen eines Untertanen von dem wirtschaftlichem Nutzen eines Fürsten nicht genügsam unterscheiden.
Wäre die Frage von dem, wie ein Untertan seine Güter am besten nutzen könne, so würde ich ganz besondere Umstände erfordern, die Erb-Verpachtung in Vorschlag zu bringen.
Ich würde die Verwaltung allen anderen Mitteln vorziehen, und auf die Verpachtung, die auf eine gewisse Zeit eingeschränkt, nur alsdann erst verfallen, wenn jene nach der Beschaffenheit der Umstände unmöglich werden sollte.
Da aber hier die Rede ist von der Nutzung der Domainen, und also von der Staatswirtschaft, so werde ich durch die Begriffe, die ich von dieser Wirtschaft gebildet habe, genötigt, den Erb-Pacht allen anderen Mitteln vorzuziehen.
Nur wird hierbei eine regelmäßige Einrichtung erfordert.
Die Sache verdienet es, daß ich diesen Punkt genauer untersuche, und meine Gedanken hiervon unumstößlich beweise.
§. 34.
Die jährliche Ausbeute eines Guts kann entweder durch die Geschicklichkeit und den Fleiß des Besitzers vermehret, und durch dessen Ungeschicklichkeit und Nachlässigkeit vermindert werden, oder sie gründet sich in solchen Quellen, die dem Fleiße und der Geschicklichkeit des Besitzers nicht unterworfen sind.
Wir wollen diese um unsere Gedanken kurz und deutlich auszudrücken, die bestimmte und jene die unbestimmte Ausbeute nennen.
Z. B. die Erb- Zinsen, Lehn-Gelder und so ferner gehören zu der bestimmten, der Ertrag von den Feldern, von der Viehzucht, von den Gewerken, gehören zu der unbestimmten Ausbeute.
Dies genauer zu bestimmen, werden die Gefälle in bestimmte und unbestimmte eingeteilt.
§. 35.
Wenn die Rede von der bestimmten Ausbeute der Domainen ist, so finde ich Gründe, zu glauben, die Verpachtung der Domainen sei in Ansehung dieses Punkts mehr schädlich als nützlich:
Die Gründe sind diese:
Die Domainen sind in Ansehung dieses Punkts der Geschicklichkeit und dem Fleiße des Besitzers nicht unterworfen.
Folglich kann die Kammer von einer solchen Verpachtung keinen anderen Vorteil haben, als daß sie die bestimmte Ausbeute der Domainen auf einen gewissen Tag des Jahres einnimmt, und daß sie sich auf den Pachter verläßt, er werde diese Stücke ordentlich eintreiben.
Diese Vorteile kann die Kammer auch hierdurch erhalten, wenn sie jährlich gewisse Tage zur Eintreibung dieser Gefälle ansetzet, und jederzeit bei dieser Eintreibung die Quellen solcher Gefälle von dem Vevollmächtigten genau untersuchen lässt.
Dies ist genug, zu beweisen, die Kammer könne von dieser Verpachtung keinen besonderen Vorteil haben.
Die Vermehrung der bestimmten hat keinen Vorteil.
§. 36.
Sie ist vielmehr schädlich.
Daß die Verwaltung der Domainnen in Ansehung der bestimmten Gefälle mit größerer Wahrscheinlichkeit der Absicht der Kammer nachteilig sei, von diesem überzeugen uns die Folgen, die eine solche Verpachtung wahrscheinlich hervorbringt.
Wer mit Überlegung pachtet, der verlanget von seiner Verpachtung einen Vorteil.
Woher will der Pachter dieser Gefälle seinen Vorteil nehmen.
Williget sie dem Pachter nicht mehr, als was sie dem zur jährlichen Eintreibung dieser Gefälle Bevollmächtigten geben muß, so ist es unmöglich, daß er sich zu dieser Pachtung mit Überlegung entschließen könne.
Williget sie ihm mehr, so geht der Vergleich dahin, daß der Pachter für diese Gefälle jährlich eine bestimmte Summe zahlet, und den Überschuss zu seinem Nutzen verwendet.
Dieser Vergleich kann der Kammer auf vielerlei Art schädlich werden.
Einmal, wenn kein Mittel möglich ist, diese Gefälle zu erhöhen, so gibt die Kammer in der Tat mehr aus, als es nötig ist.
Fürs andere, können diese Gefälle durch ein Schicksaal jährlich steigen oder fallen, so wird die Kammer in dem ersten Falle den Anwachs einbüßen, und in dem anderen Falle in der Folge der Zeit einen Inwohner des Staats bekommen, der unvermögend ist, sich in demselben zu ernähren.
Auch dies ist wider das Kammer-Interesse.
Fürs dritte, ist es möglich, daß der Pachter diese Gefälle durch Preßung der Untertanen erhöhen könne, so wird diese Verpachtung sehr leicht eine Gelegenheit, diejenigen im Staate verdrießlich zu machen, die bemühet sind, sich in demselben reichlich zu ernähren.
Sie wird Fremden die Lust benehmen, mit den Inwohnern des Staats zu handeln, und so ferner.
Wer dasjenige überleget, was wir §. 111 und folgenden der Polizei, wie auch §. 21 dieses letzten Teiles abgehandelt haben, der muß uns diesen Schluß willigen, daß die Verpachtung dieser Gefälle mehr gefährlich als nützlich sei.
§. 37.
Ist die Rede von der unbestimmten Ausbeute der Domainen, die dem Fleiße und der Geschicklichkeit des Besitzers unterworfen sind, so verdienet die Erb-Verpachtung einen besonderen Vorzug.
Ich will es beweisen, daß die Kammer durch diesen Weg die Domainen am höchsten nutzen könne.
Der Beweis ist dieser: Verpachtet die Kammer die Domainen erblich, so weiß es der Pachter, daß alle Verbesserungen ihm und seinen Erben zum Nutzen gereichen (§. 32.).
Dies wird ihm, wenn er ein Wirt ist, der Fähigkeit genug besitzet, die Wirtschaft mit Verstand zu treiben, Bewegungs-Gründe geben, das gepachtete Gut immer mehr und mehr zu verbessern.
Dies macht es ihm nicht nur möglich, das Gut auf seine Kosten zu erhalten, sondern auch alles nach seiner Wirtschafts-Absicht einzurichten.
Man verbinde mit diesem dasjenige, was wir von der Verbesserung einer Wirtschaft oben abgehandelt haben, so wird man mit uns Schlüssen: durch eine solche Erb-Verpachtung könne das Gut geschickter werden, den Pachter und die seinigen, wie auch mehrere Menschen im Staate reichlich zu ernähren, als durch eine andere Verpachtung oder durch die Verwaltung.
Da nun die Kammer, wenn sie die jährliche Einnahme von einem Gute beurteilen will, nicht allein auf das Pacht-Geld, sondern auf alles sehen muß, was sie durch dieses Gut in dem ganzen Zusammenhäng des Staats gewinnet (§. 21 folg.); so ist es klar, daß die Erb-Verpachtung der Domainen, in Ansehung der unbestimmten Gefälle, viele Vorteile habe.
In Ansehung der unbestimmten Gefälle, ist die Erb-Verpachtung nützlich.
§. 38.
Besondere Stücke, die bei dieser Verpachtung zu beobachten.
Wer die Gründe, aus welchen wir geschlossen haben, genau überleget, der wird es uns leicht verweilen, daß bei dieser Erb-Verpachtung folgende Stücke zu merken sind:
Das erste.
Der Erb-Pachter muß sich verbindlich machen, das in Pacht genommene Gut wirtschaftlich zu verbessern.
Folglich auch in Ansehung dieser Absicht der Kammer Kaution machen.
Handelt er wider diese Pflicht, so ist die Kaution verfallen, und der Pacht geendigt.
Das andere.
Der, welcher diesen Pacht, durch das Erb-Recht übernimmt, zahlet der Kammer eine Art von Lehn-Gelde.
Das dritte: Verstirbt der Pachter ohne Erben, so gewinnet die Kammer die Verbesserung des Guts.
Anmerke.
Was das römische Recht von der Emphiteusi lehrt, das kann nach Beschaffenheit der Umstände bei dieser Erb-Verpachtung mit Nutzen angewendet werden.
§. 39.
Diese Stücke, die wir bei dieser Verpachtung angemerkt haben, sind stark genug, den Zweifel zu heben, der viele zurück hält, dieser Meinung beizupflichten.
Sie sprechen: wenn ein Gut ist verbessert worden, so kann man auch den Pacht erhöhen.
Hat nun die Kammer das Domain-Gut erblich verpachtet, so verlieret sie diesen Vorteil.
Ich antworte: Einmal weil die Rede von der Kammer ist, so ist dieser Verlust nur scheinbar.
Dies beweiset der §. 21 und der §. 37. Fürs andere:
Ein Pachter, der das Gut nur auf eine gewisse Zeit gepachtet hat, und doch seine Bemühungen auf eine so merkliche Verbesserung des Guts verwendet, der gehöret unter die Seltenheiten der Natur, die man zwar wünschet, aber nicht leicht hoffen kann.
Fürs dritte:
Das andere und dritte Stück, die wir §. 38. angemerkt haben, werden diesen scheinbaren Schaden gewiß merklich ersetzen.
Ein Zweifel wird gehoben.
Das dritte Kapitel Von den Regalien, in wie ferne sie die Quelle der fürstlichen Einkünfte.
§. 40.
Durch die Regalien verstehet man diejenigen Rechte, die einem Fürsten als Fürsten zustehen.
Diese werden in dem Natur-und Völker-Rechte beschrieben, und aus ihren Gründen gefolgert.
Ich finde keinen Grund, zu glauben, daß ich meinen Gedanken zu viel traue, wenn ich behaupte, daß ich diese in meinem Natur- und Völker-Rechte vollständig abgehandelt habe.
In der Camerale-Wissenschaft werden diese Rechte, als bereits bewiesen, angenommen, und nur nach dieser Absicht genauer beschrieben, da sie gewisse Einkünfte zu des Fürsten und des Staats Nutzen wirken können.
Wir wollen die Haupt- Regeln fest setzen, nach welchen diese Rechte durch die von uns angenommene Absicht zu bestimmen sind.
Was Regalien, und wie weit solche hier zu betrachten.
Anmerke.
Insgemein verteilet man die Regalien in hohe und niedrige.
Jene befördern den Flor des Staats, z. B. die Rechte Gerichte zu bestellen, Handel und Wandel einzurichten, Soldaten zum Schutz des Landes zu halten, und so ferner.
Diese wirken verschiedene Einkünfte, z. B. Post- Regalien, Jagd-Regalien, die Rechte über die Bergwerke, und so ferner.
Woher will man es beweisen, daß dies verschiedene Arten von Rechten sind.
Diese sind Anwendungen von jenen, und diese Anwendung gründet sich in der Beschaffenheit der Umstände.
§.
41.
Daher die Cammer- Regalien.
Dies gibt uns einen Grunde die Regalien, in wie ferne sie einige Einkünfte zu des Fürsten und des Staats Nutzen wirken können, die Cammer-Regalien zu nennen.
§. 42.
Die erste Regel, diese zu bestimmen.
Diese zu beurteilen, sind folgende Regeln zu merken:
Die erste Regel:
Es ist nicht nur Rechtens, sondern es erfordert auch die Wohlfahrt des Staats, daß alle Stücke des Staats, die zwar ein Mittel werden können, Geld zu erwerben, die aber doch, wenn sie dem freien Gebrauch der Untertanen überlassen werden, diesen mehr schädlich als nützlich sind, zur Kammer gezogen werden.
Der Bewels, der diese Regel unterstützet, ist dieser: Will man den Gebrauch dieser Dinge der Freiheit der Untertanen überlassen, so müssten ganz besondere Umstände da sein, wenn sie hierdurch etwas gewinnen sollten.
Diese Freiheit wird ihnen vielmehr Gelegenheit zum Müßiggang geben.
Dies ist ihnen und dem Staate schädlich (§. 112. der Pol.).
Nimmt die Kammer diese Dinge zu sich, so kann sie zum wenigsten durch regelmäßige Veranstaltungen diese Dinge also einrichten, daß sich einige davon im Staate reichlich ernähren können, und daher gereichet dies sowohl den Untertanen, als auch dem Staate zum Nutzen (§. 29. und folg. der Pol.).
Dies ist genug, zu beweisen, es sei nützlich, wenn die Kammer dergleichen Dinge zu sich nimmt, und sie sei, dieses zu tun, berechtiget.
§. 43.
Es wird uns nicht schwer fallen, verschiedene Dinge zu entdecken, auf welche diese Regel mit Nutzen anzuwenden.
Wir wollen nur einige und zwar die wichtigsten beschreiben.
Zuerst von der Jagd.
Wir wollen es jetzt nicht untersuchen, wie weit die Gedanken des Grotius gegründet, daß das Recht zu jagen dem Fürsten aus dem Ober-Eigentum zustehet.
Unsere gegenwärtige Absicht erfordert es nicht, daß wir diese Lehre verteidigen, oder in Zweifel ziehen.
Hier ist es genug, daß wir beweisen, die Freiheit zu jagen sei den Untertanen mehr schädlich als nützlich, und daß es vielmehr zum Nutzen des Staats gereichen könne, wenn dieses Recht als ein Cammer- Regal angenommen wird.
Der Beweis des ersten Punkts ist dieser:
Wird die Freiheit zu jagen einem jeden Untertan gelassen, so kann dies sehr leicht eine Gelegenheit werden, die Lust zu den ordentlichen Beschäftigungen zu schwächen, die Begierde zum Herumlaufen in ihnen zu erwecken, und hierdurch aus arbeitsamen Inwohnern Müßiggänger zu machen.
Dies ist dem Staate und den Untertanen schädlich (§. 112. der Pol.).
Ferner, bleibt einem jeden die Freiheit zu jagen, so ist die Ordnung bei der Jagd unmöglich.
Dies vertreibet das Wild aus dem Lande.
Aus diesem folget, daß das Wild im Lande zu kostbar wird, und daß der Untertan in seinen häuslichen Beschäftigungen mehr verlieret, als er durch das Jagen gewinnet.
Auch dies ist dem Staate nachteilig, (§. 42. und folg. der Pol.).
Dies ist genug, den ersten Satz, den wir angenommen haben, zu beweisen.
Diese wird auf die Jagd angewendet.
§. 44.
Fernere Untersuchung dieser Anwendung.
Wird im Gegenteil das Recht zu jagen als ein Kammer-Regal angenommen, so ist diese im Stande, bei der Jagd gehörige Ordnung zu halten.
Dies verursachet, daß ein jeder für ein billiges Geld so vieles Wild bekommen könne, als er nach seinen Umständen nötig hat.
Dies ist ein Vorteil.
Ferner: die Jagd kann unter diesen Umständen ein Mittel werden, einige Inwohner des Staats reichlich zu ernähren.
Dies befördert das Nahrungs-Geschäfte der Untertanen (§. 28. und folg. der Pol.), und daher ist auch diesen eine solche Einrichtung nützlich.
Endlich: wird das Recht zu jagen als ein Kammer-Regal angenommen, so wirft die Jagd entweder mehr ab, als zur Erhaltung der Jagd-Bedienten und des zum jagen erforderlichen Geräts nötig ist, oder sie wirft nicht mehr ab.
Ist jenes, so gewinnet der Fürst ohne Nachteil der Untertanen einen Vorteil, dies ist den Untertanen nützlich.
Ist dieses, so ist es dennoch sowohl dem Fürsten als den Untertanen nützlich, weil sich durch diese Einrichtung einige Mitbürger im Staate ohne Nachteil der übrigen alsdann von der Jagd ernähren können, wenn der jährliche Aufwand dem gleich ist, was mit der Jagd gewonnen wird.
Sollte jene Summe größer werden als diese, so wird dennoch das, was wir angenommen haben, nicht ohne Nutzen sein.
Der Fürst verteilet die Jagd-Beschäftigungen unter andere Bediente, die Geschicklichkeit und Zeit genug haben, solche zu besorgen.
Er macht diesen von dem Ertrag der Jagd eine Zulage in der Besoldung.
Man ziehe die Rechnung, und man wird es merken, daß auch in diesem Falle sowohl der Fürst als auch der Staat bei dieser Einrichtung gewinnet.
Anmerke.
1. Der Beweis, mit welchen dieser Gedanke ist unterstützet worden, gibt es genügsam zu erkennen, daß es die Klugheit nicht Gebiete, diejenigen von der Freiheit zu jagen auszuschließen, die so viele Güter besitzen, daß sie selbst die Jagd durch Jagd-Verstandige regelmäßig besorgen können.
Denn unter dieser Bedingung fällt der Grund weg, wodurch die Freiheit zu jagen dem Besitzer und dem Staate schädlich wird.
Anmerke.
2. Will man dieser von uns angenommenen und bewiesenen Meinung dies entgegen setzen, daß bei einer solchen Einrichtung der Jagd sehr leicht das Wild zum Schaden der Untertanen könne gehegt werden, so wird man sich einen Staat bilden, in dem die Polizei noch nicht bis zur Vollkommenheit gekommen (§. 221. und folg. der Pol.).
Sind die Quellen der Mißbräuche verstopfet, so werden auch diese verschwinden.
§. 45.
Wie ist die Jagd zur Beförderung dieser Absicht einzurichten?
Soll diese Aufgabe vollständig aufgelöst werden, so ist es nötig, daß wir zwei Punkte von einander unterscheiden.
Der erste beschreibet diejenigen Beschäftigungen, die bei der Jagd eigentlich vorfallen.
Der andere bestimmet die Ordnung, bei welcher die Jagd dem Fürsten und dem Staate nützlich werden kann.
Die Untersuchung des ersten Punkts wollen wir den Jagd-Verständigen überlassen.
Siehe indessen des Herrn von Seckendorfs deutschen Fürsten-Staat im dritten Teil das dritte Kapitel.
Die Untersuchung des anderen Punkts wird von unserer gegenwärtigen Absicht erfordert.
Man entwickele die Absicht, welche durch diese Einrichtung der Jagd soll erreichet werden, man verknüpfe mit diesem den Begriff der Ordnung, nachdem er durch die Beschaffenheit eines Staats genauer ist bestimmet worden, und man wird es uns ohne Widerrede willigen, daß es bei diesem Stücke auf die Beobachtung folgender Regeln ankomme.
Ordnung, die bei dieser Einrichtung der Jagd zu beobachten.
Die erste:
Der Ober-Jäger-Meister, dem die Aufsicht über alles, was zur Jagd im ganzen Lande gehöret, ist aufgetragen worden, verteilet in Absehen auf die Jagd das ganze Land in gewisse Teile.
Die andere:
Einem jeden Teile wird ein besonderer Jäger vorgesetzt, dieser muß unter der Aufsicht des Ober-Jäger-Meisters nicht nur die ganze Gegend in einen Riß bringen, sondern auch bei diesem alles anmerken, was den dasigen Zustand der Jagd begreiflich machen kann.
Jährlich ein richtiges Protokoll von allen bei der Jagd vorgefallenen Veränderungen in Beziehung auf obigen Abriß führen, und solches mit einem pflichtmäßigen Bericht jährlich dem Ober-Jäger-Meister einsenden.
Die dritte:
Diese Abrisse und Beschreibungen werden das Grund-Buch des Ober-Jäger-Meisters.
Er merket hierbei alle Rechte an, die einem Fürsten zustehen.
Er vergleicht solches Grund-Buch jährlich mit den eingesendeten Protokollen.
Und dies wird ihm die Grund- Regel, wonach die Verordnungen, die den Jägern zu erteilen, abzufassen.
Die vierte:
Der Ober-Jäger-Meister gibt den Jägern Verordnungen, an welchem Orte das Wild, und wie viel von einer jeden Art soll geschossen werden.
Er bestimmet den Preis, wofür das geschossene Wild den fürstlichen Rechnungs-Führern an einem jeden Orte soll gelassen werden.
Die fünfte:
Diese Rechnungs-Führer quittieren den Jäger über dem Empfang des Wildes.
Sie verkaufen es, und liefern das Geld nebst der Rechnung der fürstlichen Kammer.
Die sechste:
Die Jäger übergeben ihre Rechnung nebst den erhaltenen Quittungen dem Ober- Jäger-Meister.
Dieser vergleicht solche mit den gegebenen Verordnungen, und übergibt sie, nachdem sie ist gerechtfertigt worden, der fürstlichen Kammer, um solche mit jenen Rechnungen zu vergleichen.
Und so ferner.
Anmerke.
Aus diesem folget, es sei nützlich, wenn der Ober-Jäger-Meister mit in der Kammer und in dem Ober-Policey-Collegio sitzet.
§. 46.
Was wir von der Jagd gelehrt haben, das kann auch von der Fischerei gesagt werden.
Die Natur der Sache erlaubet es uns zu behaupten, daß die Gründe, aus welchen wir die Einrichtung der Jagd, und daß das Recht zu jagen, unter gewisser Bedingung als ein Kammer-Regal zum Nutzen des Staats könne angenommen werden, geschlossen haben, auch bei der Fischerei statt finden.
Siehe den angezogenen Ort des Herrn von Seckendorfs in dem 7den Abschnitte.
Anwendung dieses ersten Haupt Satzes auf die Fischerei.
§. 47.
Die andere Haupt- Regel.
Die andere Haupt-Regel, aus welcher die Cammer-Regalien können gefolgert werden, ist diese:
Was, wenn das Nahrungs-Geschäfte der Untertanen bestehen soll, in einem Lande nötig ist, und dem freien Handel der Untertanen zur Beförderung der Nahrung kann entzogen werden, dies wird nicht nur mit Rechte, sondern auch der Vernunft gemäß, zur Kammer gezogen.
Ist es alsdann nötig, wenn das Nahrungs-Geschäfte der Untertanen bestehen soll, so ist der Staat verbunden, für dessen Erhaltung zu sorgen (§. 1. 2. der Police.).
Auch dies erfordert das Kammer-Interesse (§. 21.).
Sollte es nun möglich sein, daß das Nahrungs-Geschäfte der Untertanen hierdurch könne erleichtert werden, wenn der Handel mit diesen Dingen zur Kammer gezogen wird, so wird eine solche Einrichtung von der Wohlfahrt des Staats erfordert.
Daher ist es nicht nur Rechtens, sondern auch der Vernunft gemäß, aus diesem Handel ein Kammer-Regal zu machen.
Man wird es uns auch leicht willigen, daß solche Einrichtungen geschickte Mittel werden können, einige Inwohner im Staate ohne Nachteil der übrigen zu ernähren.
Dies ist ein sicherer Grund, der unsere Gedanken noch mehr befestiget (§. 29. der Pol.).
§. 48.
Diese wird auf den Holz- Handel angewendet.
Es wird uns nicht schwer fallen besondere Fälle zu entdecken, auf welche diese allgemeine Regel zum Nutzen des Staats kann angewendet werden.
Der wichtigste von diesen ist der Holz-Handel.
Es ist eine unleugbare Wahrheit, daß ohne Holz das Nahrungs-Geschäfte der Untertanen nicht bestehen könne.
Ich will es beweisen, daß dieser Handel ohne das Nahrungs-Geschäfte der Untertanen zu schwächen, zur Kammer könne gezogen werden.
Ich will es beweisen, daß die Untertanen in diesem Falle das Holz um einen billigeren Preis bekommen können, als wenn es ihrem freien Handel überlassen wird.
Der Beweis des ersten Punkts ist dieser:
Der größte Teil der Untertanen muß das Holz, was er gebraucht, von anderen kaufen.
Diesem kann es also gleichgültig sein, ob er es von der Kammer oder von einem anderen kauft, wenn er es nur um einen billigen Preis haben kann.
Wir wollen es bei dem anderen Punkt, den wir angenommen haben, beweisen, daß der Preis des Holzes geringer werden könne, wann sich die Kammer diesen Handel anmaßet, als wenn er der Freiheit der Untertanen überlassen wird.
Daher ist es klar, daß die Kammer diesen Handel an sich ziehen kann, ohne das Nahrungs-Geschäfte von dem größten Teile der Untertanen zu schwächen.
Es ist demnach nichts übrig, das uns zurück hält, diesen Satz allgemein zu machen, als der geringe Teil der Inwohner, der Holzungen eigentümlich besitzet.
Ich will es beweisen, daß auch diese Ursache haben, meiner Meinung beizupflichten.
Sie sollen ihre Holzungen, wenn sie es verlangen, eigentümlich behalten, und dennoch soll es ihnen nützlich sein, wenn sie die Verwaltung des Holzes und den Handel der Kammer überlassen.
Ich will es beweisen, daß sie hierbei nichts verlieren.
Ich will es ferner beweisen, daß sie bei dieser Einrichtung gewinnen.
Meine Gründe, die das erste unterstützen, sind diese.
Sie fällen das Holz entweder zu ihrem häuslichen Gebrauch *), oder zum Verkaufe.
Das erste kann bleiben.
Der, welcher im Namen der Kammer die Aufsicht über das Holz führt, kann ihnen jährlich so viel zu fällen anweisen, als sie zu ihrem häuslichen Gebrauch nötig haben.
Lassen sie es fällen zum Verkaufe, so wollen sie es entweder forstmäßig fällen, oder entkräften.
Das letzte ist wider die bürgerliche Pflicht.
Denn hierdurch wird nicht nur eine Teuerung im Staate verursachet, sondern auch die Einkünfte des Guts werden geschwächt.
Dies gereicht den Erben zum Schaden, und ist wider die Regeln einer vernünftigen Wirtschaft.
Wollen sie es forstmäßig fällen lassen, so wird es ihnen gleichgültig sein, ob die Kammer oder ein anderer das Holz zum fällen bezahlt.
Daher ist es gewiß, daß sie hierbei nichts verlieren.
Ich will ferner beweisen, daß sie hierbei gewinnen.
Hat die Kammer die völlige Verwaltung des Holzes, so ist eine geschärfte Aufsicht über das Holz leichter möglich, dies ist ein sicheres Mittel, das viele Holz- Stehlen zu verhindern.
Behält die Kammer die völlige Verwaltung der Holzungen im Lande, so wird da- Forst-Wesen in der Beziehung auf das ganze getrieben.
Daher kann allemal gleich vieles Holz im Lande bleiben, und also wird die Holzung fortdauernd.
Das Holz kann besser verteilt werden, daß man das nicht zu geringeren Absichten anwendet, was zu wichtigeren Absichten zu gebrauchen, und s. ferner.
Anmerke.
Ein wichtiges Stück wird viele zurück halten, dieser Lehre Beifall zu geben.
Sie werden sagen: Behält die Kammer die Verwaltung des Holzes, so sind uns die Hände gebunden.
Wo bleibt denn unser Vorteil, den wir uns mit Glaß-Hütten, Salz-Siedereien und s. ferner machen können?
Ich antworte: dergleichen Gewerke mit dem Untergange des Holzes anlegen, dies ist nur ein scheinbarer Vorteil, der in der Folge der Zeit dem ganzen Staate Schaden verursachet.
Die Lust, einen solchen Vorteil zu gewinnen, wird dem Besitzer des Gutes, wenn ihm bei dem Gebrauche des Holzes die Hände gebunden sind, auf allerhand Erfindungen führen, wobei er diese Vorteile zum Nutzen des Staats fortdauernd genießen kann.
Warum verachtet man den Weyden- Baum, der nicht unter die ordentlichen Holzungen gezählt wird, und der uns wenigstens alle vier Jahr das Holz zu unserem Gebrauch schenket?
Ist das Land-Gut nicht geringe, so werden sich Plätze genug finden dergleichen mit Vorteil anzubauen.
Warum verachtet man den Erlen-Baum und so ferner?
Man versuche es, man wird zum Gelaßschmelzen, Salz sieden und so ferner Holz genug anbauen können, ohne das gewöhnliche Holz zum Nachteil des Staats zu schwächen.
§. 49.
So weit von dem ersten Punkte.
Ich will es ferner beweisen, daß das Holz in dem Falle, wenn die Kammer die Verwaltung der Holzungen und den Holz-Handel behält, in einem geringeren Preis stehen könne, als wenn dieser Handel der Freiheit der Untertanen überlassen wird.
Der Beweis ist dieser:
In welchem Falle es am leichtesten möglich ist, daß die Menge des Holzes in einem Lande nicht vermindert, sondern vermehret werde, in welchem Falle das Holz aus fremden Landen um den geringsten Preis ins Land könne gebracht werden, und in welchem Falle die Absonderung des Holzes zu den verschiedenen Gebräuchen am bequemsten geschehen kann, in diesem Falle muß auch das Holz im Lande in dem geringsten Preise stehen.
Diesen Satz wird man mir, ohne ihn ferner zu beweisen, willigen.
Wird die Aufsicht über die Holzungen, und der Handel mit dem Holze der Kammer überlassen, so ist dies der Fall, bei dem alle angenommene Eigenschaften statt finden.
Wir wollen dies von jeder Eigenschaft beweisen.
Die erste erhellet aus diesem:
Behält die Kammer die Verwaltung der Holzungen, so wird in dem ganzen Lande die Holz-Wirtschaft aus einem gemeinschaftlichen Grunde getrieben.
Hierdurch wird es möglich, das Holz in dem Lande also zu fällen und zu verteilen, daß der Nachwuchs das gehauene jederzeit wiederum ersetzen kann.
Die andere Eigenschaft beweiset folgende Gedanken.
Kein Untertan wird sich leicht entschließen, seinen Acker dem Anbau des Holzes zu widmen.
Dasso genannte weiche Holz, als Fichten, Tannen, Kiefern wächst wenigstens zwei und siebzig Jahr.
Das Eichen-Holz braucht bei nahe zwei hundert Jahr bis es vollkommen ausgewachsen.
Man vergleiche mit diesem den Nutzen, welchen man durch den Feld-Bau in einer solchen Zeit gewinnen kann, so wird man meine Gedanken rechtfertigen.
Behält die Kammer die Verwaltung der Holzungen, so wird es ihr nicht schwer fallen, wüsste Plätze, die dem Staate gehören, mit Holzungen anzubauen, folglich erleichtert auch diese Einrichtung den Weg, die Holzungen im Staate zu vermehren.
Der Grund, auf welchem ich die dritte Eigenschaft baue, ist dieser.
Die Ursache, warum es kostbar wird, fremdes Holz ins Land zu bringen, ist teils in den Mitteln zu suchen, wodurch es herein gebracht wird: teils in dem, weil man nicht vieles auf einmal handeln kann, und daher den zu hoffenden Gewinn unter wenige Klaftern verteilen muß: Teils in dem, weil der, welcher das Holz einkauft, mit auf die Interessen des ausgelegten Kapitals sehen muß, wenn er es ohne Schaden wiederum verkaufen will.
Bleibt dieser Handel der Kammer, so können alle diese Hindernisse aus dem Wege geräumt werden.
Sie kann die Einfuhr des fremden Holzes durch Zubereitung der Flüsse zum flößen, durch Anlegung öffentlicher Fuhren merklich erleichtern.
Sie hat, wenn sie wohl ist eingerichtet worden, Kräfte genug, eine große Menge auf einmal zu handeln, und daher kann sie den Aufwand unter sehr viele Klaftern verteilen.
Sie hat es endlich nicht nötig, das Interesse von dem ausgelegten Kapital so hoch anzuschlagen, als ein Privat-Mann.
Sie kann ihre Einrichtung also machen, daß die Gelder, welche die Rechnungs-Führer der Kammer liefern, erst durch diesen Handel in die Kammer kommen, und also gewinnet sie schon genug, wenn sie auch nur zwei pro cent gewinnet.
Die letzte Eigenschaft ist leicht zu beweisen.
Die Kammer besorget die Holz-Angelegenheiten in Beziehung aufs ganze.
Daher kann sie es am besten bestimmen, wie das Holz nach der Beschaffenheit der angrenzenden Städte und Dörfer zu gewissen Absichten zu pflegen und zu fällen.
An dem einen Ort verdienet das Bau- Holz, an einem anderen das Holz zu den Fässern, wiederum an einem anderen das Wagen-Holz, an einem anderen das Holz zum Schiffbau, an einem anderen zum brennen und zum Nutzen der Gewerke und so ferner, einen Vorzug.
Nunmehr wird man den Schluß, der aus diesem folget, ohne Widerrede willigen, daß nämlich das Holz in dem Lande alsdann in dem geringsten Preise stehen könne, wenn die Verwaltung der Holzungen und der Holz- Handel der Kammer überlassen wird.
Fernere Abhandlung dieses Punkts.
§. 50.
Ich will diesem noch eins hinzufügen das merklich ist, und was unsere Gedanken noch mehr unterstützet.
Wenn man Kammer-Angelegenheiten beurteilen will, so muß man nicht auf ein Jahr, sondern auf die Folgen der Zeit sehen.
Es ist eine Erfahrung, daß das Holz fast jährlich teurer wird.
Man untersuche die Ursache, und alsdann vergleiche man diese mit der von uns beschriebenen Einrichtung.
Man muß alsdann Schlüssen, daß hierdurch das Holz beständig in einem Preise bleiben könne.
Ist dies nicht ein merklicher Vorteil, den das ganze Land gewinnet?
Fernere Befestigung dieser Lehre.
§. 51.
In Ansehung dieser Lehre sind noch verschiedene Einwürfe möglich.
Der ersit.
So wohl der Privat-Mann als auch die Kammer können dieser Lehre noch etwas entgegen setzen.
Wir wollen diese Einwürfe beschreiben, entkräften, und hierdurch unsere Lehre noch mehr erläutern und befestigen.
Der Privat-Mann, der einige Holzungen eigentümlich besitzet, wird sprechen:
es ist mir gefährlich, daß ich die Verwaltung meiner Holzungen der Kammer überlassen soll.
Es ist unmöglich, daß ich hierbei so viel gewinnen kann, als wenn ich meine freie Hand behalte.
Wie leicht kann es geschehen, daß die Kammer zu weit geht, und mit meinem Holze anders wirtschaftet, als ich es wünsche.
Diesen gebe ich in Ansehung des ersten Punks zur Überlegung, daß es die Pflicht eines redlichen Bürgers sei, bei dem Gebrauch seines Eigentums allemal auf den Nutzen der ganzen Gesellschaft zu sehen.
Geschieht dies, so verschwindet der erste Teil des Einwurfs.
Siehe §. 58.
Diese Betrachtung wird auch zum Teil das andere Stück des gemachten Einwurfs entkräften, unser Verlangen muß der Pflicht eines redlichen Bürgers nicht widersprechen.
Das andere Stück dieses Einwurfs findet alsdann nur statt, wenn die Kammer mit unechten Kameralisten ist besetzet worden.
Ist dieses, so wird es überhaupt mit dem Flor des Staats sehr schlecht aussehen.
Ziehet der Privat-Mann alsdann die Rechnung seiner ganzen Wirtschaft, so wird er es bald merken, daß er es teuer genug bezahlen muß, wenn er die Freiheit behält, mit seinem Holze nach seinem Wunsch zu wirtschaften.
§. 52.
Der andere.
Der Privat-Mann, der zwar keine Holzungen eigentümlich besitzet, aber doch mit dem Holze gehandelt, wird sprechen:
wo bleibt bei dieser Lehre meine Nahrung?
Ist das nicht wider das Kammer-Interesse einem Bürger die Nahrung entziehen?
Ich antworte: Dies würde nur alsdann folgen, wenn es meine Lehre erforderte, diesem den Handel zu entziehen.
Er muß das Holz zum Handel kaufen.
Bei meiner Lehre kann dies bestehen, daß er die Freiheit behält, das Holz der Kammer abzukaufen.
Und alsdann wird er bei dieser Einrichtung wenig oder gar nichts verlieren.
Ich will dies beweisen:
Soll er bei dieser Einrichtung etwas verlieren, so muß ihm entweder das Holz bei dem Einkauf höher zu stehen kommen, oder er muß es nach Proportion des Einkaufs nicht wiederum so teuer verkaufen können, als wenn er die freie Hand behalten.
Soll das erste sein, welches doch bei einer guten Einrichtung nicht leicht möglich ist, so wird es sehr wenig betragen, so daß er diesen Schaden, weil es die Wohlfahrt des ganzen erfordert, leicht wird verschmerzen können.
Ja weil bei dieser Einrichtung der Wert des Holzes nicht leicht kann erhöhet werden, so hat dies in unendlich viele Dinge einen Einfluß.
Er ziehe nur die Rechnung in seiner ganzen Wirtschaft, so wird er es gewiß wiederum gewinnen.
Suchet er den Schaden bei dem anderen Punkt, so treibt er seinen Handel entweder in oder außer dem Lande.
Ist dieses, so wird es die Kammer gerne sehen, daß er es so hoch verkauft, als es möglich ist, weil hierdurch mehreres Geld ins Land gebracht wird.
Daher verlieret er hierbei nichts.
Ist jenes, so erfordert es freilich die Absicht dieser Einrichtung, daß ihm einige Grenzen gesetzt werden, und es wird ein Schade, den der Nutzen des ganzen erfordert.
Im übrigen ist das, was wir zuvor erinnert haben, auch hier zu wiederholen.
Ein kluger Kopf wird bald Mittel erfinden, diesen Schaden zu schwächen.
§. 53.
Der dritte.
Der Privat-Mann, der weder Holzungen eigentümlich besitzet, noch mit dem Holze handelt, wird sagen:
Bei einer solchen Einrichtung wird es die Kammer verlangen, daß ich das Holz, was ich gebrauche, von ihrem Vorrate nehmen müsse.
Daher wird es mir unmöglich, meine Äcker und Felder da, wo es ohne Schaden geschehen kann, mit Weiden, Erlen und dergleichen anzubauen, und dies zu meinem| Gebrauche zu verwenden.
Dies wird mir ein offenbarer Schade.
Ich antworte:
Diese Furcht ist bei einer regelmäßig angelegten Kammer ohne Grund.
Sie hat die Holz-Besorgnis an sich gezogen das Nahrungs- Geschäfte der Untertanen zu erleichtern, und daher wird sie keinem bei einem solchen Anbau der Weiden, Erlen und so ferner, und bei dem Gebrauche derselben Hindernisse setzen.
Ein solcher Anbau ist vielmehr ihrem Verlangen gemäß.
§. 54.
wie auch der vierte Einwurf wird entkräftet.
Endlich müssen wir uns auch mit dem Einwurfe, den uns die Kammer machen wird, beschäftigen.
Eine solche Einrichtung, als diese Lehre erfordert, macht uns viele Mühe, und wenn wir die Holzungen nicht eigentümlich besitzen, so werden wir dabei so viel nicht gewinnen, daß uns die angewendete Mühe bezahlt wird.
Ich nehme mir die unschuldige Freiheit in diesem Stücke der Kammer zu widersprechen.
Einmal, eine solche Einrichtung lässt sich auf einmal nicht zwingen.
Die Veranstaltungen werden nach und nach gemacht, bis die Sache in der Folge der Zeit ihre Vollständigkeit erreichet.
Fürs andere, eine solche Einrichtung erfordert besondere Bediente, einen Ober-Forst-Meister und einige Förster.
Diesen wird die Sorge aufgetragen.
Der Ober-Forst-Meister sitzet mit in der Kammer.
Und daher wird diese Mühe erleichtert.
Fürs dritte, die Kammer muß ihren Gewinn nicht wie ein Privat-Mann berechnen.
Sie kann durch eine solche Einrichtung mittelbar, sie kann auch unmittelbar gewinnen, und dieser Gewinn ist bei ihr allemal der größte.
Ich will von beiden einen kurzen Entwurf machen, der möglich ist, und meine Lehre befestiget.
Zuerst von dem unmittelbaren Gewinn.
Wir wollen annehmen, daß nach dieser Einrichtung von der Kammer jährlich 100000.
Klafter verhandelt werden, welches in einem mittelmäßigen Staat eine geringe Summe ist.
Wir wollen ferner annehmen, die Kammer gewinne von einer jeden Klafter 4 Groschen, welches gleichfalls nach der ganzen Einrichtung das wenigste, was möglich ist.
So ist der Überschuss 16666 Tal. zu diesem Handel wird ein Ober-Forst-Meister und zehn Förster gesetzt.
Diese sind genug, den Handel zu besorgen.
Der Ober-Forst-Meister bekommt 2000 Thl. und ein jeder Förster 500. Thl. zur Besoldung. Beträgt 7000 Thl. bleibt der Überschuss 9666 Thl. Dies ist der unmittelbare Gewinn, der nicht zu verachten.
Wie steht es nun um den mittelbaren Gewinn.
Elf Familien können sich in dem Lande ohne Nachteil des Staats von diesem Gewerbe ernähren.
Der Preis des Holzes bleibt in einerlei Wert.
Dies befördert einen merklichen Teil in dem Flor der Gewerke und Fabriquen.
Man durchsuche nun den Anwachs in der Accise, und die Cammer-Casse wird Gründe geben, diese Lehre zu schützen.
§. 55.
Die Ordnung, welche hierbei zu beobachten.
Wenn wir dasjenige überlegen, was wir bereits §. 45. abgehandelt haben, so haben wir Gründe genug, alles zu bestimmen, was zu der Ordnung bei dieser Einrichtung erfordert wird.
Es ist nur nötig, daß wir dasjenige verändern, was nach der Beschaffenheit dieser Sache muß verändert werden.
§. 56.
Die dritte Haupt-Regel.
Die dritte Haupt-Regel zu den Cammer-Regalien ist diese:
Alle Güter im Staate, die weder in einem besonderen Eigentum stehen, noch Früchte von diesem sind, die aber doch zum Nutzen des Staats können verwendet werden, diese können mit Rechte und der Vernunft gemäß zur Kammer gezogen werden.
Denn, da diese Güter weder in einem Besonderen Eigentume stehen, noch auch Früchte von diesem sind, so kann die Kammer solche ohne Schaden der Untertanen zu sich nehmen.
Und daher hat sie das Recht aus dem Ober- Eigentum (§. 695 folg. I. N.).
Da sie ferner zum Nutzen des Staats können verwendet werden, so kann es, wenn die Kammer diese Güter zum Gebrauch verwendet, ein Mittel werden, mehrere Menschen im Staate zu ernähren.
Und daher ist es dem Staate ein Vorteil.
(§. 1. 2. Pol.)
§. 57.
Die Anwendung dieser Regel ist auf eine gedoppelte Art möglich.
Die Umstände müssen es entscheiden, ob es nützlicher sei, wenn die Kammer die völlige Besorgung dieser Stücke behält, oder wenn sie anderen solche gegen eine gewisse Abgabe überlast.
Nur muß dieser Nutzen allemal in der Beziehung auf das ganze beurteilet werden.
§. 58.
Aus dieser Regel fließet vornehmlich das Bergwerks- Regal.
Durch Bergwerke verstehet man die Ausgrabung der Schätze, die in der Tiefe der Erden verborgen liegen, und die zum Nutzen des Staats können angewendet werden.
Diese Schätze mögen in Metallen, Erden oder Steinen bestehen.
Diese Bergwerke werfen entweder mehr ab, als erfordert wird, die Arbeiter zu ernähren, und die Kosten zu bestreiten, oder ihre Ausbeute ist diesem Aufwande gleich, oder jene ist geringer als dieser.
Ist das erste, so sind sie dem Staate merklich nützlich, denn er wird wenigstens jährlich so viel reicher, als dieser Überschuss beträgt.
Ist das andere, so ist gleichfalls ihr Nutzen nicht geringe.
Sie sind alsdann ein Mittel, viele Menschen im Lande ohne Nachteil der übrigen zu ernähren, und dies ist das Haupt-Mittel ein Land reich zu machen.
Ist das letzte, so können wir doch nicht schlechterdings sagen, daß sie dem Staate schädlich sind.
Hier kommt es darauf an, daß wir den Aufwand der Kammer gegen dasjenige halten, was sie in dem ganzen Zusammenhänge von diesen Arbeitern und durch die ausgegrabenen Schätze gewinnet.
Dies ist genug, zu beweisen, es werde von der Wohlfahrt des Staats erfordert, daß die Kammer ihre Aufmerksamkeit auf die Bergwerke richte.
Daß diese Schätze weder in einem besonderen Eigentum stehen noch auch Früchte von diesem sind, dies ist aus dem Natur und Völker- Rechte klar.
Daher folget, daß die dritte Regel die wir §. 56. angegeben haben, auf die Bergwerke könne angewendet werden.
Hieraus flässet das Bergwerk-Regal.
§. 59.
Wie dieses Regal ambesten zu nutzen in Ansehung des Anbaues
Die Nutzung dieses Kammer-Regals genau zu bestimmen, sind zwei Stücke zu unterscheiden.
Das erste bezieht sich auf den Bau dieser Werke, und das andere auf den Gebrauch der ausgegrabenen Schätze.
In Ansehung des ersten Stückes sind zwei Fälle möglich.
Der erste, wenn die Kammer den Bau aus ihren Mitteln besorget.
Der andere, wenn die Kammer Privat-Personen mit der Gerechtigkeit, den Bau zu führen, belehnet, und jährlich einen bestimmten Teil von der Ausbeute fordert.
Finden sich Privat-Personen, die sich bewegen lassen, diesen Bau aus ihren Mitteln zu besorgen, so verdienet dieser Weg einen Vorzug.
Die Kammer gewinnet hierbei ohne Mühe.
Dies, daß man diese Werke den Privat-Personen überlässt, macht keine Teuerung.
Und daher können auch diese hierbei ohne Nachteil der übrigen gewinnen.
Woher soll die Kammer diese Abgabe nehmen?
Und wie hoch soll sie solche ansetzen?
Will sie solche von den Schätzen nehmen, die aus der Erden gegraben werden, dies ist bedenklich.
Es kann den Untertanen die Lust zum Anbau benehmen.
Daher ist es das sicherste, sie nehme die Abgabe von dem wirklichen Gewinn.
Alsdann wird sich auch der Untertan nicht scheuen, wenn gleich diese Abgabe etwas hoch sollte gesetzt werden.
Er gewinnet doch allemal.
Insgemein nimmt die Kammer den Zehnten.
§. 60.
und in Ansehung der ausgegrabenen Schätze.
In Ansehung der ausgegrabenen Schätze wird man es mir leicht willigen, daß diese alsdann am höchsten können genutzt werden, wenn sie nicht roh aus dem Lande gebracht, sondern zuvor in den Fabriquen und Manufakturen verarbeitet werden.
Doch ist es nötig, daß bei diesem Punkte alle Umstände genau überleget werden.
Wir haben bereits von diesem Punkte §. 356. und folg. der Polizei geredet.
§. 61.
Was wir von diesem Vergwerks-Regal gelehrt haben, das muß auch von den Salz-Quellen, Gesundheits-Brunnen, warmen Bädern und so ferner gültig sein.
Sie gehören mit unter die unterirdischen Schätze, und daher findet auch bei diesen Stücken der Grund statt, aus welchem wir bei den Bergwerken geschlossen haben.
Das Regal auf die Salz- Quellen und so ferner.
§. 62.
Die vierte Haupt-Regel zu den Cammer-Regalien kann also gefasst werden:
Kann das Nahrungs-Geschäfte in einem Staat durch einige öffentliche Veranstaltungen erleichtert werden, so hat die Kammer das Recht, von denen, welche diesen Vorteil genießen, eine dem Vorteil proportionirrliche Abgabe zu fordern.
Denn da es der Flor des Staats erfordert, diese Veranstaltungen zu machen, so müssen sie gemacht werden, und es ist billig, daß die, welche den Vorteil genießen, auch das Geld, diese Last zu tragen, hergeben.
Wird nun diese Abgabe dem Vorteil proportionirrlich gemacht, so ist es eine Ausgabe, wobei man gewinnet, und die das Nahrungs-Geschäfte erleichtert.
Folglich ist sie billig und dem Staate nützlich.
Die vierte Haupt-Regel.
§. 63.
Aus diesem flüßet einmal das Zoll-Regal, das ist das Recht zu Unterhaltung der Wege, Brücken, Dämme, Ufer, Schleusen und so ferner, von denen, welche solche zu ihrem Vorteil gebrauchen, eine Abgabe zu fordern.
Aus diesem flüßet. 1)
Das Zoll- Regal.
§. 64.
Wie dieses zu gebrauchen.
Die Absicht, aus welcher diese Gerechtigkeit ist geschlossen worden, bestimmet es, wie sie zu gebrauchen sei.
Wird der Zoll also angelegt, daß hierdurch das Nahrungs-Geschäfte der Uuterthanen geschwächt wird, so widerspricht diese Anlegung der Absicht.
Der Gewinn wird nur scheinbar.
Der ganze Zusammenhäng im Staate beweiset den Schaden.
Dies gibt uns Gründe folgende Regeln zu bilden:
Die erste, die Kammer muß nicht diese Absicht haben, daß sie von den Zöllen unmittelbar gewinnen will.
Es muß ihr genug sein, wenn sie so viel tragen, als zu Erreichung der Absicht, wozu sie angelegt werden, erforderlich.)
Die andere, die Anlegung der Zölle muß keine Fremde von der Durchfuhr zurückhalten.
Die Veranstaltungen, welche von dieser Abgabe gemacht werden, müssen vielmehr Fremde anlocken.
Siehe §. 163 und folg. der Pol.
Die dritte, die Anlegung der Zölle muß keinem zur Last gereichen, man muß es begreifen können, daß man ohne diese Abgabe seinen Vorteil nicht so gut gewinnen könne, als durch Hilfe derselben.
Anmerke.
Aus dieser Ursache müssen alle Umstände genau überleget werden, wenn man diesen für sich gefährlichen Schluß fassen will, die Zölle zu verpachten.
§. 65.
Erläuterung dieses Gebrauchs.
Ich will diese Sache mit einigen Beispielen erläutern.
Diese werden es zugleich beweisen, daß es möglich sei, diese Regeln genau zu beobachten.
Wer durch ein Land ohne Schaden, ohne Gefahr mit ungleicher Geschwindigkeit und mit der größten Bequemlichkeit fahren kann, der wird sich gerne Entschlüssen, dem Staate für diesem Vorteil einen Teil von dem zu geben, was er dadurch verlieren würde, wenn er mit Schaden, mit Gefahr, langsam und mit der größten Unbequemlichkeit durchs Land fahren soll.
Der Staat hat die Veranstaltungen gemacht, wodurch jene Absichten können gewirkt werden.
Die Polizei hat diese beschrieben.
Er legt alsdann einen billigen Zoll an.
Und dieser hat die verlangten Eigenschaften.
Ferner.
Man will von einem Orte nach den anderen fahren.
Die zwischen liegende Ströme, Sümfe und dergleichen, machen diese Reise mühsam und kostbar.
Die Kammer lässt Brücken bauen, durch die Sümfe einen Weg machen.
Und legt alsdann einen Zoll an.
Man lässt den fahrenden die Wahl.
Sie werden gewiß diesen neuen Weg erwählen, und den Zoll, wenn er mäßig ist, mit Vergnügen tragen, und so ferner.
Das, was wir in der Polizei von diesen Einrichtungen abgehandelt haben, wird mehrere Beispiele liefern, die Möglichkeit dieser Regeln zu begreifen.
§. 66.
Fürs andere das Post-Regal, daß die Posten, als welche öffentliche Veranstaltungen durch beständige Abwechselungen der Pferde, das, dessen Fortschaffung verlanget wird, von einem Orte nach dem anderen sicher und eilig fortzubringen, ein sehr bequemes Mittel zur Sicherheit und zur Erleichterung des Handels, das ist eine Wahrheit, die durch die tägliche Erfahrung bestätiget wird.
Die Sicherheit kann durch das Ansehen des Regenten am besten erhalten werden.
Der Inwohner des Staats gewinnet bei diesen Veranstaltungen.
Er kann mit wenigen Kosten von dem einen Orte nach den anderen kommen.
Und die Fortsendung der Gelder, Briefe und Waren wird ihm hierdurch weniger kostbar, als wenn er diese selbst besorgen soll.
Daher folget aus der vierten Regel, es sei rechtens und vernünftig, wenn die Anlegung der Posten als ein Kammer-Regal angenommen wird.
2) Das Post- Regal.
§. 67.
Wie dieses zu gebrauchen
Der Grund, aus welchem dies Regal folget, gibt uns zugleich die Haupt-Regel, worauf bei der Anlegung der Posten zu sehen ist: Sie ist diese:
Die Haupt-Absicht der Posten muß die Erleichterung des Handels sein, aus diesem folget unmittelbar.
Fürs erste, der unmittelbare Gewinn von den Posten muß nur ein Neben-Zweck der Kammer sein.
Fürs andere, die Bestimmung der Taxe muß dem freien Willen der Post-Bedienten nicht überlassen werden.
Es ist sicherer, wenn die Kammer dieselben festsetzet.
Die Regeln zu dieser Bestimmung können aus dem §. 61. geschlossen werden.
§. 68.
und am besien zu nutzen.
Man ist uneinig in der Beantwortung der Frage, wie die Posten am besten zu nutzen.
Ob sie zu verpachten, oder ob die Kammer die Postbedienten besolden, und diesen jährlich die Rechnung abnehmen soll.
Einige verteidigen jenen, andere wiederum diesen Weg.
Die Gründe, welche ich bei einer anderen Gelegenheit §. 36 angegeben habe, nötigen mich den letzten Weg zu erwählen.
Weil man hier Mittel erfinden kann, der zu befürchtenden Unordnung vorzubeugen.
Dieser Weg kann nur durch die Nachlässigkeit der Post-Bedienten schädlich werden.
Teils wenn sie keine richtige Rechnung führen.
Teils wenn sie nicht Fleiß genug anwenden, den Flor der Posten zu erhalten.
Teils wenn sie nicht Sorge genug tragen für die Erhaltung der Pferde und des Geschirres.
Das erste kann leicht verhindert werden.
So wohl von dem Post-Meister des Orts, von dem die Post abgehet, als auch des Orts, wo die Post hingehet, muß das Verzeichnis der auf der Post befindlichen Sachen, das ist, die Carte verfertiget werden.
Bei der Abnahme der Rechnung werden diese Verzeichnisse mit einander verglichen.
Die Richtigkeit und Unrichtigkeit der Sache wird sich alsdann bald zeigen.
Den anderen Fehler zu verhindern, ist das nützlichste, wenn den Post-Bedienten keine bestimmte Summe zur Besoldung gegeben wird.
Wird diese ein gewisser Teil von dem eingekommenen Post-Gelde z. B. nach befinden der Umstände die Hälfte, ein Dritt-Teil, ein Vier-Teil und so ferner, so werden sie bald aufmerksam werden.
Eine jede Nachlässigkeit ist alsdann mit ihrem eigenem Schaden verknüpfet.
Der dritte Fehler verdienet die meiste Aufmerksamkeit.
Will man diese Dinge der Gefahr der Post-Bedienten gegen ein bestimmtes Geld überlassen, so können diese leicht durch einige Unglücks-Fälle zu Grunde gehen.
Das Futter ist in dem einen Jahre teurer als in dem anderen.
Wie können diese Bediente bei einer solchen Einrichtung bestehen?
Sie widerspricht der Haupt- Absicht des Staats.
Ich glaube nicht, daß ich irre, wenn ich wider diesen Fehler die Kaution vorschlage.
Die Kammer hält die Pferde und das Geschirre.
Die Post-Bediente machen Kaution.
Erfolgt ein Schade, und sie können einer Nachlässigkeit überführet werden, so müssen sie den Schaden von der gemachten Kaution ersetzen.
Diese Furcht wird sie behutsam machen.
§. 69.
3) Das Wasser-Regal.
Fürs dritte das Wasser-Regal.
Dies bezieht sich teils auf die Schätze, die in dem Wasser liegen. z. B. Gold-Sand, Perlen und so ferner.
In dieser Betrachtung hat es einerlei Grund mit dem Bergwerks-Regal (§. 58. und folg.).
Teils auf die Zubereitung der Wasser zur Schiffahrt und zum Flößen.
In dieser Absicht hat es einerlei Grund mit dem Zoll- und-Post-Regal (§. 63. und folg.)
Es ist demnach nicht nötig, daß wir dieses Stück genauer untersuchen.
Das vierte Kapitel Von dem Reichtum der Untertanen, in wie weit dieser die Quelle der fürstlichen Einkünfte.
§. 70.
Absicht dieses Kapitels.
Es ist bereits oben in dem Vorbericht §. 18. angemerkt worden, daß wir auf zwei Stücke sehen müssen, wenn wir den Reichtum der Untertanen schätzen wollen, teils auf die Größe des bereits erworbenen Kapitals, teils auf die Größe der jährlichen Einkünfte.
Es ist ferner an dem angezogenen Orte erinnert worden, es sei dem Interesse des Fürsten nachteilig, wenn man das Kapital, was sich die Untertanen bereits erworben haben, als den Fond von den fürstlichen Einkünften annehmen will, vielmehr werde jenes Interesse dadurch befördert, wenn man die jährlichen Einkünfte der Untertanen als den Fond von den fürstlichen Einkünften betrachtet.
Die Wichtigkeit dieser Lehre erfordert es, daß wir hierbei alle Umstände genau untersuchen.
Aus dieser Ursache wollen wir einmal die verschiedenen Einkünfte der Untertanen, welche hierher gehören, in ihre Klassen verteilen, und fürs andere die Gründe festsetzen, wonach die Größe der fürstlichen Einkünfte, die von jeder Klasse können genommen werden, zu bestimmen.
§. 71.
Die Einkünfte der Untertanen, welche an diesem Orte in Erwägung zu ziehen, werden entweder von den Gütern, und daher so wohl von den unbeweglichen, als beweglichen Gütern genommen, oder sie sind Wirkungen des Fleißes.
Die unbeweglichen Güter sind entweder Gebäude oder Felder.
Ich nehme dieses Wort in der allgemeinen Bedeutung, da es Äcker, Gärten, Wiesen, Holzungen und so ferner anzeiget.
Die Quellen der Einkünfte der Untertanen werden in Klassen verteilet.
§. 72.
Die Gebäude geben etweder dem Eigenthums- Herrn außer der Wohnung und Verwahrung seines Vermögens einen Nutzen, oder deren Nutzung bestehet allein in dem, daß der Eigentums-Herr solche bewohnet, und seine Güter daselbst verwahret.
Ist dieses, so gewinnet der Eigentums-Herr von diesen Gebäuden weiter keinen Vorteil, als daß er in dem Staate bequem und sicher wohnen, und das seinige in Ruhe verzehren könne.
Da nun die fürstlichen Einkünfte nicht von dem bereits erworbenen Kapital, sondern von den jährlichen Einkünften der Untertanen zu nehmen sind.
(§. 70.)
So ist es, wenn wir die Sache für sich betrachten, bedenklich, diese Gebäude bei Bestimmung der fürstlichen Einkünfte mit im Anschlage zu bringen.
Wie weit die Gebäude mit im Anschlage zu bringen.
Anmerke.
Ich habe diese Einschränkung mit Bedacht hinzugesetzt.
Denn sollte der Staat, die Sicherheit dieser Gebäude zu erhalten, Kosten zu verwenden haben, und sollten es die Umstände nicht erlauben, eine bequemere Quelle zur Bestreitung dieses Aufwandes zu entdecken; so bleibt nichts übrig, als daß auch diese Gebäude nach Proportion des zuvor bestimmten Aufwandes im Anschlage gebracht werden.
§. 73.
Wie weit sie im Anschlage zu bringen.
Ist jenes, so sind auch diese Gebäude eine Quelle, aus welcher der Untertan seine jährlichen Einkünfte schöpfet.
Es geben demnach diese Einkünfte einen Fond zu den fürstlichen Einkünften.
Es wird gefragt, wie hoch das fürstliche Interesse von diesem Fond anzuschlagen?
Es scheinet unmöglich zu sein, dies überhaupt zu bestimmen.
Man wird es mir ohne Beweis willigen, daß dieses Interesse alsdann höher könne gesetzt werden, wenn das Nahrungs- Geschäfte der Untertanen blühet, und der Staat volkreich ist, als wenn es an beiden Stücken fehlet.
Daher ist es genug, daß wir diejenigen Regeln festsetzen, die bei der Bestimmung dieses Interesse zu beobachten sind, und die aus dem, was wir zuvor gelehrt haben, unmittelbar folgen.
Die erste Regel:
Es ist dem Staate nützlich, wenn diese Nutzung der Gebäude nur alsdann im Anschlage gebracht wird, wenn sie wirklich, und nicht bloß möglich ist.
Soll einer von einer Nutzung, die bloß möglich ist, etwas abgeben, der muß entweder sein bereits erworbenes Kapital angreifen oder Not leiden.
Das erste widerspricht dem §. 70, und das andere kann mit dem §. 42 und folg. der Polizei nicht bestehen.
Die andere Regel:
Ist das Ober-Policey-Collegium regelmäßig gestiftet worden, so ist es nützlich, wenn dieses es jährlich festsetzet, wie hoch diese Nutzung der Gebäude im Anschlage zu bringen.
Der Entwurf, den wir §. 389. folg. der Polizei von dem Ober- Policey-Collegio geliefert haben, gibt uns Gründe zu lehren, daß dieses die jährliche Nutzungen der Gebäude, in wie weit sie sich auf den ganzen Zusammenhäng des Staats beziehen, am besten wissen könne.
Ist dieses, so kann es auch die Größe des fürstlichen Interesse bei diesem Punkte am sichersten bestimmen.
Dies ist der erste Vorteil. (S. die erste Regel.)
Der andere Vorteil ist dieser:
Es ist dieses ein bequemes Mittel, einen Teil von der jährlichen Ab-oder Zunahme der Nahrung im Staate zu übersehen, und dieses ist eine sehr wichtige Beschäftigung der Kammer.
(§. 19.)
Anmerke.
Es kann dieser Lehre etwas entgegen gesetzt werden, was stark genug ist, viele zurück zu halten, ihr den Beifall zu geben, den die von uns gelieferten Beweise erfordern.
Es ist dieses:
Die Kammer muß bei ihrer Einrichtung jährlich auf eine gewisse Einnahme Rechnung machen.
Sollten diese Regeln beobachtet werden, so würde die Einnahme ungewiß bleiben.
Folglich kann die Kammer dabei nicht bestehen.
Ich willige den Haupt-Satz.
Ich leugne aber die daher gemachte Folge.
Bei einer ungewissen aber doch wahrscheinlichen Einnahme kann die als gewiß angenommen werden, welche bei mittelmäßigen Vorteilen zu gewinnen.
Denn wenn diese auf der einen Seite fällt, so steigt sie auf der anderen, daß doch mehrenteils die Rechnung im ganzen bestehen kann.
Kann ein Gebäude dem Eigenthums- Herrn bei guten Umständen jährlich 200. Taler tragen, so kann man die jährliche gewisse Nutzung auf 100. Taler rechnen.
Setzet man nun von diesem Kapital das fürstliche Interesse nach der Wahrscheinlichkeit, welche die Umstände liefern, auf 5. 8. 10.
pro Cent und so ferner, so hat man eine Einnahme, auf welche man Rechnung machen kann.
Gewinnet der Besitzer in einem Jahre die völlige Nutzung, so gewinnet auch der Fürst.
Und dieser Überschuss kann alsdann zu außerordentlichen Ausgaben angewendet werden.
§. 74.
Erinnerung.
Aus diesem, was wir von den Gebäuden abgehandelt haben, können wir leicht begreifen:
Einmal, wie eine Tabelle zur Bestimmung des fürstlichen Interesse aus den Nutzungen der Gebäude zu verfertigen.
Fürs andere, wie die jährliche Rechnung über das eingenommene Interesse von diesem Kapital in Beziehung auf jene Tabelle bequem könne geführt werden.
Anmerke.
Zur Erläuterung will ich so wohl von jener Tabelle als auch von dieser Rechnung einen kurzen Abriß liefern.
Er ist dieser:
Anschlag des fürstlichen Interesse, von den Nutzungen der Gebäude in der Stadt N. N.
Rechnung von dem Jahre 000 über das fürstliche Interesse von der Nutzung der Gebäude in der Stadt. N. N.
Ist es gefällig, die Rechnung nach einem anderen Entwurf zu führen, so wird dieser in der Haupt-Sache nichts verändern.
Bei Rechnungen suchet man denjenigen Weg, der die Sache am leichtesten vorstellet, und wobei der wenigste Unterschleif möglich ist.
§. 75.
So weit von den Gebäuden.
Die andere Art der unbeweglichen Güter, deren jährliche Nutzung eine Quelle von den fürstlichen Einkünften sind die Felder. s. §. 71.
Wir haben es bereits oben (§. 93. der Land- Ökonomie) angemerkt, daß man diese in Leede und gangbare Felder verteilet.
Der Flor des Staats vergönnet es nicht, daß wir die Leeden alsdann, da wir die fürstlichen Einkünfte bestimmen sollen, im Anschlage bringen.
Sie geben ihrem Besitzer, so lange sie leede sind, keinen Nutzen.
Sollen sie dennoch im Anschlage gebracht werden, so müsste das bereits erworbene Kapital der Untertanen ein Fond der fürstlichen Einkünfte werden.
Dies widerspricht dem Flor des Staats.
(§. 70.)
Wie weit die Felder recht im Anschlage zu bringen.
§. 76.
Die gangbaren Felder werden wiederum in Brachfelder und tragbare Felder verteilet (§. 95. des angezogenen Ortes).
Was wir zuvor von den Leeden erinnert haben, das ist auch von den Brachfeldern zu behaupten.
Es ist in beiden Fällen einerlei Grund vorhanden.
Aus diesem folget, es sei das nützlichste, wenn man zur Bestimmung der fürstlichen Einkünfte von den Feldern nur die im Anschlage bringt, welche tragbar sind.
Wie weit sie im Anschlage zu bringen.
§. 77.
Dies gibt uns Grund, eine Lehre zu behaupten, die einige Aufmerksamkeit verdienet:
Wer Mittel erfindet, Leeden in gangbare Felder zu verwandeln, und Brachfelder ohne Nachteil der Wirtschaft tragbar zu machen, der bestimmet Mittel, das fürstliche Interesse ohne Nachteil des Staats und der Untertanen zu erhöhen.
Allgemeine Folge.
§. 78.
Worauf bei der Verfertigung dieses Anschlages zu sehen.
Wir kommen zur Haupt-Frage:
Wie die Nutzung der Felder, wenn wir das fürstliche Interesse bestimmen wollen, am besten im Anschlage zu bringen?
Soll ich diese Frage in der Beziehung auf den Flor des Staats beantworten, so wird es mir unmöglich, eine allgemeine Antwort zu bilden, die in allen Fällen, welche hierbei vorkommen können, nützlich ist.
Es scheinet nötig zu sein, daß wir diese Fälle unterscheiden, und die aufgeworfene Frage bei einem jedem Falle besonders beantworten.
Der erste Fall, wenn eine Reihe von Jahren erfordert wird, den Nutzen des Feldes zu gewinnen.
Dieser Fall findet bei den Holzungen statt.
In diesem Falle scheinet es mir bedenklich zu sein, wenn das fürstliche Interesse von dem Felde genommen wird.
Es scheinet nützlicher zu sein, dieses von dem gefällten Holze zu nehmen.
Ich will die Gründe angeben, aus welchen diese Antwort fließet.
Wird in diesem Falle das fürstliche Interesse von dem Felde genommen, so muß der Besitzer von seinen Feldern auch in den Jahren etwas abgeben, in welchen er von ihnen keine Nutzung gehabt hat.
Wird im Gegenteile diese Abgabe auf das gefällte Holz gelegt, so gibt er nur alsdann, wenn er einnimmt.
Der §. 70. gibt uns einen Grund, zu glauben, dieser Weg sei jenem vorzuziehen.
§. 79.
Erinnerung.
Wie hoch dies gefällte Holz-das fürstliche Interesse zu bestimmen, im Anschlage zu bringen, dies müssen die Umstände lehren.
Betrachte ich die Sache in dem ganzen Zusammenhänge eines Staats, so finde ich keine Gründe, zu glauben, daß das Nahrungs-Geschäfte der Untertanen alsdann werde geschwächt werden, wenn die Kammer den Anschlag auf den 15den Teil des gefällten Holzes macht.
Siehe die Anmerkung des §. 73.
§. 80.
Der andere Fall, wenn die Früchte des Feldes jährlich einzuernten, ob gleich die Felder nicht jährlich bestellet werden.
Dieser Fall findet bei den Wiesen und den Feldern statt, welche Klee tragen.
Der Nutzen dieser Felder ist teils bei der Viehzucht, teils in dem Verkaufe des erbauten Grases oder Klees zu suchen.
Dies ist genug, zu begreifen, daß bei diesem Falle zwei Wege möglich sind, die Anlage zur bestimmten Abgabe zu machen.
Der erste Weg, wenn man von einem jeden und nach dem Maße bestimmten Stücke jährlich eine bestimmte Summe zahlet.
Der andere Weg, wenn diese Felder frei bleiben, und von dem Viehe, wie auch von einem jeden Fuder Heu oder Klee, das verkauft wird, nach Proportion des Kauf-Geldes die schuldige Abgabe erlegt wird.
Ich habe Gründe, zu glauben, daß der letzte Weg dem ersten vorzuziehen sei.
Meine Gründe sind diese: Derjenige Weg die herrschaftlichen Gefälle zu bestimmen, ist allen anderen vorzuziehen, der einmal die wenigste Mühe macht, wobei fürs andere die Gleichheit unter dem Ertrag und der Abgabe am bequemsten kann beobachtet werden, und wobei fürs dritte die Abgabe gewiß ein Teil von den jährlichen Einkünften bleibt.
Die Folge dieses Satzes kann nicht einmal mit einem Schein-Grunde geleugnet werden.
Wenn wir den anderen Weg den wir angegeben haben, mit dem ersten vergleichen, so müssen wir jenem die angegebenen Eigenschaften beilegen.
Denn wird die Abgabe auf einem jeden nach dem Maße bestimmten Stücke gelegt, so macht nicht nur dies viele Mühe, daß diese Felder genau müssen ausgemessen werden, sondern auch dies, daß diese Felder nach ihrer Güte zu schätzen sind, da so wohl diese als auch ihre Größe vielen Schicksaalen unterworfen.
Diese Unbequemlichkeit fällt bei dem anderen Wege weg.
Ferner: Wird der erste Weg erwählt, so sind verschiedene Ursachen möglich, daß der, welcher in einem Jahre wenige Einkünfte von seinen Feldern gehabt hat, mehr dem Staate abgeben muß, als ein anderer, der von gleich vielen Feldern mehrere Einkünfte gehabt.
Weil der Ertrag der Felder von dieser Art von sehr vielen Nebenumständen abhänget, die wir bereits §. 87. und folg. der Landes-Ökonomie angemerkt haben.
Diese Ungleichheit kann bei dem anderen Wege nicht so leicht besorget werden.
Dies beweist zugleich, daß der andere Weg auch die dritte Eigenschaft besitzet.
Es würde überflüssig sein, wenn wir dieses weitläufiger abhandeln wollten.
Das, was wir angemerkt haben, ist genug, zu beweisen, daß der andere Weg für dem ersten viele Vorzüge habe.
Der andere Fall.
§. 81.
Der dritte Fall.
Der dritte Fall, wenn die Felder jährlich bestellet, und auch die Früchte jährlich eingeerntet werden.
Dieser Fall findet bei den Gärten und den eigentlich sogenannten Äckern statt.
Bei diesem Falle kann der Anschlag zu den fürstlichen Einkünften nach den jährlichen Ertrag der Felder, er kann auch nach der Aussaat gemacht werden.
Ich weiß es nicht, nicht, ob ich dem ersten oder dem letzten Wege einen Vorzug geben soll.
Der erste Weg hat in diesem Stücke einen Vorzug, daß der Bürger mit Gewißheit sagen kann, seine Abgabe sei nur ein Teil von den erhaltenen Einkünften.
Er hat aber auch diese Unbequemlichkeit, daß er mit vieler Mühe verknüpfet ist.
Der letzte Weg setzt den Vürger in Gefahr, etwas abzugeben, wo er nichts gewonnen hat.
Er ist im Gegenteile mit weniger Mühe verknüpft.
Was ist zu tun?
Eine Mühe, die dem Bürger die Abgabe erleichtert, die wird von dem Flor des Staats erfordert (§. 70.).
Daher bleibt doch der erste Weg der sicherste.
§. 82.
Vielleicht macht man sich bei der Ausführung dieses Vorschlages mehrere Schwierigkeiten, als welche vorhanden sind.
Ich will mir die unschuldige Freiheit nehmen, zu beschreiben, wie dieser Vorschlag mit geringer Mühe könne bewerkstelliget werden.
Es kommt, wie ich es glaube, auf folgende Stücke an.
Wie dieser Vorschlag auszuführen
Fürs erste, die Drescher müssen dem, der an dem Orte die fürstlichen Einkünfte zu besorgen hat, wöchentlich die Rechnung liefern, von dem, wie viel sie in der Scheune aufgehoben haben, und der Sämann liefert die Rechnung von der Aussaat.
Fürs andere, so bald in einer Scheune das Dreschen geendigt, so wird von dem Rechnungs- Führer die Rechnung nach den verschiedenen Arten des Getreides gezogen.
Das eine Korn bleibt frei zur Saat.
Das andere bleibt frei zur Haushaltung.
Der Überschuss ist der Gewinn.
Fürs dritte.
Dieser wird nach dem mittleren Preise, der dem Getreide in dem Jahre, von dem die Rede, ist gesetzt worden, geschätzt.
Dies ist das Kapital zu den fürstlichen Einkünften.
Fürs vierte.
Ist nun das fürstliche Interesse nach der Veschaffenheit der Landes-Umstände festgesetzt worden, so weiß es ein jeder, was er zu geben hat, und der Rechnungs-Führer weiß, was er von einem jeden zu fordern hat.
Anmerke.
Aus diesem, was wir bis hierher abgehandelt haben, ist leicht zu begreifen, daß die Rechnung über das fürstliche Interesse von den jährlich erbauten Feld-Früchten an einem jeden Orte nach folgendem Modell könne gefübret werden.
Nur ist zu merken, daß der andere Fall (siehe §. 80.) von dieser Tabelle darum ausgeschlossen, weil er zur Vieh Rechnung gehört.
Rechnung über die Feld-Früchte und gefälltes Holz des Dorfs N. N.
de Anno o o
§. 83.
Wie weit das Vieh nicht im Anschlage zu bringen.
So weit von den unbeweglichen Gütern.
Unter die beweglichen, welche in Ansehung dieser Absicht in Anschlag zu bringen, werden vornehmlich das Vieh und die Kapitalien gezählt.
Zuerst von dem Viehe.
Wir haben es bereits oben §. 212. der Landwirtschaft angemerkt, daß der wirtschaftliche Nutzen des Viehes, teils aus der Beziehung auf den Ackerbau, teils aus dem Gelde müsse beurteilet werden, das wir durch Hilfe des Viehes gewinnen können.
In Ansehung des ersten Punkts ist es nicht ratsam, das Vieh zur Bestimmung des fürstlichen Interesse im Anschlage zu bringen.
Diesen Gedanken unterstützet folgender Beweis:
Hier ist die Rede von dem fürstlichen Interesse, das von dem Reichtume der Untertanen genommen wird.
Folglich ist dieses Interesse zu bestimmen, nicht das bereits erworbene Vermögen der Untertanen, sondern das jährliche Einkommen derselben im Anschlage zu bringen (§. 70.).
Was demnach den Untertanen keine besonderen Einkünfte gibt, das kann auch das fürstliche Interesse zu bestimmen, nicht im Anschlage gebracht werden.
Hier ist nur die Rede von dem Viehe, in wieweit es sich bei dem Ackerbau nutzbar beweiset, und in dieser Betrachtung gibt es den Untertanen keine besonderen Einkünfte, sondern sie nehmen diese von dem Ackerbau, der bereits im Anschlage ist gebracht worden.
Folglich ist es nicht ratsam, das Vieh, in wie weit es sich nur auf diesen Nutzen bezieht, zur Bestimmung des fürstlichen Interesse in Anschlag zu bringen.
§. 84.
Wie weit es in Anschlag zu Brio.
Soll die Anlage zur Abgabe nach dem Gelde gemacht werden, das man durch das Vieh gewinnen kann, so sieht man dies zu bestimmen, entweder auf die Menge des Viehes, das von den Untertanen gehalten wird, oder auf die wirkliche Nutzung, die sie davon gewinnen.
Das erste scheinet abermals dem fürstlichen Interesse zu widersprechen.
Weil es bei einer solchen Einrichtung sehr leicht geschehen kann, daß man abgeben soll, wo man nichts gewinnet.
Dies ist genug, diesen Satz zu beweisen:
Soll das Vieh zur Bestimmung des fürstlichen Interesse im Anschlage gebracht werden, so muß man dies festsetzen, wie hoch das Vieh außer der Arbeit wirklich sei genützt worden, und nach diesem Anschlage muß das fürstliche Interesse bestimmet werden.
§. 85.
Man wird uns fragen, einmal, wie ein solcher Anschlag möglich sei? Fürs andere, wie nach diesem Anschlage das fürstliche Interesse anzusetzen?
Die Beantwortung der ersten Frage ist diese:
Wenn wir das Vieh oder dessen Nutzung zu Gelde machen, so geschieht dies entweder auf einmal, oder es kann nur nach und nach geschehen.
Das erste findet statt bei dem Verkaufe des gemästeten Viehes, bei dem Verkaufe der Wolle, des jungen Viehes, und so ferner.
Der andere Fall zeiget sich bei der Milch-und Käse-Nutzung und so ferner.
Siehe den §. 225.
und folgende der Landwirtschaft.
In dem ersten Falle ist der Anschlag leicht zu machen.
Man darf nur einen jeden nötigen, den geschlossenen Kauf dem anzuzeigen, der an dem Orte die fürstliche Einnahme zu besorgen hat.
In dem anderen Falle müssen es Wirtschafts-verständige beurteilen, wie hoch ein Stück Vieh von einer angenommenen Art nach Befinden der Umstände jährlich könne genutzt werden.
Der, welcher an dem Orte, von dem die Rede ist, die fürstliche Einnahme zu besorgen hat, führt die Rechnung von der Anzahl dieses Viehes, das von einem jeden Inwohner gehalten wird.
Dies ist genug, dieses Kapital zur Bestimmung des fürstlichen Interesse festzusetzen.
Die Beantwortung der anderen Frage ist aus den Umständen des Staats zu nehmen.
Ich glaube nicht, daß es unbillig sei, wenn man überhaupt dem Fürsten 3, 4 bis 5 pro Cent von dieser Nutzung williget.
Wie dieses möglich sei?
Anmerke.
Der Entwurf zur Rechnung ist leicht zu machen.
Man darf nur in dem, in der Anmerkung des §. 82. gegebenem Endwurfe dasjenige verändern, was die Beschaffenheit dieser Sache zu verändern gebietet.
§. 86.
Ob die Geld- Kapitalien im Anschlage zu bringen.
Das andere Stück, was hierher gehört, sind die Geld- Kapitalien, deren Nutzung das jährliche Interesse.
Daß diese Kapitalien zur Bestimmung des fürstlichen Interesse nicht im Anschlage zu bringen, dies ist eine unmittelbare Folge des §. 70. angenommenen Haupt- Satzes.
Ob aber das jährliche Interesse von diesen als eine Quelle der fürstlichen Einkünfte anzunehmen sei, dies ist eine Frage, bei deren Entscheidung die Meinungen verteilet sind.
Von einigen wird sie bejahet, von anderen wird sie verneinet.
Die, welche diese Frage bejahen, bemühen sich, ihre Gedanken mit folgenden Gründen zu unterstützen.
Wenn nur der eine Teil des Staats das fürstliche Interesse gibt, und der andere Teil von dieser Last befreiet ist, so macht eine solche Einrichtung eine Ungleichheit, die dem Flor des Staats zuwider ist.
Wird das jährliche Interesse von den Geld-Kapitalien nicht mit im Anschlage gebracht, wenn man die Quellen von den fürstlichen Interessen bestimmen will, so tragen die, welche keine Kapitalisten sind, die Last allein, und die Kapitalisten sind von dieser Last völlig befreiet.
Folglich erfordert es der Flor des Staats, daß man auch dies jährliche Interesse von den Geld-Kapitalien mit im Anschlage bringe.
Dieser Schluß hat einen merklichen Schein der Wahrheit, er wird aber alsbald verschwinden, wenn wir die Sache genauer untersuchen.
Den Ober-Satz des Schlusses müssen wir willigen, und den Unter-Satz verneinen.
Dieser Satz bekommt seinen Schein der Wahrheit nur daher, daß man diese Sache nicht in dem ganzen Zusammenhänge betrachtet.
Es ist wahr, der Kapitalist nimmt seine Interessen ruhig ein, und er gibt von diesen dem Staate unmittelbar nichts.
Er tut es aber mittelbar.
Er lebt von seinen Interessen, das ist, er muß seine Interessen anwenden, dasjenige zu kaufen, was er nötig hat.
Das, was er kauft, ist schon mit diesen Abgaben belegt.
Der Verkaufer bringt diese Anlage mit zur Bestimmung des Preises im Anschlage, und daher erhellet es, daß in der Tat der Käufer unvermerkt einen merklichen Teil von dieser Last rage.
Dies ist genug, zu begreifen, daß der angegebene Beweis nicht stark genug sei, die bejahende Meinung zu unterstützen.
Anmerke.
Dies Vorurteil von der Glückseligkeit der Kapitalisten ist bei vielen so stark eingewurzelt, daß es bei nahe schwer wird, in ihnen eine Anfmerksamkeit zu erwecken, wenn man die entgegen gesetzte Meinung vorträgt.
Diese zu gewinnen, will ich kürzlich den Landmann mit dem Kapitalisten vergleichen.
Der Landmann bauet z. B. in einem Jahre kaum den dritten Teil der zu hoffenden Früchte.
Was folget, der Preis des Getreides steiget auf den dritten Teil, und der Mangel des gebauten Futters wird durch den erhöhten Preis des Viehes ersetzet.
Wer trägt nun den Schaden, der Landmann oder der Kapitalist, der dem Landmanne seine Früchte und sein Vieh abkauft.
Unglücks-Fälle, die das Ganze zernichten, sind bei beiden möglich, und vielleicht bei dem Kapitalisten mit einer größeren Wahrscheinlichkeit, als bei dem Landmanne.
Doch hiervon genug.
§. 87.
Fernere Abhandlung dieses Punkts.
Ich werde vielmehr genötigt, in Ansehung dieses Punkts die verneinende Meinung zu ergreifen.
Nicht nur dies, daß die bejahende Meinung noch nicht ist bewiesen worden, wirket diese Entschließung, sondern es sind noch weit mehrere Gründe hierzu vorhanden, die aus dem ganzen Zusammenhänge des Staats genommen werden.
Ich will nur einige, die wichtig genug sind, diesen, Gedanken zu unterstützen, beschreiben.
Ein Kapitalist kann auf verschiedene Arten mit seinem Gelde das Nahrungs-Geschäfte der Inwohner des Staats befördern.
Mit den Kapitalien kann er anderen beistehen, daß es diesen möglich wird, Gewerke, Fabriquen und den Handel anzulegen, und mit den Interessen kann er den Verkaufe der gearbeiteten Werke erleichtern.
Daher ist die Menge der Kapitalisten in einem Lande ein sehr wichtiges Stück, das erfordert wird, den Flor des Staats zu befördern, (§. 1. 2. der Polizei).
Einem Kapitalisten ist es sehr oft gleichgültig, ob er an diesem oder an einem anderen Orte wohnet, weil er von seinen Interessen lebet; daher ist es nötig, daß man insbesondere seine Aufmerksamkeit dahin richte, daß diese Bewegungs-Gründe bekommen, in ein Land zu ziehen, und in dem Lande zu bleiben.
Dies ist genug, zu beweisen, daß es der Flor des Staats erfordere, diese so wenig zu belästigen, als es möglich ist (§. 41. und folg. der Polizei). folglich diese, so viel es die Umstände erlauben, mit den unmittelbaren Abgaben zu verschonen.
Und so ferner.
§. 88.
So weit von dem Anschlage der Güter.
Das andere Stück, was hier in Crwegung zu ziehen ist, geht auf die Wirkungen des Fleißes.
Siehe §. 71.
Man wird es uns leicht willigen, daß man in Ansehung dieses Stückes nur die Gewerke, Fabriquen und den wirklichen Handel im Anschlage bringen könne.
Zuerst von dem Anschlage der Gewerke und Fabriquen, und alsdann von den Haupt-Regeln, die bei dem Anschlage des Handels genau zu beobachten sind.
Wer das fürstliche Interesse zu bestimmen, die Gewerke und Fabriquen im Anschlage bringen will, der muß von diesen eine genaue Erkenntnis haben, daß er es genau beurteilen kann, wie viel der Herr dieser Gewerke und Fabriquen nach Beschaffenheit der Umstände, und nach Abzug aller Unkosten damit gewinne.
Dieser Satz ist daher klar, weil nur dieser Gewinn als die Quelle der fürstlichen Einkünfte kann angenommen werden.
(§. 70.)
Von den Gewerken und Fabriquen die Haupt- Regel.
§. 89.
Aus diesem folget, wie nötig es sei, daß die Kammer ein richtiges alphabetisches Verzeichnis von allen Gewerken und Fabriquen halte, worin diese bis auf dem Grunde untersuchet, und deren Beschaffenheiten genau beschrieben worden.
Man nennt dieses Verzeichnis das Gewerk- und Manufactur- Repertorium.
Siehe das andere Kapitel in dem Anhing der Klugheit zu leben und zu herrschen.
In diesem angezogenen Orte ist die wahre Beschaffenheit eines solchen Repertorii vollständig beschrieben worden.
Es muß nämlich bei einem jeden Gewerke und bei einer jeden Fabrique angemerkt werden
Wie nach dieser der Anschlag zu machen.
Einmal, Wie viele Meister, Gesellen, Jungen und Handlanger in einem Gewerke und in einer Fabrique sind, und dabei können gebraucht werden?
Fürs andere, wie viel andere Handwerker von diesen Nahrung haben?
Fürs dritte, wie viel sie gebrauchen?
Fürs vierte, was vor Materialien sie verarbeiten?
Fürs fünfte, was sie daraus machen?
Fürs sechste, wie teuer sie ein jedes verkaufen?
Fürs siebende, wohin und wie sie es verkaufen?
Fürs achte, ihre Geheimnisse, alle ihre Handgriffe, was von ihnen abhänget, wie viel sie verwechseln?
Fürs neunte, wie viel sie gewinnen?
§.
90.
Dies wird mit einem Beispiele erläutert.
Wir wollen dieses mit einem in dem angezogenen Orte befindlichen Beispiele erläutern:
Von Zeugmachern.
Thlr.
3 Meister.
Rechne nur 3 Tal. auf einen in jeder Woche, macht in einem Jahre vor Haus, Kost, Unkosten ungefähr 468
9 Gesellen, vor Kost und Lohn, 1 Thlr.
8 gl. macht - - - - 624
3 Jungen a zwei drittel Teil - 104
3 Wollkämmers oder Wollenschläger 1 Tlr. 156
65 Spinners a zwei drittel Teil - - 2253
83 Personen vertun des Jahrs - - - 3605
Thlr.
verarbeiten in jeder Woche 3 Zentner Wolle a 20 Thlr. - - - 3120
andere Materialien, so noch dazu gehören, als Garn, Schwefel, Seifen, Öl, Leim, ungefähr - - - 1000
pressen, scheren, waschen, walken, färben - 1500
Summa aller Unkosten 9225
Dagegen verfertigen sie in einem Jahre an feinen und groben Tuch ungefähr für - 10000
Cadis, Krohn-Rasch, Boy, Sarge und allerhand Zeug ungefähr für - - 10000
Summa - - 20000
Die Unkosten abgezogen - - 9225
bleibt Gewinn - - 10775
Dies ist das Kapital, wovon das fürstliche Interesse zu nehmen, und nach welchem der Anschlag zu machen.
Anmerke.
1. Den Grund zu diesem Entwurf deutlicher einzusehen, kann nachfolgende Beschreibung angemerkt werden.
Die Zeugmacher sortieren erst die Wolle, die schwarze von der weißen, die lange von der kurzen, die grobe von der klaren.
Eine Person kann des Tages 2 Zentner scheiden:
Diese wird mit Öl geschmälzt, zu jeden 12. Pf. Wolle kommt 1 Pf. Baum-Oel: alsdann wird die lange Wolle auf den Holländischen Kämmen (kostet ein Paar 3 Thlr.) über einem Feuer gekämmt.
Es kann einer 5 Pf. des Tages kamen, und bekommt ein Gesell vom Pf. 1 gl. samt der Kost.
Die kurze Wolle wird auf Kartätschen gekahmt, welche von Nürnberg kommen, kostet das Paar 1 Thlr.
6 gl. kann aber deren 9 Zentner damit bereiten, es bekommt ein Gesell vom Pf. samt der Kost 1 gl. bereitet des Tags 6 Pf.
Diese Wolle wird gesponnen, vom Pf. 6 gl. kann die Woche eine Person über 3 Pf. nicht spinnen:
denn wird das Garn gesohlt und geleimt. brauchen zu 12 Pf. Garn 1 Pf. Leim: Dieses auf den Stuhl gezogen, gewirkt, Cadis, Krohn-Rasch, Zehenband, Engelsicht u. s. f. daraus gemacht.
Ein Stück Cadis wieget 6 Pf. Krohn-Rasch 15 Pf. Zehenband 11 Pf. Engelsicht 9 Pf. Geben zu arbeiten dem Gesellen, neben der Kost, vom Cadis 10 gl.
Krohn-Rasch 1 Tlr.
Zehenband 12 gl. Engelsicht 1 Thlr.
Es macht die Person des Monats 58 Stück Cadis, 3 Stück Krohn-Rasch, 4 Stück Zehenband, 3 Stück Engelsicht.
Dieses wird aus dem Mangel der Füll-Erde mit Seifen gewaschen, zu 12 Pf. Zeug 1 Pf. Seife, gewalkt in der Walk-Mühle, vom Stück 4 gl. dann kommt es in die Farbe, die Klee 1 gl.
Endlich in die Presse 1 gl.
Es kostet das Stück Cadis 5 Thlr.
Krohn-Rasch 18 Thlr.
Zehenband 11 Thlr.
Engelsicht 16 Thlr.
Anmerk. 2.
Diese obzwar noch unvollkommene Beschreibung ist genug zur Erläuterung.
In einem vollständigen Manufaktur-Buche müssen nach alphabetischer Ordnung alle Gewerke und Manufakturen nach dieser Anlage auf das genaueste zergliedert werden.
Wer dasjenige, was wir oben bei der Stadt-Wirtschaft von den Gewerken und Fabriquen abgehandelt haben, genau untersuchet, und dieses mit allen Umständen des Staats mit vollkommener Aufmerksamkeit vergleicht, dem wird es zwar mühsam aber doch nicht schwer fallen, alle Gewerke und Fabriquen nach dieser Vorschrift genau zu zergliedern.
Der Nutzen, welcher hieraus dem Staate erwächst, wird die Mühe reichlich bezahlen.
§. 91.
Endlich von dem mürklichen Handel, oder sogenannten Commercien, in wieweit diese zur Bestimmung des fürstlichen Interesse im Anschlage zu bringen.
Wir wollen nur die Haupt-Regeln festsetzen, welche hierbei zu beobachten sind; zumal eine ganz genaue Bestimmung dieser Sache von so vielen Neben Umständen abhänget, die man auf einmal unmöglich überdenken kann.
Indessen habe ich Grund, zu glauben, es werde einem nicht schwer fallen, diese allgemeine Regeln auf vorkommende Umstände anzuwenden, wenn man dasjenige verstehet, was wir von der Polizei oben abgehandelt haben.
Es ist eine bekannte Sache, daß man die Waren, womit sich der Handel beschäftiget, aus einem gedoppelten Grunde in ihre Klassen verteilet.
Der erste Grund ist die Notwendigkeit des Gebrauchs.
Der andere Grund ist der Ort, wo sie gekauft oder verkauft werden.
In Ansehung der ersten Klasse bilde ich diese Regel:
Allgemeine Regeln, auf welche bei dem Anschlage des Handels zu sehen. 1)
In Ansehung der Notwendigkeit der Waren.
Je nötiger der Gebrauch der Waren, desto weniger müssen sie mit öffentlichen Abgaben belästiget werden.
Ich unterstütze diese Regel mit folgendem Beweise:
Was die notwendige Erhaltung des menschlichen Lebens kostbar macht, das ist dem Flor des Staats zuwider (§. 42. und folg. der Polizei).
Wird das, was zum notwendigen Gebrauche der Menschen gehöret, mit öffentlichen Abgaben zu sehr belästiget, so wird die notwendige Erhaltung des menschlichen Lebens in dem Lande kostbar.
Folglich widerspricht eine solche Belästigung dem Flor des Staats.
Da es nun dem Begriffe eines echten Kameralisten widerspricht, wenn er das fürstliche Interesse durch solche Mittel zu erhöhen suchet, die den Flor des Staats schwächen (§. 2.), so ist auch die Regel, die wir angenommen haben, in dem Zusammenhänge der Wahrheiten gegründet.
§. 92.
2) In Ansehung des Orts, wo sie verhandelt werden.
In Ansehung des anderen Grundes werden die Waren in drei Klassen verteilet.
Die erste Klasse fasset diejenigen, die aus dem Lande in fremden Ländern verkauft oder vertauscht werden.
Man nennt diese ausgehende Waren.
Die andere Klasse begreift diejenigen, die aus fremden Ländern in das Land, wovon die Rede ist, gebracht, und in diesem entweder verkauft oder vertauscht werden.
Diese nennt man die eingehende Waren.
Die dritte Klasse enthält diejenigen, die aus anderen Landen durch unser Land in fremde Länder gebracht werden.
Diese nennt man durchgehende Waren.
Es ist nötig, daß wir jede Klasse besonders untersuchen.
§. 93.
a)
Wenn sie ausgehende Waren, welche bereits verarbeitet.
Die ausgehende Waren sind entweder in unserem Lande bereits verarbeitet worden, oder sie werden rohe aus dem Lande geführt.
Ist das erste, so bilde ich diese Regel:
Die ausgehende Waren, die in dem Lande bereits sind verarbeitet worden, müssen mit keinen besonderen Abgaben belästiget werden.
Der Beweis ist dieser:
Was das Nahrungs-Geschäfte der Untertanen zu befördern vermögend ist, und was, indem man dieses befördert, Geld ins Land bringt, oder in diesem erhält, das muß mit allem Ernste gesucht werden, (§. 2. der Pol.).
Was die Ausfuhr der in dem Lande verarbeiteten Waren erleichtert, das bringt diese Vorteile:
Den ersten Vorteil beweiset der §. 319. der Stadt-Wirtschaft.
Der andere Vorteil ist aus diesem klar:
Die ausgehenden Waren werden entweder in den fremden Ländern verkauft, oder vertauscht.
Ist das erste, so ist es offenbar, daß hierdurch Geld ins Land gebracht wird.
Ist das andere, so bekommt man fremde Waren ins Land ohne Geld, und also wird das Geld, was zur Anschaffung dieser Waren erfordert wird, in dem Lande erhalten.
Folglich hat man Gründe genug, mit allem Ernste darauf zu denken, wie die Ausfuhr der in dem Lande verarbeiteten Waren könne erleichtert werden.
Was die Waren wohlfeil macht, das erleichtert diese Ausfuhr.
Werden sie mit keinen öffentlichen Abgaben belästiget, so ist dies ein Mittel, solche in einem geringeren Preis zu verkaufen.
Folglich erfordert es die Staats-Klugheit, die ausgehende Waren, die in dem Lande bereits sind verarbeitet worden, mit keinen besonderen Abgaben zu belästigen.
§. 94.
In Ansehung der ausgehenden Waren, die in dem Lande noch nicht sind verarbeitet worden, können wir keine allgemeine Regel fest setzen.
Es gibt zwar einige, die es behaupten, daß man diese mit öffentlichen Abgaben stark belästigen soll, um hierdurch die Untertanen zu zwingen, daß sie auf Mittel denken, wie sie solche mit Nutzen verarbeiten können.
Ich befürchte aber, daß dies ein Vorschlag, der in der Folge der Zeit dem Staate merklich schädlich wird.
Ein echter Kameraliste muß die Sache nicht von der einen Seite, sondern in dem ganzen Zusammenhänge des Staats betrachten.
Geschieht dies, so wird man auch gewiß sein Urteil ändern.
Das, was wir in dem §. 356- 358. der Polizei abgehandelt haben, gibt uns Gründe geuug, diese Frage in dem vorkommenden Falle zu entscheiden.
b)
Wenn sie ausgehende Waren, die noch roh.
§. 95.
c)
Wenn sie eingehende Waren.
Die eingehende Waren sind wiederum entweder rohe, die wir in dem Lande verarbeiten wollen, oder bereits verarbeitete Waren.
Ist das erste, so verbietet es abermals die Staats-Klugheit, solche mit vielen Abgaben zu belästigen.
Den Grund zu dieser Regel gibt der §. 122. und §. 124. der Police.
Ist das andere, so können diese Waren entweder nur durch Geld oder durch den Tausche ins Land gebracht werden.
Ist der letzte Fall möglich, so werde ich gleichfalls nicht leicht eine starke Auflage anraten.
Der eine Teil des Beweises, den wir §. 93. gebildet haben, unterstützet auch diese Gedanken.
Eine solche Verschonung kann ein Mittel werden, den Handel mit den in dem Lande gearbeiteten Werken zu erleichtern, und dies befördert den Flor des Staats.
In dem anderen Falle willige ich diese Regel:
Diese Waren können mit öffentlichen Abgaben stark beschweret werden, so weit es die §. 91. gebildete Regel erlaubt.
Denn verbietet es diese Regel nicht, eine starke Auflage zu machen, so ist eine solche Einführnng der Waren nichts als ein Weg, wodurch das Geld aus dem Lande geht.
Daher ist diese Einführung der Waren entweder gänzlich zu verbieten, oder beschwerlich zu machen.
Das erste ist dem zuwider, was wir §. 46. der Polizei bewiesen haben.
Folglich ist nur das andere Mittel nützlich.
Durch starke Auflagen wird diese Einführung beschwerlich gemacht.
Folglich ist eine solche Auflage in diesem Falle nützlich.
§. 96.
d)
Wenn sie durchgehende Waren.
Wenn wir die durchgehenden Waren in der von uns angenommenen Absicht betrachten, so müssen wir diese wiederum in verschiedene Klassen verteilen.
Der Durchgang dieser Waren ist entweder dem Abgang der in dem Lande verfertigten Waren nachteilig, oder wir finden keine Gründe, dies zu behaupten.
In dem letzteren Falle bilde ich diese Regel:
a)
Wenn dieser Durchgang dem Abgang der einheimischen nicht nachteilig.
Der Durchgang dieser Waren muß in dem Lande so wenig mit öffentlichen Abgaben belästiget werden, als es möglich ist.
Ich unterstütze diese Regel mit folgendem Beweise:
Da der Durchgang dieser Waren dem Abgang der einheimischen nicht nachteilig ist, so bleibt dieser Durchgang ein Mittel, das Nahrungs-Geschäfte der Untertanen zu befördern (§.
29. Pol.).
Folglich erfordert es der Flor des Staats, diesen Durchgang, so viel es möglich ist, zu erleichtern (§. 2. der Polizei). und daher diesen mit den öffentlichen Abgaben so wenig, als es die Umstände erlauben, zu belästigen.
§. 97.
Sollte der Durchgang fremder Waren dem Abgang der einheimischen nachteilig sein.
So kann dieser Nachteil durch eine starke Auflage entweder verhindert oder wenigstens geschwächt werden: Oder die Auflage kann dieses nicht wirken, indem man durch einige Umwege die Waren in die bestimmten Länder bringt.
Ist das erste, so erfordert die Staats-Klugheit diesen Durchgang so stark zu belästigen, als es möglich ist.
Denn eine solche Belästigung wird unter diesen Umständen alsdann erfordert, wenn das Nahrungs-Geschäfte der Untertanen soll befördert werden (§. 319. der Stadt-Wirtschaft), und diese Beförderung ist das Haupt-Stück, worauf man bei der Einrichtung eines Staats, wenn er blühen soll, zu sehen hat.
(§. 2. der Polizei).
b)
Wenn dieser Durchgang dem Abgang der einheimischen Waren nachteilig ist.
Erster Fall.
§. 98.
Anderer Fall.
Ist das andere, so hat man bei der Anlage der Abgaben folgende Regel zu beobachten.
Der Durchgang dieser Waren durch unser Land in fremde Länder muß weniger kostbar sein, als wenn sie durch Umwege in diese Länder sollen gebracht werden.
Der Beweis von dieser Regel ist dieser: Wir haben diesen Fall angenommen, daß durch die Auflage die Zufuhr dieser Waren in fremde Länder nicht könne verhindert werden.
Will man nun die Auflage so stark machen, daß hierdurch der Durchgang dieser Waren durch unser Land kostbarer, als wenn sie durch Umwege in jene Länder gebracht werden, so wird man alle Vorteile verlieren, die das Nahrungs- Geschäfte der Untertanen durch diese Durchfuhr gewinnen kann, das ist, man wird das Nahrungs-Geschäfte der Untertanen, ohne etwas dabei zu gewinnen, schwächen.
Dies widerspricht dem Flor des Staats, (§. 2. der Polizei).
Folglich ist die von uns angenommene Regel gegründet.
Anmerke.
Man überlege die Vorteile, welche Schmiede, Wagner, Wirte und welche der Getreide-Handel von den Durchfuhren gewinnen, so wird dies Gründe genug geben, die Wichtigkeit dieser von uns bewiesenen Regel noch mehr zu befestigen.
Der dritte Abschnitt, Wie aus den Quellen der fürstlichen Einkünfte solche zu heben.
§. 99.
Wir haben bis hierher die Quellen der fürstlichen Einkünfte vollständig genug, so weit es unsere Absicht erfordert, beschrieben.
Nun entstehet eine Frage, deren Beantwortung mehrere Aufmerksamkeit erfordert, als insgemein geglaubt wird.
Es wird nämlich gefragt:
Wie können die fürstlichen Einkünfte aus diesen von uns beschriebenen Quellen am bequemsten geschöpft werden?
Ist die Rede von den Domainen, so haben wir diese Frage bereits §. 34-39. beantwortet.
Ist die Rede von den Regalien, so gibt das dritte Kapitel des zweiten Abschnittes bei einer jeden Art der Regalien die erforderliche Antwort.
Es bleibt also nur noch die dritte Quelle, nämlich das Vermögen der Untertanen übrig, wie von diesem das fürstliche Interesse, das wir in dem dritten Kapitel des zweiten Abschnitts beschrieben haben, am bequemsten könne gehoben werden.
Die Sache verdienet es, daß wir diesen Punkt genauer untersuchen.
Absicht dieses Abschnittes.
§. 100.
Dasjenige, was die Inwohner des Staats von ihrem Vermögen dem Staate entrichten müssen, wird alsdann eine Kontribution genannt, wenn es nicht für den Gebrauch der öffentlichen Güter gezahlt wird, denn in diesem Falle heisst es der Zoll, Geleits- Geld und so ferner.
Die Benennung wird von dem Grunde genommen, aus welchem dem Staate das Recht zustehet, diese Abgabe zu fordern, wenn nämlich die Einkünfte aus den Domainen und Cammer- Regalien nicht hinreichen, den öffentlichen Aufwand zu bestreiten.
Siehe §. 696. folg. I. N.
Was Contridution.
§. 101.
Diese wird in Steuern und Accise verteilet.
Diese Abgabe oder dieser Zuschuß wird entweder auf das bereits erworbene Vermögen der Inwohner gelegt und von diesem gefordert, oder es wird auf ihre Einkünfte gelegt und von diesen genommen.
In dem ersten Fall nennt man die Kontribution eine Steuer, Ungeld u. s. f. und in dem anderen Fall die Accise, Licent, Impost u. s. f.
Anmerke.
Es ist nicht zu leugnen, daß nicht diese Bennungen öfters mit einander sollten verwirret werden.
Bald nennt man es eine Steuer, was in der Tat eine Accise ist.
Oft wird diese Verwirrung von einer geheimen Ursache gewirkt.
Wir wollen die Worte in der eigentümlichen Bedeutung gebrauchen, damit wir genügsam bestimmte Regeln bilden können, diese Angelegenheiten zu beurteilen.
§. 102.
Gewöhnliche Gründe zur Verteidigung der Accise.
Wir wollen zuerst die Haupt-Frage untersuchen:
Welches das beste Mittel sei, das fürstliche Interesse von dem Reichtume der Untertanen einzutreiben, die Steuer oder die Accise?
Viele geben der Steuer, andere der Accise einen Vorzug.
Wir wollen die Gründe, aus welchen beide Teile Schlüssen, untersuchen, und alsdann unsere Gedanken von dieser Sache deutlich beschreiben.
Die, welche der Steuer einen Vorzug geben, unterstützen ihre Gedanken mit folgenden Gründen.
Der erste Grund:
Die Größe der jährlichen Einnahme durch die Accise gründet sich in verschiedenen Schicksaalen, die nicht allemal in unserer Gewalt stehen, im Gegenteil kann man bei der Steuer auf die Größe der Einnahme mit mehrerer Gewißheit Rechnung machen.
Der andere Grund, die Einnahme durch die Accise erfordert mehreren Aufwand, als die Einnahme durch die Steuer, weil in jenem Falle mehrere Bediente als in diesem Falle müssen gehalten werden.
Der dritte Grund:
Bei der Einnahme durch die Accise sind mehrere Unterschleife möglich, als bei der Einnahme durch die Steuer, weil in jenem Falle die Größe des Kapitals, wovon das fürstliche Interesse zu nehmen, so muß angenommen werden, wie es angegeben wird, da in diesem Falle die Größe des Kapitals mit Gewißheit kann bestimmet werden.
§. 103.
Diese Gründe sind, wie ich es glaube, nicht stark genug, dasjenige zu unterstützen, was sie unterstützen sollen.
Der erste Grund wird sogleich entkräftet, wenn man überleget, daß auch die Größe der jährlichen Einnahme durch die Steuer vielen Schicksaalen unterworfen, und daß in dem Falle, wenn die Accise dergestalt im Lande verfallen sollte, daß man die mittlere Größe nicht mehr als eine gewisse Größe annehmen könne, auch gewiß die Einnahme durch die Steuer merklich verfallen werde.
Der andere Grund bleibt alsdann nur stark, wenn die Art die Accise einzutreiben, nur als ein abgerissenes Stück und nicht also eingerichtet wird, wie es die Beziehung auf das ganze erfordert.
Wir wollen die Art die Accise regelmäßig einzutreiben, an seinem Orte, so weit es überhaupt geschehen kann, deutlich beschreiben.
Den dritten Grund entkräften folgende Stücke: Einmal, wenn die Art die Accise einzutreiben regelmäßig ist untersuchet worden, so wird sich derjenige Weg bald zeigen, der uns dahin führt, wo die wenigsten Unterschleife möglich sind.
Fürs andere:
Bei der Art das fürstliche Interesse von dem Reichtume der Untertanen zu heben, ist nicht allein auf dies zu sehen, wie die Unterschleife können vermieden werden, sondern auch auf dies, wie das fürstliche Interesse könne gehoben und vergrößert werden, ohne das Nahrungs-Geschäfte der Untertanen zu schwächen.
Folglich muß der beste Weg nicht allein aus jenem, sondern auch aus diesem Stücke beurteilet werden.
Wie diese zu entkräften?
§. 104.
Gewöhnliche Gründe zur Verteidigung der Accise.
Die, welche der Accise einen Vorzug geben, bekräftigen insgemein ihre Gedanken mit folgenden Gründen.
Der erste Grund:
Wird das fürstliche Interesse durch die Steuer gehoben, so liegt die Last des Staats allein auf dem Teil der Inwohner, welche die liegende Güter besitzen.
Dies macht eine Ungleichheit, die dem Staate schädlich ist.
Der andere Grund: Wird das fürstliche Interesse durch den Weg der Steuer gehoben, so kann es, ohne das Nahrungs-Geschäfte der Untertanen zu schwächen, nicht vergrößert werden.
Denn die liegende Güter bleiben immer einerlei.
Wird nun die Steuer erhöhet, so muß der Untertan von seinem Kapital mehr abgeben, als zuvor.
Dies schwächt seine Nahrung.
Der dritte Grund:
Der Nutzen von den liegenden Gütern ist selten so groß, als der Nutzen von dem Gewerbe.
Folglich muß bei der Steuer der mehr abgeben, der weniger einnimmt, als der, welcher viel einnimmt.
Dieses schwächt das Nahrungs-Geschäfte einiger Untertanen, und es wirket eine dem Staate nachteilige Ungleichheit.
U. s. f.
§. 105.
Auch diese Beweise sind zu schwach, dasjenige zu bekräftigen, was sie bekräftigen sollen.
Sie finden nur alsdann statt, wenn bei der Anlage der Steuer nicht alle erforderliche Klugheit ist angewendet worden.
Wird die Steuer nach einem regelmäßigen Anschlage des Reichtums der Untertanen zur Bestimmung des fürstlichen Interesse angelegt, (siehe das letzte Kapitel des 2 Abschnittes) so werden in der Tat alle diese Schwierigkeiten wegfallen.
Wer z. E. von seinem Acker Steuer gibt, der erhöhet nach dieser Abgabe den Preis des erbauten Getreides.
Daher trägt in der Tat der Käufer, der keine liegende Gründe besitzet, einen merklichen Teil dieser Last.
Dies vernichtet die scheinbare Ungleichheit.
U. s. f.
Wie diese zu entkräften?
§. 106.
Es erhellet aus diesen angeführten Gründen, und aus dem, was wir dabei angemerkt, daß beide Wege ihre Vorteile, aber auch dabei ihre Unbequemlichkeiten haben, und daß die Gewißheit in dem Urteile, was den Vorzug von diesem oder jenem Wege bestimmet, von den Umständen abhangen müsse.
Wenn wir aber diese Sache genauer untersuchen, und die Gründe, welche der Steuer einen Vorzug geben sollen, zur Erfindung besonderer Handgriffe, die bei der Einrichtung der Accise zu beobachten, anwenden, so werden wir dennoch genötigt, der Accise einen merklichen Vorzug zu geben.
Ich will zuerst den Haupt-Satz beweisen, und mir alsdann die unschuldige Freiheit nehmen, einen Vorschlag zu machen, wie die Accise am bequemsten könne eingetrieben werden.
Der Haupt-Satz ist dieser:
Die Accise behält den- noch einen Vorzug.
Der Weg, das fürstliche Interesse durch die Accise einzutreiben, ist dem Wege, dieses Interesse durch die Steuer zu suchen, vorzuziehen.
Der Beweis ist dieser: Derjenige Weg, das fürstliche Interesse von dem Reichtume der Untertanen zu nehmen, wobei der Untertan am wenigsten belästiget wird, der ist allen anderen Wegen vorzuziehen.
(§. 21.) Wird das fürstliche Interesse nur von dem genommen, was der Untertan wirklich gewinnet, und alsdann, wenn er gewinnet, so wird bei dieser Eintreibung des fürstlichen Interesse der Untertan am wenigsten belästiget.
Folglich ist dieser Weg allen anderen Wegen vorzuziehen.
Ich muß den Unter-Satz dieses Schlusses beweisen.
Wird dies Interesse nur von dem genommen, was der Untertan wirklich gewinnet, so kann er es geben, und es ist nicht nötig, daß er sein bereits erworbenes Kapital angreift, er kann es ohne Sorge geben.
Wird es alsdann genommen, wenn er wirklich gewinnet, so kann er es freimütig geben, denn er hat es alsdann, wenn er es geben soll, folglich ist es nicht nötig, ihn mit dem ihm gehässigen Zwange zu beunruhigen.
Dies ist genug, diesen Unter-Satz zu befestigen.
Daher wird man keine Ursache finden, die von uns gemachte Folge in Zweifel zu ziehen.
Wenn wir nun die Accise mit der Steuer vergleichen, so erhellet es unmittelbar, daß der Weg, das fürstliche Interesse durch die Accise einzutreiben, die von uns angenommenen Vorteile habe, die in dem Gegenteile bei der Steuer fehlen (§. 101).
Daher ist es klar, daß der Weg, das fürstliche Interesse durch die Accise einzutreiben, dem Wege dieses Interesse durch die Steuer zu suchen, vorzuziehen sei.
§. 107.
Wie diese einzutreiben?
Es kommt nur, wie ich es glaube, auf die Ordnung an, die man bei der Eintreibung der Accise beobachtet.
Wir wollen alle Klassen von den Quellen dieser Einnahme, wie wir in dem vierten Kapitel des anderen Abschnittes beschrieben haben, durchgehen, und bei einer jeden Klasse einen Vorschlag machen, nach welchem dieses Interesse durch den Weg der Accise am bequemsten könne gehoben werden.
In der ersten Klasse stehen die Gebäude.
Der §. 73. und 74. lehrt es uns, wie diese im Anschlage zu bringen.
Lässt man nach diesem Anschlage an einem jeden Orte des Staats alle halbe Jahre die von uns auf der 616. Seite angegebene Tabelle verfertigen, so wird es wenige Mühe kosten, von diesem Stücke das fürstliche Interesse einzutreiben.
1) von der Nutzung der Gebäude.
§. 108.
Die andere Klasse faßt die Felder, der §. 75-82. lehrt es, wie diese im Anschlage zu bringen.
Wird nun an einem jeden Orte die auf der 623. Seite angegebene Tabelle verfertiget, so darf man nur den Teil der Früchte und des Holzes, was nach dem Anschlage auf das fürstliche Interesse fällt, wirklich einnehmen, es in besondere hierzu bestellte Orte verwahren, und zu seiner Zeit verkaufen.
So werden sich auch bei diesem Stücke wenige Schwierigkeiten finden.
2) Von der Nutzung der Felder.
§. 109.
Die dritte Klasse begreift das Vieh, in wie weit es durch den Verkaufe nutzbar wird.
Der §. 84. und 85. lehrt, wie dies im Anschlage zu bringen.
Auch in diesem Fall ist es nicht mühsam, das fürstliche Interesse einzutreiben.
Der, welcher nach dem §. 85. den Kauf anmerket, darf nur zugleich von dem gezahlten Kauf-Gelde das fürstliche Interesse wegnehmen und in Rechnung bringen.
3) Von der Nutzung des Viehes durch den Verkaufe.
§. 110.
4) Von der Nutzung des Viehes außer dem Verkaufe.
Die vierte Klasse fasset die Nutzung des Viehes außer dem Verkaufe, wie diese zur Bestimmung des fürstlichen Interesse im Anschlage zu bringen, dies lehrt gleichfalls der §. 85.
Wird unn in einem jeden Ort die Tabelle nach der in der Anmerkung des §. 85. angegebenen Regel verfertiget, so kann das fürstliche Interesse in allen Monaten, in welchen das Vieh nutzbar ist, eingefodert werden.
§. 111.
5) Von den Gewerken und Fabriquen.
Die fünfte Klasse enthält die rechte fürstliche Gold- Grube, die Gewerke und Fabriquen.
Wir haben es bereits §. 88-90. beschrieben, wie diese zur Bestimmung des fürstlichen Interesse im Anschlage zu bringen.
Man weiß es aus diesem Anschlage, wo der Gewinn von dieser Quelle stecket.
Man kann es aus diesem Anschlage wissen, wie hoch der Gewinn ist.
Folglich darf man nur alle Monate, oder alle Viertel-Jahr, wie es die Umstände erlauben wollen, das fürstliche Interesse von dem fordern, der den Gewinn hat.
So wird auch diese Angelegenheit nicht vielen Weitläufigkeiten unterworfen sein.
Anmerke.
Bei diesem Punkte muß ich etwas erinnern, das insgemein vergessen wird, aber doch, wie ich es glaube, wichtig ist.
Gibt der, welcher bei den Gewerken und Fabriquen die Haupt-Person ist, und davon gewinnet, das fürstliche Interesse mit Widerwillen, so hat er entweder gegründete Ursache zu klagen, oder seine Klage gründet sich in dem, was von einer unordentlichen Wirtschaft gewirkt wird, oder sie gründet sich nur in dem Geize.
Ist das letzte, so verdienet er kein Mitleiden.
Ist der andere und der erste Fall, so nö digen diese den Staat, eine nicht geringe Aufmerksamkeit anzuwenden.
Ist der andere Fall, so kann es sehr leicht geschehen, daß der Wirt durch die Unordnung dergestalt geschwächt wird, daß er unvermögend wird, das Gewerke und die Fabrique weiter zu treiben.
Und also geht dem Staate ein merklicher Vorteil verloren.
Was ist zu tun?
Es wird dem Policey-Collegio angezeigt.
Dies wird auf Mittel denken, diesem Schaden vorzubeugen.
(§. 113. folg. der Pol.) Ist der erste Fall, so muß es entweder an dem Abgang der Produkte fehlen, oder sie können nicht mehr so hoch, wie zuvor, ins Geld gesetzt werden.
Soll nun der Wirt dennoch bei diesen Umständen das fürstliche Interesse so wie zuvor zahlen, so wird er verdrießlich.
Er lässt sein Gewerbe liegen.
Dies ist dem Staate schädlich.
Folglich muß die Polizei die Ursache dieses Verfalls genau untersuchen.
Mittel erfinden, diese Ursachen zu entkräften, oder das fürstliche Interesse von diesem Gewerbe muß nach Proportion des Verfalls vermindert werden.
§. 112.
Die sechste Klasse begreift den wirklichen Handel, oder die sogenannten Commercien.
Wie diese zur Bestimmung des fürstlichen Interesse im Anschlage zu bringen, dies lehrt der §. 91-98.
Ist nun die Größe des fürstlichen Interesse von diesem Stücke einmal festgesetzt, und durch öffentliche Anschläge bekannt gemacht worden, so weiß es ein jeder, was er von dem Kauf-Gelde abzugeben hat.
Folglich kann er den Wert der Sache danach setzen.
Nur ist die Frage, ob es der Käufer oder Verkäufer zahlen soll?
Ich glaube, es ist der bequemste Weg, wenn man dies dem Verkäufer aufleget.
Dieser bekommt das Geld, und also kann er es geben.
Sind die Sachen, welche gekauft oder verkauft werden, von Wichtigkeit, so ist dieses Interesse leicht einzutreiben.
Es sind nur Gesetze nötig, daß ein solcher Kauf alsdann ungültig sein, und die gekaufte Sache oder das Kauf-Geld zum Nutzen der Armen verfallen soll, wenn nicht der geschlossene Kauf von beiden Teilen dem angezeigt wird, der an dem Orte die fürstliche Einnahme zu besorgen hat.
Sind die Sachen, welche gekauft oder verkauft werden, Kleinigkeiten, so sind die Unterschleife durch scharfe Straf-Gesetze, so viel es möglich ist, zu verhindern.
Werden diese Gesetze in dem Fall, wenn dergleichen Unterschleife entdecket worden, genau beobachtet, so wird gewiß der durch die wider alles Vermuten gemachte Unterschleife gewirkter Schade geringer sein, als der, der durch die Menge der Accis-Bedienten entstehet, wenn man zugleich deren Besoldung mit im Anschlage bringt.
6) Von den Commercien.
Anmerke.
Was wir in der Anmerkung des §. 111. erinnert haben, das kann auch hier wiederholt werden.
Nur ist dasjenige zu verändern, was die Beschaffenheit der Sache zu verändern, gebietet.
Man kann bei diesem Stücke des Christiani Teutophyli entdeckte Gold-Grube der Universal-Akzise nachlesen.
Der vierte Abschnitt, von der regelmäßigen Anwendung der jährlichen Einkünfte eines Fürsten.
§. 113.
Absicht dieses Abschnittes.
Wir wollen hier die allgemeinen Regeln, die bei der Einrichtung einer wirtschaftlichen Ausgabe zu beobachten sind, und die wir bereits in der Sitten-Lehre erkläret und bewiesen haben, nicht wiederholen.
Wir können sie bei dieser Untersuchung, die auf einen besonderen Fall geht, voraus setzen.
Z. B. daß die Ausgabe nach der Einnahme einzurichten.
Daß die Ausgabe in gehörige Klassen zu verteilen, um zu bestimmen, wie viel man von der Einnahme zu einer jeden Klasse wibnen könne.
Welche Einteilung man den Wirtschafts-Etat nennt? u. s. f. Wir wollen vielmehr jene Regeln auf diesen besonderen Fall anwenden, und hierdurch dasjenige entwickeln, was bei diesem besonderen Falle insbesondere zu merken ist, und alsdann die Haupt- Regeln festsetzen, die bei dieser Anwendung der fürstlichen Einkünfte zu beobachten.
§. 114.
Zuerst müssen die Ausgaben in Klassen verteilet werden, und in jeder Klasse muß man die notwendigen von denen, die weniger notwendig sind, die ordentlichen von den außerordentlichen unterscheiden.
In wie viele Klassen können diese Ausgaben verteilet werden?
Diese muß die Absicht dieser Ausgaben bestimmen.
Man wird es uns leicht willigen, daß die Absicht der Ausgaben die ein Fürst als Fürst zu tragen hat, die Wohlfahrt und der Flor des Staats sei.
Wenn wir mit diesem dasjenige vergleichen, was wir in dem Natur-und Völker-Rechte, wie auch oben in der Polizei von den Mitteln abgehandelt haben, die zur Erhaltung und Beförderung der Wohlfahrt des Staats erforderlich sind, so müssen wir behaupten, daß die Klassen der fürstlichen Ausgaben, die der Herr von Seckendorff in dem deutschen Fürsten-Staate angegeben hat, alsdann vollständig sind, wenn sie nur in wenigen Stücken sind verändert worden.
Die erste Klasse beschreibet die Ausgaben, die zur fürstlichen Hofstatt erforderlich sind.
Die andere Klasse die Ausgaben zum Regiments- und Staats-Wesen.
Die Ausgaben der dritten Klasse werden in dem angezogenen Orte die Ausgaben zu den milden Sachen genannt.
Vielleicht wird dieser Entwurf alsdann vollständiger, wenn man in diese Klasse alle Ausgaben setzet, die zur Erhaltung der unmittelbaren Polizei-Absichten erforderlich sind.
In der vierten Klasse werden die Ausgaben zum Bau-Wesen, und in der fünften Klasse die Ausgaben zur Bezahlung der Landes- Schulden gesetzt.
Die vierte Klasse wird mit Recht zur anderen Klasse gezogen, und daher macht die fünfte die vierte Klasse.
Die Ausgaben des Staats werden in fünf Klassen verteilet.
§. 115.
Zergliederung der ersten Klasse.
Die Ausgaben zu dem Hof-Staate können wiederum in drei Kapitel verteilet werden, welche Einteilung in der Absicht dieser Ausgaben unmittelbar gegründet ist.
Das erste Kapitel geht auf die fürstliche Chatoulle, als welche
a) die Kleidungen des Fürsten und der fürstlichen Familie.
b)
Die Spiel-Gelder.
c)
Die Geschenke und Almosen.
d)
Die Belohnungen derjenigen, welche für die Erhaltung der fürstlichen Familie sorgen, und
e) den Aufwand bei der Hof-Kapelle
zu tragen hat.
Sind die Quellen zu den Chatoul- Gütern, die wir §. 8. und folgenden entdecket haben, eröffnet, so ist der Staat von diesen Ausgaben befreiet.
Folglich fällt alsdann diese Klasse in der Berechnung, welche die Kammer als Kammer zu führen hat, weg.
Das andere Kapitel beschreibet den Aufwand zur Erhaltung des Fürsten und des fürstlichen Hofes.
Hierher gehören
A. die Tafel-Gelder, welche in sich fassen den Aufwand
a) zur Küche.
b)
Zum Keller.
c)
Zur Canditerey.
d)
Zum Tisch-Geräte.
B.
Der Marstall.
C.
Die Erhaltung und Verzierung der fürstlichen Wohnungen.
D.
Die Besoldung der Hof-Bedienten, und zwar
a) der hohen.
b)
Der mittleren.
c)
Der geringen.
E.
Der Aufwand zu Erziehung der fürstlichen Kinder.
F.
Der Aufwand zur Erhaltung der fürstlichen Wache.
Das dritte Kapitel entwirft diejenigen Dinge, die zur Lustbarkeit und zur Pracht erfordert werden, und zwar:
A. Den Aufwand zur Erhaltung der öffentlichen Gärten, Statuen, Alleen.
B. Den Aufwand zur Erhaltung der fürstlichen Bibliotheken.
C.
Den Aufwand zu anstellenden Lustbarkeiten, als Opern, Komödien, Jagden, u. s. f.
Bei einem jeden Kapitel ist genau anzumerken, wie weit diese Stücke ordentliche und wie weit sie außerordentliche Ausgaben erfordern, die nämlich nur gewisse Zufälle voraussetzen.
Ferner, wie weit diese Ausgaben notwendig, die zur Erhaltung der Wohlfahrt des Staats erfordert werden, und wie weit sie weniger notwendig, als welche die Wohlfahrt des Staats erhöhen.
§. 116.
Zergliederung der anderen Klasse.
Die andere Klasse, welche die Ausgaben zum Regiments-und Staats-Wesen fasset.
Diese Klasse kann wiederum in folgende Haupt-Kapitel verteilet werden.
Das erste Kapitel bildet den Aufwand für den Militar-Etat.
Das andere Kapitel beschreibet die Ausgaben zu der besonderen Staats-und Landes-Verfassung, und zwar:
A. Zu Gesandtschaften.
B.
Zur auswärtigen Korrespondenz.
C.
Zur Erfüllung derjenigen Pflichten, die der Staat in Ansehung des Zusammenhanges mit anderen Staaten zu leisten hat.
D.
Zu Haltung der Reichsund Land-Tage.
Das dritte Kapitel fasset alle Besoldungen der Bedienten bei dem Kirchen-Cameral-Policey- und Justiz-Wesen.
Das vierte Kapitel enthält den Aufwand zur Erhaltung der Domainen und Regalien.
Was in dem Ende des §. 115. ist angemerkt worden, das ist auch hier zu wiederholen.
§. 117.
Die dritte Klasse beschreibet den Aufwand zur Erreichung der unmittelbaren Polizei-Absicht.
Wir haben diese Absichten in der Polizei umständlich beschrieben.
Daher lehren sie es uns, in wie viele Kapitel diese Klasse zu verteilen.
Zergliederung der dritten Klasse.
§. 118.
Die vierte Klasse beschäftiget sich mit den Ausgaben, welche zur Bezahlung der Landes-Schulden erforderlich sind.
Diese Ausgaben gehen entweder auf die Bezahlung der Interessen, oder auf den Abtrag des Kapitals.
Daher ist auch diese Klasse in zwei Kapitel zu verteilen.
Zergliederung der vierten Klasse.
§. 119.
Dies ist ein kurzer Endwurf von der Einteilung der Ausgaben eines Staats.
Er muß in dem vorkommenden Falle vollständig gemacht werden.
Hier ist die Anlage genug.
Es ist Zeit, daß wir auch einen Endwurf von dem machen, wie die Einnahme mit der Ausgabe zu vergleichen.
Dies zu bewerkstelligen sind folgende Regeln zu merken:
Regeln, wonach die Ausgabe mit der Einnahme zu vergleichen.
Die erste Regel:
Das Cammer-Collegium muß es durch eine gemeinschaftliche Beurteilung bestimmen, wie groß der zu einer jeden Klasse erforderliche Aufwand nach den Umständen des Staats notwendig sein müsse.
Die andere Regel:
Es muß ferner nach den Regeln der Wahrscheinlichkeit bestimmen, wie viele aßerordentliche Ausgaben in einem Jahre bei einer jeden Klasse vorkommen können.
Die dritte Regel:
Sind beide Punkte festgesetzt, so ist |die Summe der Einnahme nach diesen Kapiteln der Ausgabe zu verteilen, mit Beobachtung dieser Lehre:
Das notwendige ist dem vorzuziehen, was weniger notwendig ist.
Man wird es nicht fordern, daß ich diese Regeln besonders beweise.
Sie sind unmittelbare Folgen aus den allgemeinen Wirtschafts-Regeln, die bereits in der Sitten-Lehre vollständig sind bewiesen worden.
Siehe §. der Sitten-Lehre.
§. 120.
Die Anwendung der letzten Regel wird genauer untersuchet.
Die Fälle, welche bei der Anwendung der dritten Regel vorkommen können, sind genauer zu untersuchen.
Wenn die Einnahme nach den Klassen der Ausgaben ist verteilet worden, so sind drei Fälle möglich.
Die Einnahme ist entweder der Ausgabe gleich, oder es bleibt bei der Einnahme ein Überschuss: Oder die Einnahme ist kleiner als die, welche von der Ausgabe erfordert wird.
In dem anderen Falle wird gefragt: Wo soll der Überschuss bleiben?
Wir wollen diese Frage in dem folgenden nach den Regeln der Klugheit beantworten.
In dem dritten Falle wird gefragt:
Wie soll man diesen Mangel ersetzen?
Es ist kein anderer Weg, diesen Mangel zu ersetzen, möglich, als daß man die Ausgabe vermindert, oder die Einnahme vermehret.
Ist der letzte Weg nicht möglich, so muß man seine Zuflucht zu dem ersten nehmen.
Daher werden alle Klassen der Ausgaben aufs neue untersuchet, und eine gemeinschaftliche Beratschlagung bestimmt diejenigen Falle, wo nach Beschaffenheit der vorkommenden Umstände bei der Ausgabe etwas könne ersparet werden.
Will man den ersten Weg erwählen, so kann man entweder neue Quellen zu fürstlichen Einkünften entdecken, oder die bereits entdeckten ergiebiger machen, oder die einmal festgesetzten Abgaben der Untertanen müssen erhöhet werden.
Dies letzte Mittel ist nur im Fall der äußersten Not zu gebrauchen.
(§. 25.).
Die Möglichkeit der beiden ersten Mittel muß von dem Policey-Collegio bestimmet werden.
(§. 26. der Pol.)
§. 121.
Wir wollen noch einige Haupt-Stücke festsetzen, die bei dieser Verwaltung genau zu beobachten sind, und die uns zugleich dasjenige erklären, was in dem §. 120. ist ausgesetzt worden.
Die erste Frage ist diese:
Ob es ratsam sei, daß die Kammer zu einer jeden Art der Ausgabe eine besondere Art der Einnahme festsetze, oder ob es besser sei, wenn alle Kammer-Einnahmen in eine Kasse gesammelt, und aus dieser die Ausgaben gemeinschaftlich bestritten werden?
Ich setze voraus, daß das Verzeichnis der Ausgaben nach dem von uns §. 119. angegebenen Endwurfe vollständig ist ausgearbeitet worden.
Ist dieses, so Schlüsse ich: Diejenige Einrichtung bei der Ausgabe und Einnahme der Gelder, bei der man keinen Vorteil hat, die vielmehr vielen Unbequemlichkeiten unterworfen ist, die ist einer solchen Einrichtung nachzusetzen, bei welcher man ohne Nachteil die bestimmte Absicht mit größerer Bequemlichkeit vollständig erhalten kann.
Diesen Satz wird man mir ohne Beweis willigen.
Worin soll der Vorteil bestehen, den die Kammer daraus gewinnet, daß sie einer jeden Art der Ausgabe eine besondere Art der Einnahme bestimmet.
Soll er vielleicht dieser sein, daß man zu einer gesetzten Absicht nicht mehr ausgibt, als dazu bestimmet ist, so ist ja dies ein Vorteil, der auch alsdann kann erhalten werden, wenn man zuvor den Endwurf der Ausgaben vollständig ausgearbeitet hat, und alsdann die Kammer-Einnahme in eine Kasse sammelt.
Ja, jener Weg ist weit mehreren Unbequemlichkeiten unterworfen, als dieser.
Einmal viele Kassen erfordern viele Rechnungen, die man alle bei dem anderen Wege in einer Rechnung zusammen ziehen kann.
Fürs andere, wenn in der einen Kasse ein Mangel entstehet, so muß man aus der anderen Kasse borgen.
Diese Mühe fällt weg, wenn man diese Sache im ganzen treibet.
Daher folget, es sei besser, wenn alle Kammer-Einnahmen in eine Kasse gesammelt, und aus dieser die Ausgaben gemeinschaftlich bestritten werden, als wenn die Kammer zu einer jeden Art der Ausgabe, eine besondere Art der Einnahme festsetzet.
Ob einer jeden Art der Ausgabe eine besondere Art der Einnahme zu setzen?
§. 122.
Wie der Überschuss der Kammer zu verwenden?
Die andere Frage beschäftiget sich mit dem Überschusse in der Kammer-Rechnung, von dem wir §. 120. geredet haben, wozu nämlich dieser soll angewendet werden.
Eine bestimmte Beantwortung dieser Frage erfordert eine genaue Überlegung aller besonderen Umstände, die sich in dem vorkommenden Falle ereignen.
Ich will daher nur den Haupt-Satz festsetzen, der in dem vorkommenden Falle die Entscheidung dieser Angelegenheit regieren muß.
Der Satz ist dieser: Vieles Geld von den Untertanen nehmen und sparsam sein, dies kann sehr leicht eine Ursache werden, die den Flor des Staats schwächet.
Ich will diesen Satz beweisen.
Was sehr leicht eine Ursache werden kann, das Nahrungs-Geschäfte der Untertanen zu entkräften, das kann auch sehr leicht eine Ursache werden, die den Flor des Staats schwächet.
(§. 2. Pol.).
Was sehr leicht einen Mangel am Gelde im Staate wirken kann, das kann auch sehr leicht eine Ursache werden, das Nahrungs-Geschäfte das kann auch sehr leicht eine Ursache werden, das Nahrungs-Geschäfte der Untertanen zu entkräften.
Und daher ist auch dies der sicherste Weg, den Flor des Staats zu schwächen.
Wird vieles Geld von den Untertanen genommen, und dabei sparsam gelebt, so kann dies sehr leicht einen Mangel am Gelde im Staate wirken.
Denn das Geld, was im Kasten zurück gelegt wird, das ist dem Nahrungs-Geschäfte der Untertanen entzogen, und daher ist es mit dem Mangel des Geldes im Staate einerlei.
Siehe §. 5. Folglich ist es klar, daß auch dies ein Mittel werden könne, den Flor des Staats zu schwächen, wenn vieles Geld von den Untertanen genommen, und dabei sparsam gelebt wird.
Anmerke.
Es ist wahr, viele lehren das Gegenteil, allein diese verwirren die Wirtschaft eines Fürsten mit der Wirtschaft eines Untertanen.
Herr von Schröder hat in seiner fürstlichen Schatz-und Real-Cammer in dem 4. Kapitel diese Sache durch verschiedene Beispiele sinnlich gemacht.
Die Sache verdienet es, daß wir ihm einige Stücke abborgen, diese Lehre zu erläutern, und weiter zu befestigen.
Er spricht:
Die gesunde Vernunft zeiget mir auch durch ein schlechtes und deutliches Beispiel, daß, wenn ein Fürst viel Geld von den Untertanen nimmt, und solches in seinen Kasten verschließen, und als einen Schatz aufheben will, endlich der Fürst und das Land ruinieret und arm werden müssen.
Denn es möchte einer meinen, es sei eine richtige Rechnung, daß wenn ein Fürst 30. Millionen jährlicher Renten habe, seine Wirtschaft aber also einrichte, daß sich die Ausgaben nicht über 15. Millionen bestreiten, so würde er 15. Millionen jährlich in seinen Schatz beilegen können, welche in 20. Jahren 300. Millionen austragen; allein daß nach solchen Rechnungen, wonach ein jeder Privat- Mann seine Einnahme mit der Ausgabe einrichtet, ein Fürst seine Wirtschaft nicht einrichten könne, erhellet daraus: Gesetzt, ich hätte ein groß Haus, in welchem 300. Familien wohnten, und diese Familien trieben unterschiedliche Nahrung; jedoch wäre es also beschaffen, daß die Einwohner ihre Arbeit unter einander wieder verteilten, aus dem Hause aber nichts verkauft werden könnte, dazu müssten noch die Einwohner des Hauses jährlich für 3000. fl. Brot, Fleisch, Holz, oder andere Sachen ausgeben, welches sie im Hause nicht haben, und zu ihrer Notdurft von außen herein bringen müssten.
Die Einwohner aber des Hauses wären gleich reich, das ist, ein jeder hätte 500. fl. Kapital an Gelde, welche insgesamt 150000. fl. austragen, von welchem Kapital sich die Einwohner unter einander erhalten müssten.
Nun hätte ich als Herr des Hauses von einer jeden Familie 30. fl. Zins einzunehmen, welches jährlich 9000. fl. austrägt, diese 9000. fl. legte ich jederzeit in meinen Schatz, und gäbe den Einwohnern des Hauses nichts davon wieder zu lösen, so folget durch eine unumstößliche Rechnung, daß die 9000. fl. und die obigen 3000. fl. welche die Einwohner noch zur Erkaufung anderer Notdurft, jährlich aus dem Hause zu tragen, genötigt sein, 12000. fl. machen, und das Kapital der 150000. fl. nehme jährlich an 12000. fl. ab, folglich wäre das Haus schon in dem ersten Jahre so viel ärmer geworden, als 24. Familien wert sein.
Wenn nun mit dieser Wirtschaft sollte fortgefahren werden, so würde ich in kurzer Zeit das meiste von den 150000. fl. in meinen Kasten bekommen, aber was würde erfolgen, dies, daß die Einwohner Armut halber würden aus dem Hause laufen, dieweil ihnen nicht so viel übrig geblieben, daß sie ihre Nahrungs- Geschäfte unter einander treiben, und sich ernähren könnten, und ich würde meines Einkommens beraubt werden, und ob ich gleich solches Geld alles bei einander hätte, so würde ich doch damit allen Zufällen des Unglücks so ängstlich unterworfen sein, daß ich, wie ein Spieler, keinen Augenblick versichert wäre, daß mich nicht die Äußerste Armut überfallen möchte.
Wer sieht nun nicht, daß ich mit diesem Beispiele das Interesse, welches ein Fürst von seinem Lande hat, habe abmalen wollen; denn man stelle damit eine Vergleichung an, so wird man finden, daß ich nicht Unrecht geredet habe.
Gesetzt, ein Land hätte 100. Millionen bares Geld, und dieses Land wäre also gelegen, daß es mit fremden Völkern entweder gar keinen Handel, oder nur einen Handel mit Verlust hätte; welches also zu verstehen ist, daß dieses Land zum Beispiele 2. Millionen wert Wein, Wolle, Vieh, Kupfer, oder andere Dinge, welche im Lande wachsen, oder gemacht werden, an fremde Völker verkaufte, aber 4. Millionen wert Waren wieder hingegen ins Land brächte, so wäre dieses ein Handel mit Verlust, weil die übrigen 2. Millionen, welche nicht mit unseren ausgeführten Waren können getauscht werden, mit barem Gelde müssen bezahlet werden, ein solches Land, sage ich, besäße ein Fürst, welcher von diesem Lande jährlich 30. Millionen Einkünfte hätte; wenn nun dieser Fürst seine Wirtschaft also einrichtete, daß er nicht mehr denn 15. Millionen jährlich verzehrte, so würde mancher für gar gewiß und nützlich achten, daß er die übrigen 15. Millionen in seinen Schatz zu einem Sparpfennig beilegen sollte, durch welches Mittel er in 20. Jahren 300. Millionen gesammelt hätte.
Weil aber nach oben angeführter Rechnung, das Land jährlich um 17. Millionen am Gelde ärmer worden ist, denn 2. Millionen werden durch den Handel verloren, und 15. Millionen schließet der Fürst in seinen Kasten, so kann ja leicht gesehen werden, daß schon in fünf Jahren die 100. Millionen erhoben, und das Land von allem Gelde entblößet, und dem Fürsten nichts mehr übrig ist, was er von seinem Lande nehmen könnte, und daß die Rechnung ohne den Wirt gemacht worden.
Woraus folget, daß, weil das Herz des Staats, nämlich das Geld, welches alle Ungleichheit im Handel und Wandel in einer gleichen Bewegung gehen macht, verloren ist, der Handel gar zerfallen, und die Leute arm und dürftig werden müssen, und weil das Vermögen des Landes alsdann nur aus der Erden wachsen muß: der Teil der Leute aber, die sich von der Erde und dessen Ertrag eigentlich nähren, jederzeit in einem Lande der kleinste Haufen ist, so werden die meisten Einwohner des Landes aus Mangel der Nahrung sich verlaufen, und wird ein ödes Land und ein armer Fürst daraus werden, denn obgleich der Fürst alles Geld im Kasten liegen hat, und allein besitzet, was sonsten unter so vielen geteilt gewesen, so kann er doch kein reicher Fürst genannt werden, ob man ihn gleich einen reichen Mann heißet.
Denn gemeine Leute sind reich am Gelde; ein Fürst aber ist alsdann reich zu schätzen, wenn er reiche Untertanen hat.
§. 123.
Aus diesem wird folgende Grund- Regel geschlossen.
Die Haupt-Gründe in dem Beweise, der den §. 122. angegebenen Satz unterstützet, geben uns noch eine sehr wichtige Lehre, die bei der Anwendung der fürstlichen Einkünfte, so weit es möglich ist, genau zu beobachten.
Sie ist diese:
Die Kammer muß, so weit es möglich ist, die Veranstaltungen also machen, daß die fürstlichen Einkünfte wiederum in die Hände der Untertanen kommen.
Und wenn es nötig ist, diese in fremde Länder zu verwenden, so muß sie dennoch auf Mittel denken, wie durch diese Verwendung das Nahrungs-Geschäfte der Untertanen könne erhalten und erweitert werden.
Es ist überflüssig, den Beweis zu diesem Satze weiter auszuarbeiten, er ist eine unmittelbare Folge aus den angezogenen Gründen.
Anmerke.
Wer dasjenige überleget, was wir §. 122. abgehandelt haben, dem wird es nicht schwer fallen, einzusehen, wie der andere Teil dieser Lehre möglich sei, und was es heiße: Pecuniam in loco negligere.
Der fünfte Abschnitt, von dem Cammer-Collegio.
§. 124.
Durch das Cammer-Collegium verstehet man eine Gesellschaft in dem Staate, welche verpflichtet ist, das eigentliche Kammer-Wesen zu besorgen.
Was ein Cammer- Kollegium sei?
§. 125.
Das eigentliche Kammer-Wesen ist von uns bis hierher umständlich beschrieben worden.
Wir haben alle Beschäftigungen erkläret, die dabei genau zu beobachten sind.
Wir haben bereits §. 15. bis 19. die Haupt-Regeln festgesetzt, die alsdann zu beobachten sind, wenn dieses Geschäfte ordentlich gehen soll.
Wenn wir nun mit diesem dasjenige vergleichen, was wir oben von der Einrichtung des Policey-Collegii abgehandelt haben, und bei dieser dasjenige verändern, was diese besondere Absicht zu verändern gebietet, so wird es uns nicht schwer fallen, zu zeigen, wie das Cammer-Collegium zum Nutzen des Staats könne eingerichtet werden.
Wir wollen nur noch einige Punkte entwickeln, die denen, die bereits in den angezogenen Orten sind festgesetzt worden, können zugefügt werden.
Wie dieses einzurichten, wird gezeigt.
§. 126.
Insbesondere in Anjehung der Grund-Bücher.
Aus der Absicht des Cammer-Collegii folget, daß es folgende Grund-Bücher halten müsse.
Das erste, eine richtige Beschreibung von allen Quellen, aus welchen in dem Staate die fürstlichen Einkünfte können geschöpft werden.
Siehe §. 15. und 16.
Die Art dieses zu verfertigen, ist aus dem zu nehmen, was wir von diesen Quellen oben abgehandelt haben.
Das andere, ein vollständiges Gewerk und Manufaktur-Repertorium.
Siehe §. 89.
Das dritte fasset die Anschläge der vorhandenen Quellen zur Bestimmung des fürstlichen Interesse.
Wie diese Anschläge zu verfertigen, dies ist an seinem Orte umständlich beschrieben worden.
Das vierte, eine Sammlung aller Modelle, nach welchen die Einnehmer ihre Rechnungen zu führen und die Gelder einliefern sollen.
Wir haben an seinem Orte den Endwurf zu Verfertigung dieser Modelle geliefert.
Das fünfte, eine genaue Beschreibung und Einteilung aller Ausgaben des Staats.
Das sechste, ein Modell zur Führung der jährlichen Kammer-Rechnung.
Das siebende, ein Protokoll von allen Angelegenheiten, die bei der Kammer vorgefallen, und die bei einigen Stücken einige Abänderungen gewirkt.
Siehe §. 16.
Anmerke.
Bei der Verfertigung dieser Bücher kann dasjenige wiederholt werden, was wir oben bei der Verfertigung der Grund-Bücher des Policey-Collegii §. 388. und folgenden erinnert haben.
§. 127.
Man wird uns fragen, wie es möglich sei, daß eine so weitläufige Sache, als diese ist, in einer vollkommenen Ordnung könne getrieben werden.
Wenn wir den Begriff der Ordnung durch die Beschaffenheit dieser Sache genauer bestimmen, so gibt uns dies Grund, zu glauben, es komme bei dieser Sache auf folgende Stücke an.
und Vollständigkeit des Collegii.
Das erste Stück.
Der ganze Staat wird in der Beziehung der Camerale-Absicht in gewisse Teile verteilet.
Das andere Stück.
Einem jeden Teile wird ein besonderes Kollegium vorgesetzt, das in diesem die Kammer-Angelegenheiten, in wie weit sie sich auf die Einnahme beziehen, zu besorgen hat.
Das dritte Gtück.
Die Einnehmer in den Orten dieses Teils werden an dieses Kollegium gewiesen.
Sie müssen diesem nach dem gegebenen Modell die Rechnung und die Gelder einliefern.
Das vierte Stück.
Wenn sich einige Bedenklichkeiten oder Abgänge ereignen, so muß auch dieses Kollegium solche genau untersuchen.
Das fünfte Stück.
Es wird ein Ober-Cammer- Kollegium des ganzen Staats niedergesetzt, was alle Einnahmen und Ausgaben zu besorgen hat.
Das sechste Stück.
Diesem Ober-Cammer-Collegio werden jene besonderen Collegia unterworfen.
Diese müssen jenem die geführten Rechnungen und die eigenommenen Gelder nach dem erhaltenen Modell einsenden, von allen vorgefallenen Angelegenheiten pflichtmäßigen Bericht erstatten; und alsdann von diesem Verhaltungs- Befehle erwarten.
Das siebende Stück.
Die Aufsicht über diese Collegia wird unter den Gliedern des Ober-Cammer- Collegii verteilet.
Das achte Stück.
Die besonderen Kammer-Beschäftigungen werden gleichfalls unter die Glieder des Collegii verteilet, doch aber ist alles durch eine gemeinschaftliche Beratschlagung festzusetzen.
Anmerke.
Dies sind, wie ich es glaube, die be- sondern Stücke, welche bei dieser Einrichtung in Erwägung zu ziehen.
Das übrige kann leicht aus dem, was wir von dem Kammer-Wesen umständlich bewiesen, und von der Einrichtung der Landes-Collegiorum an verschiedenen Orten abgehandelt haben, ergänzet werden.
Wer jenes genau untersuchet und überleget hat, dem würde es verdrießlich fallen, wenn ich alles wiederholen wollte.
Und wer jene Stücke nicht überlegt und untersuchet hat, dem wird auch eine weitläuftigere Abhandlung dieses Punkts wenig nutzen.
Die Eigenschaften eines echten Kameralisten erhellen aus der Absicht, wenn er soll gebraucht werden.
Dieses ist zu meiner gegenwärtigen Absicht genug.
Vollständiges Register der vornehmsten und merkwürdigsten Sachen der Kameralwissenschaft.
NB. V. bedeutet die Vorbereitung, P. die Polizei, und C. den vierten Teil vom eigentlichen Kammer-Wesen, A. zeiget die den §§. angefügte Anmerkungen, f. f. die folgenden §§. und die Zahlen die §§.
Abgaben, neue, unter neuen Titeln erfinden und anlegen, ob solches nützlich? 24. C. ob die Werke der Kunst, die aus einem Lande in fremde Länder verkauft werden, mit solchen zu belästigen? 126. P.
Abgänge bei dem Stärkemachen, in wie viel Klassen selbige zu verteilen? 476. und wie solche zu nützen? 477. u. f. f.
Absüßen, welche Beschäftigung bei dem Stärkemachen also genannt wird? 467.
Accise, was also genannt wird? 101. C. ob diese, oder die Steuer das beste Mittel sei, das fürstliche Interesse von dem Reichtume der Untertanen einzutreiben? 102. C. f. f. wie bei solcher gute Ordnung zu halten? 107. C. wer sie geben soll? 112. C.
Acidum, 11. kann eine Bewegung in den inneren Teilen der Dinge verhindern, 26. wenn solches den Acker unfruchtbar macht, 114. scheidet in der warmen Milch den wässerigen Teil von dem dicken, 261. wenn solches die Wolle, Seide, Haare und Federn biegsamer macht? 300.
Akademie nützlicher Wissenschaften, was so zu nennen, und worauf bei Stiftung derselben zu sehen? 350. P. f. wie solche einzurichten, was vor Glieder dazu zu erwählen, und was sie verstehen müssen? 351. P. f. was vor Ordnung dabei zu halten? 153. P. woher der Aufwand zu derselben Anlage und Fortsetzung zu nehmen? 354. P. f.
Acker, der am Wasser liegt, wenn solcher umgerissen werden muß? 80. kann durch den vorbei fließenden Strom vergrößert werden, 81. welcher der schlechteste? 83. dessen Gewächse die Sonnen-Hitze nicht vertragen kann, wie er abzukühlen? 84. dessen Einteilung nach seinen innerlichen Bestimmungen 102. wenn ein sandiger gut ist, ibid. Einteilung desselben, 103. f. wie viel ihm Same muß gegeben werden, 174. muß vorher, ehe gesät wird, wohl durchgearbeitet werden, 186. u. A. wenn er wohl und zu rechter Zeit zubereitet ist, worauf alsdann zu sehen? 187. f. S. Felder.
Ackern, wie tief man soll? 137. f.
Ackerbau, dessen Bedeutung, 32. V. worauf bei solchem zu sehen? 66. dessen innerlicher und äußerlicher Bestimmungen Unterschied, 75. woraus dessen äußerliche Bestimmungen zu erkennen? 76. wodurch die Natur den äußerlichen Zustand bestimmet. 77.
Alkali, 12. worin dessen wesentliche Wirkung gesetzt wird? 12. A. kann eine Ursache werden von der innerlichen Bewegung zwischen den unmerklichen Teilen eines Körpers, 28. wenn solches den Acker unfruchtbar macht, und zur Unvollkommenheit der Früchte Gelegenheit gibt? 175. durch desselben Vermischung mit der Milch kann man der Butter und dem Käse eine gelbe Farbe geben, auch verhindern, daß die Käse nicht recht feste werden, 265. ist eine Eigenschaft des Zuckers 501. mit Öl verbunden ist gut bei der Leinwand-Bleiche, 574.
Alkalischer Saft ist die Grund-Materie der Wolle, Seide, Haare und Federn, 300. dessen Vorzug bei dem Zucker, 502.
Amt, wem man ein gelehrtes geben kann? 72. P. wenn Gelehrte darum nachsuchen, können sehr leicht brauchbarer werden, wenn sie außer dem Lande Universitäten besuchet haben, 74. P.
Anziehen, die wesentliche Wirkung der sauren Säfte, 11. A.
Apotheken sind nützlich in einem Lande, 162. P.
Aqua fite, wie er gemacht wird? 396. Siehe Branntwein.
Arbeit, wodurch einer hierzu aufgemuntert wird? 116. P.
Arme, ausländische, wie solche zu versorgen? 346. P.
Aufbrausen bei dem Stärkemachen, was solches sei? 463. u. A.
Aufwand, wie über selbigen ein Register zu verfertigen? 207.
Aufzug, eine Redensart bei den Webern, was solches heißet? 589.
Ausdünstungen, stinkende, was solche verursachet, muß in Städten so viel möglich, nicht geduldet werden, 175. P.
Ausgabe, eines Fürsten, in wie viel Klassen solche zu verteilen? 114. C. f. f. wie mit solchen die Einnahme zu vergleichen? 119. C. f. ob einer jeden Art derselben eine besondere Einnahme zu setzen? 121. C.
Auspressung des Saftes, die erste Arbeit bei der Zubereitung des Zuckers, wie solche möglich, 506.
Austreten, bei dem Stärkemachen, welche Beschäftigung man so nennt? 464.
B.
Bäder, warme, wie solche zu nutzen? 61. C.
Barchent, wie er entstehet, 598.
Bearbeitung der Äcker, welche Stücke dabei zu unterscheiden? 152.
Bedienung, siehe Amt.
Begräbnisse dürfen nicht in Kirchen sein, 146. P.
Behacken, siehe Hakken.
Belustigungen so in einem Lande prangen, sind nützlich, und wie deren Mißbräuchen zu begegnen? 50. P.
Belohnung, welche einem Bürger, der sich in einer gewissen Art der Beschäftigungen zum Nutzen des Staats vorzüglich hervor tut, wiederfährt, ist nützlich, 128. P. wie solche einzurichten? 129. P.
Benennung der Dinge, woher solche insgemein genommen wird, 13.
Berge, angrenzende, wenn diese dem Acker nützlich oder schädlich? 85. derselben Beschaffenheit, und welche Wirtschafts-Regel in Ansehung derselben zu beobachten, 86.
Bergwerke, auf wie viel Art sie können dem Fürsten nutzbar werden, und wie durch solche der Fürst Chatoul-Güter erlangen kann? 11. C. f. was man so nennt? 58. C. wie sie am besten zu nutzen in Ansehung des Anbaues, und in Ansehung der ausgegrabenen Schätze, 59. C. f.
Besoldung, woher man hinreichende vor Lehrer erhalten kann? 82. P.
Betrüger, wer also zu nennen? 207. P. u. A. sind gefährlicher als Räuber, 208. P. wie solche in einem Staate zu vertilgen, und wie die Quelle der Betrügereien zu verstopfen, 209. P. f. f.
Betteln, ein allgemeines Mittel solches zu verhindern, 338. P.
Bettler, auch diese bringen der Kammer jährlich etwas ein, 30. P. A. sind der Absicht der Polizei zuwider, 337. P.
Bevölkern, wie man solches in einem Staat möglich machen kann, 32. P. es ist auch einem Staate nützlich, 359. P.
Bienen Zucht, wie man von solcher verschiedene Regeln bilden kann, 300.
Bier, was so heißet? 328. Beweis daß man solches mit dem Tacitus Wein nennen könne, ibid. A. Brauen, was also heißet? 329. was hierbei zu beobachten, 344. f. f. wenn es trebersauer genannt wird, 353. wie bei dem Brauen, nachdem der Hopfen gekocht, zu verfahren, 362. welches die beste Art, dasselbe zu kochen? ibid. A. kaltjähriges, was also genannt wird? 364. wie solches einen reizenden und geistreichen Geschmack erhalten kann, 368. wie es, nachdem es gegoren, zu warten, 374. f. f. dessen verschiedene Arten, 379.
Bier brauen, die Materialien, Werkzeuge, Kosten und Gebäude, so hierzu nötig, 377.
Bierbrauerei, wie die Einnahme von solcher einzurichten? 378.
Blätter, wenn solche geboren werden? 335. A.
Blase füllen, was dies heißet? 402. A,
Bleichen, Nachricht, wie hierbei die Holländer verfahren, 563. f. f. was bei dieser Nachricht anzumerken, 566. f. f. wie bei dieser Arbeit zu verfahren, wenn sie unsere Absicht wirken soll, 575.
Brachfelder, was selbige sind? 95. sind nicht nötig, 99. wie solche nützlicher können gebraucht werden, 100.
Branntwein, woraus man solchen brennen kann, 384. A. wie er recht geistreich zu machen, 392. was reiner und abgezogener, 396. reiner, wenn er vollkommen, 397. wie er helle zu machen? 398. f. läutern, was das heißt? 399. wie er vollkommen zu machen? 400. wenn reiner trübe ist, darum, weil er so warm ist destillieret worden, wie diesem Fehler abzuhelfen, 401. wenn er unangenehm, weil die Masche angebrannt, wie es zu ändern? 402. abgezogener in allgemeinem Verstande, was dies heißet? 403. dessen Merkmale, 404. wie er muß verwahret werden, wo er liegt? 413. f. was er sei? 381.
Branntwein brennen, was in Ansehung der mehligen Gewächse, so zu dieser Absicht dienen sollen, zu beobachten? 387. aus Dünkel, warum es nicht nützlich? 309. A. welche Stücke hierbei zu unterscheiden, 383. wie die Säfte und das Mehl zu dieser Absicht zuzubereiten? 385. f. was in Ansehung des Hutes und der Röhren zu beobachten? 393. wie die Vorlage in acht zu nehmen? 394. wenn der Hut abgestoßen werden muß? 395. auf welche Stücke man sehen muß, wenn man Nutzen haben will? 417. wie viel man wöchentlich brennen kann, und wie solches zu bestimmen? 418. wie in dem Brennhause die Beschäftigungen mit einander zu verknüpfen, wenn wöchentlich so viel Scheffel, als möglich ist, sollen gebrannt werden, 419. f. f.
Brandweinblase, wenn der Hut auf selbige zu setzen? 391.
Brandweinbrennerei, wie viel Leute in solcher müssen gehalten werden, 424. wie die Berechnung von selbiger zu führen? 426. u. f.
Brandwein-Spülich gibt keine vollkommene Mastung, 298.
Brauen durch einen Durchzug, was also genannt wird, 362. A.
Brauer, was vor Regeln die Polizei demselben vorschreiben muß? 157. P.
Brennnesseln, wie aus solchen eine Art von Strümpfen könne gefertigt werden, 542. A. 1. daß solche in Fabriquen zu gebrauchen, aus der Erfahrung bewiesen, 558. wenn solche gesponnen werden, worauf es dabei ankommt? 559.
Brot, was bei Verkaufung desselben die Polizei zu besorgen? 155. P,
Brunnen, wie sie zu halten? 153. P.
Bücher, wenn solche in einer Stadt gesammelt werden, ist ein Stück der Schönheit, 190. P. müssen vor Anlegung eines Policey-Collegii errichtet werden, 379. P. f. f. wie eines auf die Bevölkerung des Staats, ibid. wie es auf die Einrichtung der Schulen?
380. P. wie es auf die Einrichtung des Kirchen-Wesens? 381. P. wie es auf die Zernichtung des Müßigganges?
382. P. wie es die Gesundheit des Staats betreffend? 383. P. wie es auf die Schönheit des Landes?
384. P. wie es auf die Sicherheit des Staats?
385. P. wie es auf die Verpflegung der Armen? 386. P. wie es auf den Zustand der Landes-Oconomie einzurichten? 387. P. was diese Bücher vor Nutzen haben? 388. P. siehe Grund-Bücher.
Butter, was solche ist?
und was man buttern nennt? 246. derselben Zergliederung, wie sie in der Erfahrung gegründet, 247. ihre innere Beschaffenheit, 248.
Buttich, siehe Stellbuttich.
C.
Kamelott, wie er gemacht wird? 597.
Kamera, was es bedeutet, 21. V.
Kammer, was solche wegen der fürstlichen Einkünfte zu beobachten, 15. C. f. f. wie ihre Verzeichnisse und Grund-Bücher einzurichten? 16. C. f. f.
Kameralist, was dieser sei, und wer einer zu nennen? 22. V. f. und was dazu erfordert wird, ibid. f. f. worin er von einem anderen wissenschaftlichen Wirte unterschieden, 29. V.
Camerale-Wesen, was darunter verstanden wird? 21. V.
Camerale-Wissenschaft, derselben Wissenschaft und philosophische Erkenntnis ist nützlich und nötig, 2. V.
Cammer-Collegium, wie solches von dem Policey- Collegio unterschieden, 27. P. A. was solches sei? 124. C. wie solches einzurichten? 125. C. was es vor Bücher halten muß? 126. C. was vor Ordnung in solchen zu halten? 127. C.
Kanarien-Zucker, welchen man so nennt, und wie ihn die Franzosen heißen? 514.
Kandierter Zucker, welcher so heißet, wie er eingeteilt und verfertiget wird? 515.
Kanevas, wie solcher entspringt, 595.
Kapital, was heißt ein? 10. V. ist die sicherste Quelle jährlicher Einkünste, 12. V. f. in welchem Verstande es bei denen, die von der Haushaltungs-Kunst geschrieben, genommen wird? 13.
V. A. ob dergleichen bei Bestimmung fürstlicher Einkünfte mit in Anschlag zu bringen? 86. C. f. f.
Kapitalisten, derselben Menge in einem Lande befördern den Flor des Staats, 87. C.
Kartätsche, was eine ist, und wozu sie gebraucht wird? 586.
Kartätschen, was solches wirket? 587.
Kattun, woher solcher entstehet? 595.
Chatoul-Güther, welche so zu nennen?
2. C. sind nützlich und nötig bei einem Fürsten, 3. C. wie sie ohne Nachteil des Staats zu erlangen?
4. C. f. f.
Cloak, wann solches zu reinigen? 150. P.
Cofent, was also genannt wird, und auf welche Stücke man sehen muß, wenn man ihn will mit Nutzen gebrauchen? 380.
Kollegium medicum et chirurgicum, dessen Nutzen in einem Staate, 160. P. f.
Komödien sind in einem Staate nützlich, 52. P. Kontribution, was also zu nennen? 100. C.
Kredit, wenn gesagt werden kann, daß solcher in einem Lande sei? 212. P. was hierzu erfordert wird, und wie solcher in einem Lande zu erhalten? 213. P.
D.
Darre, wie sie zu bauen? 338. wie die Hürden über solcher anzulegen? 340. siehe Hürden.
Darr-Malz, wie solches zubereitet wird? 336.
Dörfer und Städte wo anzulegen? 144. P.
Domainen, derselben Nutzen und falscher Begriffe Widerlegung, 27. C. f. durch ihre Menge kann sehr leicht das Nahrungs-Geschäfte der Untertanen geschwächt werden, 29. C. geben nicht allemal dem Fürsten diejenigen Vorteile, die von ihnen gerühmt werden, 30. C. auf wie viel Art sie zu nützen, 32. C. was von solchen bestimmte und unbestimmte zu nennen? 34. C. von Verpachtung derselben gegen bestimmte Gefälle hat die Kammer keinen Vorteil, 35. C. f.
Dorf-Schulen, siehe Schulen.
Dreschen, wenn es muß vorgenommen werden? 198.
Dresch-Register, wie solches einzurichten? 209.
Droguette, woher sie entstehen? 594.
Druck, was derselbe sei? 10. A.
Düngen, was solches sei? 125. das Vieh auf dem Felde zu dieser Absicht in Hürden liegen lassen, ist nicht dienlich, 137. was davon zu halten, wenn schon bestellet ist? 146. A. ob es denen Feldern kurz vor Winters Zeit zuträglich? 151.
Dünger, bei welchen Äckern er sich am wirksamsten beweiset? 101. wie seine Güte zu beurteilen? 126. woraus man selbigen gut zubereitet? 128. f. wie man viel von dem Vieh bekommt? 220. wie viel man Vieh, solchen zu erlangen, halten muß? 219. siehe Mist.
E.
Egge, wie sie muß gebaut werden? 164. wenn sie zu gebrauchen? 191.
Ehrenstellen können Anlaß geben, Fremde in ein Land zu ziehen, 49. P.
Einbeizen der Körner, zum Bierbrauen, was solches sei? 332. Vorteile und Schaden, so man aus den verschiedenen Arten desselben hat, 333. was in Ansehung des Wassers, so zu dieser Absicht gebraucht wird, zu beobachten? 334.
Einbrühen ist nützlich, 256. A.
Einkünfte, fürstliche, wie vielerlei solche sind? 14. V. ihr Fond, 15. V. 18. V. wie derselben Anwendung zu bestimmen? 30. V. durch derselben Quellen darf das Nahrungs-Geschäfte der Untertanen nicht geschwächt werden, 21. C. dürfen nicht vermehret werden durch Abgaben, die es den Untertanen unmöglich machen, durch ihren Fleiß dasjenige zu erwerben, wovon sie vergnügt und reichlich leben können, 23. C. derselben Quellen sind in Klassen zu verteilen, 26. C. sie müssen wieder in die Hände der Untertanen kommen, 123. C.
Einkünfte, jährliche, deren Quelle ist zu suchen, 9. V. wenn deren Vermehrung vernünftig oder unvernünftig, 16. V. f. können sehr leicht dem Werte des ganzen Fürstentums gleich werden.
30. C. A.
Einkünfte der Untertanen, derselben Quellen, 71. C.
Einmesschen bei dem Brauen, was solches heißet? 348. worauf hierbei zu sehen? 349. das Wasser muß der Absicht hierbei nicht widersprechen, 350. das Malz muß recht durchgearbeitet werden, 351. wenn die Brau-Pfanne hierzu zu groß oder zu klein, wie alsdann zu verfahren? 351. A. wie es bei dem Stärkemachen geschieht, 462. wie viel man bei dem Stärkemachen soll? 472. A.
Einnahmen, welche in dem Staate ein totes Kapital wirken, müssen vermieden werden, 97. P.
Einschlag, eine Redens-Art bei dem Weben, was solches heißet? 589.
Eintrag, eine Redens-Art bei dem Weben, was solches heißet? ibid.
Erbsen, wenn man solche säen kann? 182.
Erb-Verpachtung der Domainen hat in Ansehung der unbestimmten Gefälle viele Vorteile, 37. C. worauf dabei zu sehen? 38. C.
Erde, was sie sei?
8. deren Benennung in der Scheide-Kunst, ibid. A. so wohl derselben Mangel, als auch, wenn sie so fest ist, kann eine Ursache sein, daß sich die wesentlich wirkende Dinge der Natur in einem bestimmten Orte nicht wirksam genug beweisen können, 23. derselben Anzeigen, wenn sie gut ist.
102. ihre Einteilung, 103. derselben Mangel in der Fläche eines Akkers ist schädlich, 117. wenn sie der Wolle, Seide, Haare und Federn nützlich? 300. was sich über und in derselben befindet, muß genau untersuchet werden.
348. P. f.
Erd-Gewächse in verschiedene Arten verteilet, 47. warum solche nicht naß in ihr Behältnis zu bringen? 196.
Erkenntnis, philosophische, derselben Nutzen, 5. V.
Ernte, wenn ihre Zeit zu bestimmen? 194. f. f. wie man bei solcher allen nur möglichen Nutzen gewinnen kann? 197.
Ernte-Register, wie solches einzurichten? 208.
Erstling, was man so nennt? 268.
Ertrag der Felder, wie solcher in ein Register zu bringen? 208.
Esel, sind gut zu gebrauchen, den Mist auf hohe Äcker zu schaffen, 138. kleine, wozu sie zu gebrauchen? 229.
Essig, was er ist? 429. auf welche Stücke man bei Zubereitung desselben zu sehen hat? 430. woraus man ihn bereiten kann? 431. seine verschiedene Benennungen, 432. ob aus den Flüssigkeiten, des durch die geistige Gehrung geborenen Weines noch ein wahrer und guter Essig könne bereitet werden, wenn von diesem zuvor der Branntwein ist destillieret worden, 433. wie er zubereitet wird, 437. wie er muß beschaffen sein, wenn er gut sein soll? 439. desselben Gehrung muß unterbrochen werden, wenn er warm steht, 440. woran man erkennen kann, wenn er gut ist, 442. wie der Ort muß beschaffen sein, wo er steht? 443. seifige und schmierige Materie, so der Wein, wenn er Essig geworden, abgelegt, muß weggenommen werden, 444. womit solcher recht scharf zu machen, 445. wenn man selbigen färben will, wie die Farbe muß beschaffen sein, 446. wie er aufzubehalten? 447. wie man die Rechnung einrichten kann? 448.
Essig machen, die Vorteile, so man davon hat, 428. bei solchem ist die Wärme zur Beförderung der sauren Gehrung nötig, 435. was vor Gefäße dazu müssen genommen werden? 436.
Etamine, woher solche entstehen? 592.
F.
Fabrique, ist in Ansehung des Staats nützlich, 307. u. A. auf was vor Art dieselbe den Nutzen des Wirtes, der sich damit beschäftiget, befördern kann? 308. worauf man bei derselben Anlage zu sehen? 314. Ursachen, warum manche nicht aufgekommen oder nicht lange gedauert haben.
320. A. was ein Stadt- Wirt bei solcher in Absicht auf die Kosten zu beobachten? 321. wenn es dem Landwirte möglich, solche anzulegen, so ist es ihm nützlich, 325. wenn man solche in verschiedene Klassen verteilen will, woher die Gründe zu nehmen? 519. wie sie in Ansehung der Materialien zu verteilen, wozu die Materialien aus dem Mineralischen, Vegetabilischen und Tier-Reiche genommen werden.
520. f. f. wie solche in Ansehung der Absicht dem Menschen nützlich 523. f. wie solche in Ansehung des Geistes den Menschen belustiget, 524. wie solche dem Menschen in Ansehung des Leibes nützlich, 525. wenn sich der Zweck derselben in dem Gebrauche auf den äußerlichen Zustand bezieht, was da vor ein Unterschied zu machen? 526. ob solche dem Fürsten Chatoul-Güter zuwege bringen könne?
6. C. f. 13. C. f. die Gold und Silber ohne Handel bringt, können dem Fürsten Chatoul-Güter verschaffen?
8. C. in wie weit solche bei Bestimmung fürstlicher Einkünfte in Anschlag zu bringen? 89. C. f. f.
Färben, ist einer Fabrique nützlich, 609.
Farben, wie sie eingeteilt werden, was einfache, und wie viel solcher sind? 610. was Mittel-Farben genannt werden? 611. vermischte und zusammengesetzte, was solche sein? 612. wenn sie der Natur nicht ähnlich, woher dieser Fehler entstehet? 613. f. f. wenn sie nicht so lange dauern, als das Zeug, wie dieser Fehler möglich und was vor Ursachen dazu Anlaß geben können? 617. f. f. dauerhafte, aus welchem Körper sie genommen werden müssen? 620. woraus solche insgemein bereitet werden? 621. welche unbeständig, 622. vor sich beständige, wie die Mittel, wodurch diese zum Gebrauch aufgelöst werden, müssen beschaffen sein? 623. wenn sie Luft- und Wasser-beständig? 624. wenn sie die Dauer des Zeuges vermindern? 627. f. wie es möglich, daß der Wert des Zeuges dadurch erhöhet wird? 629. f. wenn die Werke der Kunst dadurch schön werden? 532. der natürlichen Haupt- Stücke, 533.
Farin-Zucker, welcher also genannt wird, 511. siehe Mosovaden-Zukker.
Fass, worin Bier gefasst wird, wie solches zu zubereiten, und nachher das Bier darinnen zu halten? 374. und 376. worin Branntwein gefasst worden, wie selbiges in Acht zu nehmen, 414. f. siehe Gefäße.
Faulheit, woher es kommt, daß dies Laster in Deutschland so eingerissen, 113. P. A. des Gesindes, wie solcher Einhalt zu tun? 135. P.
Federn, derselben Grund-Materie, 300.
Feder-Vieh, wo ihre Nester anzulegen, 276. A.
Fehler, verständiger Leute, Nutzen davon, 5. V. bei Einrichtung der Schulen, 75. P.
Feld, dessen Einteilung, 93. welches Leeden zu nennen? ibid. welches gangbar zu nennen? ibid. welches tragbar zu nennen? 95. welches Brachfelder, 95. von der ersten Art, welches so genannt wird? 97. von der anderen Art, welches man so nennt? ibid. das immer bebauet wird, trägt mehr als anderes, 102. dessen innerliche Güte ist aus einem gedoppelten Grunde zu beurteilen, 105. hartes, wie solches beschaffen? 106. sprödes, woraus dieses zu erkennen, ibid. schmieriges, welches also genannt wird? ibid. lockeres, was dieses ist? ibid. lockeres, von der ersten und anderen Art, welches also zu nennen? 107. ein gutes muß den Regen geschwind annehmen, diesen einige Tage behalten und alsdann das überflüssige Wasser wiederum ausdünsten, 108. lockeres, von der ersten Art ist besser, als hartes, 109. schmieriges, ist in gewisser Art besser, als das harte Feld, doch aber allemal schlechter als das lockere von der ersten Art, 110.
Feld, hartes, wenn solches besser, als schmieriges, 111. wenn das schmierige besser als hartes ibid. sprödes und lockeres von der ersten Art, oder lauter Sand, sind schlechtes Feld, 112. Mittel solches zu verbessern 113. wenn es bearbeitet werden muß, 153. f. wie tief man solches ackern soll? 157. f. 162. wenn es recht tief geackert wird, bringt bessere Früchte als ein anderes, aus der Erfahrung bestätiget, 159. f. wie solches locker zu machen? 163. worin dessen Schönheit zu fetzen, 173. P. leides, in wie weit es in Anschlag bei fürstlichen Einkünften zu bringen? 75. C. f. f. wie desselben Nutzungen am besten, wenn das fürstliche Interesse zu bestimmen, in Anschlag zu bringen? 78. C. siehe Acker.
Feldrühren, was also genannt wird? 155.
Felgen, was dies heiße? 153.
Ferment, was also heißet? 366. siehe Gehre.
Festigkeit, der Äcker, derselben Einteilung, 106. wenn solche schön sollen abgebildet werden, wie alsdann die Fläche sein muß? 535.
Fett, einige Eigenschaften desselben, 13. A. worin es dem Fleische unterschieden? 56. wodurch Tiere fett werden? 57. verhindert das Vieh, sich durch die Vermehrung nutzbar zu erweisen, 275.
Feuer, worauf man zu sehen, wenn man keinen Schaden befürchten will? 226. P. f. f. wie bei Entstehung desselben gute Ordnung zu halten? 235. P.
Feuer-Spritzen, wenn solche zu gebrauchen? 236. P.
Feuerfest, wenn ein Gebäude also zu nennen? 227. P. f. f.
Figur, wenn solche schön? 531.
Fischerei, kann füglich als eine Kammer-Regal angesehen werden, 46. C.
Fiscus vor die Wittiben der Lehrer anzulegen, ist ratsam, 86. P. was solcher ist, und wie er ohne dem Staate eine Last zu machen, angelegt werden kann? 87. P.
Flachs, was solcher ist, und was man Flachsrösten nennt? 544. muß nicht im fließenden, sondern im stehenden Wasser, das die Sonne durchgekocht hat, geröstet werden, fettes und faulendes Wasser ist das beste zur Röstung, 545. wo es am besten solchen zu rösten, 546. wie er muß getrocknet und ferner bearbeitet werden? 547. wie solcher durch das Hecheln in drei Arten verteilet wird? 548. wie selbiger zu verbessern, ehe er noch gehechelt wird, und was man vor Vorteil davon hat? 549. f.
Fläche, wenn in Ansehung derselben ein Werk der Kunstschön?
534. wie eine dichte und glänzende zu bewerkstelligen? 536.
Fleisch, worin es von dem Fette unterschieden? 56. durch welches Futter Tiere fleischig werden? 57.
Fleischer, was solchen der Bürger Gesundheit wegen, die Polizei gebieten muß? 156. P.
Flor, woher solcher entstehet? 592.
Fond, was also genannt wird? 10. V.
Formen, worin man Zucker zubereiten will, wie solche müssen beschaffen sein? 510.
Fressen, wodurch man dem Viehe Lust dazu erwecket? 291. A. 1.
Freiheit, muß man einem lassen, seinen Unterhalt mit denjenigen Beschäftigungen zu suchen, wobei er sein Vergnügen findet, so viel es möglich ist, 117. P. u. f. was ein Staat vor Vorteil davon hat? ibid. in wie weit solche in einem Staate einzuschränken? 120. P. f. muß den Untertanen in einem Lande verstattet werden, 45. P. in dem Gebrauche der Geschicklichkeiten, wie und mit was vor Einschränkung solche den Untertanen muß zugelassen werden? 46. P. f.
Früchte, wie man sich aus solchen Nutzen macht? 168. wie solche, wenn man sie nicht mit Vorteil verkaufen kann, können genutzt werden? 309. je weniger solche mehlig sind, desto besser wird das ausgepreßte Öl, 488.
Fürst, wenn derselbe reich zu nennen? 20. V.
Futter, ein besonderer Vorteil, solches zu erhalten, 227. dem Zug-Viehe darf man es nicht sogleich nach der Arbeit völlig geben, 238. man darf es nicht auf einmal vorschütten, 239. man muß das Zug- Vieh vorher, wenn es aus der Arbeit kommt und schwitzet, mit einer Decke bedecken, 241. in der Zeit muß Ordnung gehalten werden, 241. wie man verfährt, wenn das Vieh arbeiten soll, oder wenn es Ruhe hat? 242. welches melkendem Viehe zu geben? 255. f. je mehr gesundes Öl in demselben, desto mehr kriegt man Milch, 257. vieles Acidum und wenig Öl in demselben ist schlecht, 258. wenn es dieses Vieh kriegt, muß es auch genug Saufen bekommen, 259. wie man sich bei jungem Viehe damit verhalten soll, 280. welches gut zur Mastung, 296. f. welches denen Tieren, von welchem man Wolle, Seide, Haare und Federn nutzen will, muß gegeben werden, 301. f. welche Abgänge bei dem Stärkemachen hierzu brauchbar, 477. f. f.
G.
Gehrung, ein Mittel, daß wesentlich wirkende Dinge ihre wesentliche Wirkung desto geschwinder beweisen, 19. was eine genannt wird? 30. 330. eine geistige, wenn man also sagt? 330. saure was man so nennt? 429. dieselbe muß bei dem Essigmachen durch die Wärme befördert werden, 435. wenn solche bei dem Essigmachen verhindert werden muß? 442.
Gehre, was dies heißt? 366. wie man solche bekommt, 367. wie solche dem Biere kann nützlich und schädlich sein? 368. woher solche zum Essig machen zu nehmen? 434.
Gehrung des Bieres, worauf bei solcher überhaupt zu sehen? 363. wie sie kann aufgehalten werden? 365. wenn selbige zu besorgen? 364. durch welche Mittel man solche leicht befördert? 367. wie der Ort zu dieser Absicht muß beschaffen sein? 369. f. wie lange man hierzu Zeit lassen muß, und auf was Art solche zu hemmen? 311. f. wie mit dem Biere während dieser Zeit umzugehen? 373.
Gänse, welche zur Zucht unbrauchbar sind? 274.
Gärten, wenn solche schön? 175. P.
Garn, wie es zum Weber-Stuhl zubereitet wird? 560.
Gassen in einer Stadt, wenn sie schön zu nennen? 187. P. f. wie solche anzulegen und zu halten? 147. P. wie es möglich, solche reinlich zu halten, ohne dem Statte eine Last zu machen? 148. P.
Gast-Höfe, was bei ihrer Erbauung und sonsten zu beobachten? 198 P. sind einem Lande nützlich, und müssen fleißig gebessert werden, 51. P.
Gebäude, worin ihre Schönheit zu setzen, und worauf dabei zu sehen? 181. P. f. in einer Stadt, wenn solche schön zu nennen, und wie diese Schönheit zu erlangen? 185. P. f. in wie weit sie bei Bestimmung fürstlicher Einkünfte in Anschlag zu bringen? 72. C. f. wie die Rechnungen und Tabellen davon einzurichten? 74.
Gebüsche, angrenzendes, kann dem Acker so wohl schädlich als nützlich sein, 88.
Gefäße, worein man Branntwein füllen will, wie solche müssen gehalten werden, und was vor Holz dazu zu nehmen? 416. welches zum Essigmachen zu gebrauchen? 436. in welchen Essig angesetzt wird, wie solche zu halten? 141. siehe Fässer.
Geist, regierender der Pflanzen, 406.
Geld, kann auf zweierlei Art durch das Vieh erworben werden, 224. wenn solches aus dem Lande geschafft wird, ist nicht allezeit der Polizei zuwider, sondern man muß hierbei einige Einschränkungen machen, 54. P. wenn es denen zur Arbeit geneigten Leuten fehlet, die Materialien zu verschaffen, wie ihnen solches die Polizei verschaffen kann? 125. P.
Gelehrsamkeit, die wahre, 6. V.
Geschichte, welche man auf Schulen der Jugend bekannt machen muß? 64. P. A.
Geschicklichkeit, wie solche eingeteilt wird? 171. P.
Geschirre, wenn solches schön zu nennen? 184. P.
Gesetze, derselben Einteilung, welche vollständig und unvollständig zu nennen? 21. P.
Gesicht, ausgehauenes, wenn solches schön zu nennen ist? 531. A.
Gesinde, wie es von der Faulheit abzuhalten? 135. P. welche Gewalt den Herren über dasselbe zu verstatten? 135. P. A.
Gesundheits-Brunnen, wie solche zu nutzen? 61. C.
Getraite, wenn es abgehauen werden muß? 194.
Gewächse, von welchen man keine Körner verlangt, wenn solche einzusammeln? 195. wie dessen Abgänge können nützlich angewendet werden? 223.
Gewerke, worauf bei derselben Anlage zu sehen? 314. sind dem Landwirte nützlicher als Fabriquen, 323. f. worauf man bei solchen zu sehen? 326. siehe Fabrique.
Gewißheit, was dies Wort in der Sitten- und Klugheits-Lehre bedeutet?
9. V. A.
Gold und Silber muß in keine Fabrique geraten, in der es zernichtet und unbrauchbar gemacht wird, 366. P. darf nicht aus einem Lande geschafft werden, wie dieses muß verstanden und eingeschränkt werden, 360. P. f. f. darf niemals müßig liegen, 364. P. f.
Goldmacher, wie weit solche die Chatoul-Güther eines Fürsten vermehren können?
9. C.
Gottesdienst, der äußerliche darf nicht schläfrig gehalten werden, 100. P.
Graserei, die dem melkenden Vieh zum Futter bestimmt wird, derselben Wert, 257. A.
Gras, wodurch es sauer und unvollkommen wird? 48. A. saures und stark halmigtes ist ein schlechtes Futter vor Schafe und Hammel, 301.
Gruben, um den Mist hinein fahren zu lassen, ist nicht wirtschaftlich, 139.
Grumt, ist ein schlechtes Futter in Ansehung der Milch-Nutzung, 258. A.
Grund-Bücher müssen, wenn eine Polizei verfallen, vor allen Dingen wieder aufgerichtet werden, 293. P. f. f.
Güte des Akkers, wie selbige zu erkennen? 102. in Absicht auf das Wasser, 120. in Ansehung der Erde, 121. das Öl betreffend, 122. in Betracht des Acidi und Alkali, 123.
Güter, einheimische, mit solchen allein müssen die Inwohner ihre Lüsternheit und Pracht begrenzen, 367. P. f.
Güter, welche in einem Lande überflüssig, müssen bei den Ausländern in Arbeiter Gestalt um Gold und Silber verhandelt werden, wie solches einzuschränken? 372. P. f. an welchen das Land einen Überfluß hat, dürfen nicht in ein Land von Ausländern gebracht werden, 374. P. f. in einem Lande fallende, wenn solche in ihrer rohen Gestalt, oder verarbeitet verkaufet werden müssen? 356. P. f. f. wenn sich Untertanen solche ankaufen, können das Wegziehen aus einem Lande verhindern, 41. P.
H.
Haare, derselben Grund-Materie, 300.
Hakken, wie es nützlich werden kann? 192. wie solches durch einen Pflug kann verrichtet werden?
193.
Halb-Metall, siehe Metall.
Handwerker, welche mitten in den Städten nicht zu dulden? 151. P.
Handwerks-Zünfte, was man bei Einrichtung derselben vor Behutsamkeit gebrauchen muß, 119. P.
Hanf, was solcher ist? 544.
Heb-Ammen, derselben Amt muß nur unter der Aufsicht eines Arztes, der in seiner Kunst Meister ist, geführt werden, 138. P.
Heu, wie solches in eine Rechnung zu bringen, 208. A. saures ist in Ansehung der Milch-Nutzung ein schlechtes Futter, 258. A.
Heiraten, dieselben werden in Klassen verteilet, 44. P.
Holunder-Beere geben auch Öl, 488. A.
Holz-Handel, wenn solcher zur Kammer gezogen, und als ein Kammer-Regal angesehen wird, ist einem Staate nützlich, 48. C. das Holz kann dadurch in geringeren Preis kommen, 49. C. f. es ist auch keinem Privat-Manne schädlich, 51. C. f. f. was die Kammer vor Nutzen davon hat? 54. C. was vor Ordnung dabei zu halten? 55. C.
Hopfen, Ursache, warum solcher unter das Bier gekocht wird, 358. ob es besser, selbigen in der Würze oder in Wasser zu kochen? 359. wie lange er kochen muß? 360. wie viel zu einem Gebräude zu nehmen? 361.
Hopfen-Reben, geben auch Leinwand, aus der Erfahrung bewiesen, 551. wenn man aus selbigen Leinwand machen will, was dabei zu beobachten? 552. wo sie zu rösten? 553. sie können das Arbeiter- Lohn ersetzen, 554. ob es zuträglicher, dieselben vor oder nach der Röstung zu zerschneiden? 555. wie man aus solchen Leinwand machen kann, eine Nachricht, 556. einige Erinnerungen dawider, 557.
Hülsen-Früchte, wenn man sie säen kann? 182. rohe sind nicht gut zur Mastung, 291. A. 2.
Hürden, wie solche über Darren anzulegen? 340. müssen aus einem zwar dünnen aber dennoch dichten Körper gemacht werden, 341. u. A. wenn solche, so viel als ihre Festigkeit erlaubet, durchlöchert werden, ist nützlich, 342. ob sie horizontal, oder so, daß sie mit ihren Ecken einen Winkel machen, anzulegen? 343.
J.
Jagd, ob solche den Untertanen zu verstatten? 43. C. wenn solche als ein Kammer-Regal angesehen wird, was vor Vorteil davon zu hoffen? 44. C. wenn solche den Untertanen zu überlassen? 41. C. 1. A. was vor Ordnung bei Einrichtung derselben zu halten, 45. C.
Impost, was also genannt wird? 101. C.
K.
Kämme, was so heißt? 437.
Kämmen, was es vor eine Arbeit bei Wollen-Manufakturen 584.
Käse, was also genannt wird? 244. desselben Materie Zergliederung, 249. dessen innere Beschaffenheit, 250. wie man solchen scharf und beissend machen kann, daß er doch niemals sauer wird, 263. aus Molken gemacht, wozu solcher dienlich, 269. A. 1.
Kalb, wie viel man absetzen muß, und was man vor Nutzen davon hat? 268.
Kalben-Ding, was also genannt wird? 268.
Keimen des Malzes, was man also nennt, und wie man verfahren muß, wenn es nicht zum Schaden gereichen soll, 335.
Keller, wie solcher muß beschaffen sein, wenn Bier darinnen liegen soll? 375.
Kern, 4. das wesentliche des Samens, 5. f. was er ist?
7.
Kirche, derselben Einfluß in die Absicht der Polizei ist nicht geringe, sondern merklich, 94. P. f. wie deren Ansehen kann erhalten werden? 102. P.
Kirchen-Gelder, mit welcher Behutsamkeit solche zu verwalten, 98. P. was der Staat in Ansehung derselben vor Recht hat, 99. P.
Kirch-Höfe, sind nicht mitten in einer Stadt anzulegen, 146. P.
Körner, wenn sie abgesondert werden müssen? 198. wie sie abgesondert werden sollen? 199. f. f. derselben Einteilung in gute oder Samen-Körner in mittelmäßige und geringe 201. A. wie sie, wenn sie abgesondert, zu verwahren? 202. rohe, sind nicht gut zur Mastung, 291. A. 2. mehlige, wie solche zur Gehrung zuzurichten? 331. f. mehlige, die nicht so leicht in ein wirklich Mehl zu verwandeln, geben mehreres Öl, als diejenigen, die so gleich durchs Malen Mehl geben, 487.
Kohl-Samen, womit solcher zu vermischen? 172. A.
Kraft-Mehl, was so genannt wird? 450.
Küchen-Salz, erwecket dem Vieh Lust zum Fressen, 291. A. 2.
L.
Läuter, was also in den Brandweinbrennereien genannt wird? 399.
Land, wenn solches schön in Ansehung des Standes und der Geschicklichkeit der Inwohner?
170. P. f. f.
Landstraße, wie solche dem Acker schädlich, der Schade aber kann vermieden werden, 69. siehe Weg.
Landverderber, wer einer zu nennen, 26. V. sind keine Kameralisten, ibid.
Landwirtschaft, der Kameralwissenschaft erster Teil 31. V. derselben Abteilung, 32. V.
Leeden, was diese heißen? 93. wie sie in gangbare Felder zu verwandeln? 94.
Lehren, wenn solche in Schulen nicht ordentlich vorgetragen werden, ist ein Fehler, 79. P. in der Kirche müssen keine angenommen werden, die nicht zuvor von dem Policey-Collegio mit der Absicht der Polizei genau sind verglichen worden, 96. P. welche in der Kirche zu vermeiden? 97. P.
Lehrer, geschickte, was zu solchen gehöret? 80. P. wie man solche bekommt? 81. P. wie vor dieselben hinlängliche Besoldung zu bekommen, 82. P. wie vor derselben Familie zu sorgen, 86. P. wodurch man verhindern kann, daß sie in ihrem Amte nicht verdrießlich werden? 88. P.
Lehrer der Kirche, wenn solche mit Recht geschickt zu nennen, 103. P.
Leinwand, worin derselben Vollkommenheit bestehet? 361. f. wenn sie fein und dichte werden soll, was zu beobachten? 561. f. wenn solche weißer wird, 569. f. f.
Lernende, wie derselben Anzahl in einer Schule zu vergrößern? 83. P. Behutsamkeit, so hierbei anzuwenden, 84. P.
Licent, was also genannt wird? 101. C.
Liebe, wenn sie Lehrer bei den Gliedern der Kirche gewinnen wollen, was die Polizei dabei zu besorgen hat? 104. P. das Mittel hierzu wird ausgeführt, 105. P.
Locke, was also genannt wird? 584.
Luft, was sie ist? 36. sie ist bei wachsenden Dingen nötig, 37. zur Zeugung der Tiere ist sie auch nötig, 51. ihr äußerlicher Zufluß muß bei Zeugungen durch den Leib der Mutter gehörig zubereitet werden, 52. wenn sie ungesund? 143. P.
Luft-Malz, wie solches gemacht wird? 336.
M.
Magd, was solche jährlich an Kost und Lohn kostet, 266.
Malz, was man zu beobachten hat, ehe es auf die Darre kommt, und wenn es schon auf derselben ist, 337.
Malzschroten, worauf hierbei zu sehen, 346. was vorher zu tun, ehe es in die Mühle gebracht wird, 347. u. A.
Mastung, worauf hierbei zu sehen, 287. f. f. Lehren, so bei solcher zu beobachten, 293. wie vieles Vieh von einer gewissen Art von dem vorrätigen Futter kann gemästet werden? 292. A. f. ob man auch durch dieselbe einen Vorteil haben könne, ob man gleich keinen Ackerbau hat, 312. mit Brandwein-Spühlich, wie solche am besten anzustellen? 425. wie hierzu die Abgänge bei dem Stärkemachen brauchbar? 477. f. f.
Mast-Ställe, wie solche zu halten? 289.
Materialien, was man also nennt? 314. derselben unmittelbarer Anbau wird nicht notwendig bei einer nutzbaren Stadt-Wirtschaft erfordert, 315. u. A. auf welche Stücke es ankommt, wenn man aus Materialien von einem geringen Werte so schöne und vollkommene Werke verfertiget, als aus Materialien von höheren Werte sind gefertigt worden, 542. was die Polizei zu besorgen? 122. P. wenn es den arbeitsamen Leuten an selbigen fehlet, besorget die Polizei, wie sie ihm solche verschaffen kann? 123. P.
Maul-Esel, wozu sie nützlich sind? 229. siehe Esel.
Meister, vorzügliche in allen Ständen machen ein Land schön.
172. P.
Masche bei dem Bierbrauen, womit solche zu bedecken, wenn sie erstlich recht durchgearbeitet worden? 352. wie lange sie stehen muß, 353. sie muß filtriert werden, und wie ferner damit im Stellbuttich zu verfahren? 354. f. siehe Einmesschen.
Mesch Buttich, womit er zuvor kann gereinigt werden, ehe das Bier in dem Hopfen gekocht wird? 362. A.
Masche bei dem Brandweinbrennen, wie man mit dem Wasser verfahren muß, das ihr gegeben wird? 386. A. 1. wie ihre geistige Gehrung mehr befördert wird? ibid. A. 2. wenn sie auf die Blase zu bringen, 389. wie mit ihr auf der Blase zu verfahren.
Metalle, die Natur der metallischen Substanzen, 62. was solche sind? 63. halb Metall, ibid. wenn sie vollkommen oder unvollkommen, reif oder unreif zu nennen? 65.
Milch, wenn sich das Vieh durch Zeugung derselben nutzbar beweisen soll, worauf überhaupt zu sehen?
Ingleichen daß sich das Vieh in einem Lande so nutzbar erweisen kann, als im anderen, 243. und A. ein Versuch, die Haupt-Teile derselben zu bestimmen, 244. geronnene, was man so nennt? ibid. derselben Teile, und wie diese vereiniget sind, 245. derselben Zeugung, 253. f. Nutzung, wie man in Absicht auf dieselbe, den Vieh- Stand regelmäßig einrichten soll? 268. wie man wissen kann, wie viel aus dem Stalle täglich geliefert wird? 269. A. 2.
Milch-Register, wie solches einzurichten? 269.
Missetäter müssen nicht allezeit mit dem Tode bestraft werden, sondern sie können einem Staate nützlicher sein, 36. P. f. f.
Mist, verschiedene Arten desselben, 130. wie man sich bei dessen Sammlung verhalten soll? 131. wie man solchen zubereiten muß? 132. warum eingestreut wird? 134. was am besten zum Einstreuen?
135. wie er auf den Acker zu bringen? 136. ob er auf dem Acker liegen bleiben darf? 143. wenn er ausgebreitet werden muß? 144. f. wie tief er eingeackert werden muß? 146. wenn er auf den Acker zu schaffen? 147. f. Siehe Dünger.
Mist-Stätte, wie sie muß gebaut werden?
133.
Mist-Sutte, so in den Löchern ist, ist gut zum Flachsrösten, 546.
Möhren-Same, womit solcher zu vermischen? 173. A.
Molken, was man so nennt? 244. desselben Zergliederung 251. dessen innere Beschaffenheit, 252. aus selbigem machen die Franzosen Käse, 269. A. 1.
Monopolia, was solche sein, und warum sie schädlich? 119. P.
Moralisch Herz, welches man so nennen kann? 60. P. desselben Notwendigkeit, 61. P.
Moscovaden- oder Farin-Zucker, welcher also genannt wird? 511. wie mit solchem verfahren wird, wenn er ferner soll zubereitet werden? 512. Siehe Zucker.
Müßiggänger darf die Polizei schlechterdings nicht dulden, 112. P. wie sie in einem Staate können entdecket werden? 114. P. f. die von ihrem Gelde leben, doch aber zum Nutzen des Staates nichts arbeiten können, wie mit solchen umzugehen? 131. P. die Vermögen haben, aber doch auch zum Nutzen des Staates arbeiten können, wie mit diesen zu verfahren? 132. P. die kein Vermögen haben, was mit diesen anzufangen? 133. P.
Müßiggang, was in Ansehung dessen die Polizei überhaupt zu betrachten hat? 113. P.
N.
Nachbarn, um derselben Zustand muß sich ein Policey-Collegium bekümmern, 56. P.
Nahrung der Tiere, 55.
Nahrung, völlige, hindert, daß die Untertanen nicht aus dem Lande ziehen, 43. P. bürgerliche zu treiben, um fürstliche Einkünfte zu erlangen, ist wider das fürstliche Interesse, 22. C.
Nahrungs-Mittel, die in einem Staate verkaufet werden, sind nicht allemal der Gesundheit zuträglich, 154. P.
Natur, dieselbe kann kein Ding von einer bestimmten Art vollkommen wirken, wenn nicht der elementarische Saft, von der Art dieses Dinges gehörig koagulieret ist, 20.
Neben-Same, was also genannt werden kann? 173.
Nutzen, was er heisst in politischem Verstande? 25.
V. A. wenn man sagen kann, daß einer zum Nutzen der bürgerlichen Gesellschaft sei gebildet worden? 59. P. Siehe Vorteil.
O.
Obst, was die Polizei bei Verkaufe desselben zu tun hat? 159. P.
Ochsen sind nützlicher als Pferde, 165. 215. wozu sie können gebraucht werden? 229.
Oeconomia rustica, 31. V. vrbana.
33. V.
Ökonomie, in welchem Verstande sie genommen wird? 31. A. V.
Öl, 13. in wie weit es unter die ersten Dinge der Natur gezählt wird, kann ein Mittel werden, die Geschwindigkeit in der Bewegung der Dinge, mit welchen es vereiniget worden, zu vermindern, und verschiedene Dinge mit einander zu verbinden, 32. wesentliches, wenn der Acker zu viel oder zu wenig hat, was vor Schade daraus entstehet, 116. mit Alkali verbunden, ist gut zur Leinwandsbleiche, 574. wie viel Stücke bei Fertigung desselben zu untersuchen? 481. was man also nennt? 482. worin sich solches von anderen Erd-Gewächsen unterscheidet? 483. woraus dessen Güte zu erkennen? 484. woraus dasselbe zu pressen? 485. wenn man aus den Körnern, Samen und Früchten viel haben will, müssen sie nicht mit vielen dünnen und wässerigen Säften angefüllt sein? 486. bei welchen Körnern ein mehreres zu vermuten? 487. woraus es gemeiniglich gepresst wird? 488. A. welches durch die Natur und ohne unsere Kunst kann hervor gebracht werden? 489. wie es auf verschiedene Art durch die Kunst gefertigt wird? 490. wie es zu gebrauchen? 497. wie es zu berechnen? 498. ist eine Eigenschaft des Zuckers, 500.
Oel-Kuchen, was man so nennt? 496. wozu sie dienlich? ibid.
Opern sind nützlich, 52. P. f.
Ordnung, wo eine anzutreffen? 165. P. was eine sei? 166. P. wenn solche in einem Staate sein soll, was dem Policey-Collegio oblieget? 167. P. kann nicht bestehen, wo keine Aufsicht ist, 169. P.
P.
Pferd, bei dessen Einkauf, worauf zu sehen? 230. desselben Haupt-Mängel, und Mängel, welche den Wert desselben verringern, 230. A. 1. u. 2. wozu sie zu gebrauchen? 229.
Pflanzen, bei diesen ist die Luft nötig, 39. derselben sechs Arten der Gefäße, ibid. f.
Pflug, wie er muß gebaut werden? 164. kann so eingerichtet werden, daß man auch dasjenige, was mit Hakken gewirkt wird, durch solchen verrichten kann, 194.
Philosoph, dessen Eigenschaften, wenn er brauchbar, wenn er ein Jurist, ein Arzt, ein Wirt, 6. V.
Philosophische Wissenschaft der Haushaltungs- Kunst ist möglich, 5. V. was darunter verstanden wird?
7. V.
Platten, die zum Pressen bei dem Oelmachen gebraucht werden, wenn sie heiß oder laulich sein sollen? 494. Vorteil den man von diesen hat, 495.
Polizei, derselben Geheimnisse, 10. P. worin sie von dem Justiz-Wesen unterschieden? 18. P. A. zwei Haupt-Aufgaben, worauf die ganze Einrichtung der Polizei beruhet, 31. P. warum sie sich um das Kirchen-Wesen bekümmern muß? 93. P. wenn sie verfallen, muß wieder in Ordnung gebracht werden, 392. P. Mittel zu ihrer Absicht, 397. P. f. f. bei derselben Veranstaltung darf man das Geld nicht schonen? 399. P.
Policey-Collegium, dessen Notwendigkeit, und was solches sei? 26. P. wie solches von dem Cammer-Collegio unterschieden? 27. P. A. was es ist? 377. P. worauf bei dessen Einrichtung zu sehen? 378. P. es muß in viele Collegia verteilet werden, 389. P. was die besonderen Collegia zu beobachten? 390. P. wie solches ohne merklichen Aufwand anzulegen? 391. P.
Polizei-Gesetze, was solche sein?
5. P. derselben verschiedene Arten, 6. P. müssen vernünftig sein?
7. P. wer bei solchen mit seinem Rate wirken soll, muß reine und gegründete moralische Begriffe haben, 8. P. sind nicht allemal ratsam, 9. P. wie man ohne solche zu geben, Anstalten mit gutem Erfolg machen kann? 12. P. wie man solchen kann moralische Gründe geben? 13. P. sie schränken die natürliche Freiheit ein, 14. P. Würkun. gen davon, in so ferne sie die natürliche Freiheit einschränken, 15. P. f. worauf zu sehen, ehe sie gegeben werden? 17. P. wenn man sie machen will, muß man allezeit die besonderen Neigungen der Inwohner in Erwägung ziehen, 19. P. wenn es die Not erfordert, daß sie gegeben werden, 20. P. müssen vor allen anderen vollständig sein, 22. P. Mittel, wie sie vollständig werden, 23. P. u. A. sie können keine lange Dauer haben, 25. P. bei derselben Fertigung muß man die Gründe nicht aus der Wahrheit, sondern aus dem Scheine nehmen, ibid. alte, wie solche zu gebrauchen? ibid. A.
Polizei-Ordnungen, wie solche vollständig zu bilden? 168. P.
Polizei-Wissenschaft, Ursache dieses Namens, 35. V. A. derselben Endzweck, 1. P. ihre Wichtigkeit, 2. P.
Posten, derselben Nutzen, 66. C. worauf bei Einrichtung und Anlegung derselben zu sehen? 67. C. wie sie am besten zu nutzen? 68. C.
Preis der Werke, wie solcher zu bestimmen? 322.
Pressen, eine Beschäftigung bei dem Oelmachen, wie hierbei zu verfahren? 493.
Priester müssen die Aufsicht über die Schulen auf dem Lande übernehmen, 91. P.
Prozesse, weitläufige machen daß der Kredit in einem Lande geschwächt wird, 214. P. Vorteil, den ein Betrüger davon hat, 215. P. wie solche bei einem Schuldner durch Strafen zu verhindern? 216. P. wodurch sie weitläufig werden? 217. P. wie sie zu verkürzen? 218. P.
Q.
Quellen, jährliche Einkünfte wie viel solcher sei? 10. V. welche die beste? 11. V. welche die sicherste? 12. V.
Quellen-Wasser, sind dem Acker nützlich, 82.
R.
Räuber, wie sie zu entdecken und zu vertreiben? 197. P. f. f. wie sie abgeschreckt werden können ihre Wut auszuüben, 200. P. wodurch sie verhindert werden, ihr Unternehmen heimlich auszuführen? 203. P.
Raffinat-Zukker, welchen die Franzosen also nennen, und was das Wort raffinieren heißt? 514.
Rahm, was man also nennt? 244. womit er vermischet ist, 246.
Rasche, woher selbige entstehen, 594.
Real-Schulen, wie sie eingerichtet werden müssen? 66. P. derselben Mangel macht unvollkommene Handwerksleute, 78. P.
Rechnung, warum ein Wirt solche führen soll, und was er vor Nutzen davon hat? 203. 210.
Regalien, was solche sein, und wie sie eingeteilt werden, 40. C. u. A. wenn sie Cammer-Regalien zu nennen, 41. C. dürfen den Untertanen nicht überlassen werden, 42. C.
Regent, was dessen größte Sorge und vornehmstes Amt, 20. V. A.
Register, wie viel ein Wirt führen muß? 204. von Beschaffenheit der Felder, wie es einzurichten, 205. wie solches von den Wiesen, die zu einem Gute gehören zu verfertigen, 206. über den Aufwand in einer Wirtschaft, wie es zu machen? 207. über den Ertrag der Felder wie es einzurichten? 208. f.
Reich, wenn ein Fürst also zu nennen, und wie er von einem reichen Manne unterschieden? 122. C.
Reichtum, wie die Untertanen zu solchen gelangen können? 28. V.
Reinlichkeit, der Gassen in Städten, wie sie zu erhalten, ohne dem Staate eine Last zu machen? 148. P.
Religionen, wenn verschiedene in einem Staate geduldet werden, was die Polizei dabei zu beobachten hat, und wie zu verhindern, daß die Glieder der einen nicht in die Verbitterung wieder die andere Religion geraten? 109. P. f.
Ruhe, der Felder, 99.
Rüben, womit ihr Same zu vermischen? 171. A. weiße sind ein geringes Mast-Futter, 298.
S.
Same, dessen Beschreibung, 4. das wesentliche desselben, 5. f. wenn er reif und vollkommen? 22. reif und vollkommen ist nicht zu verwirren, ibid. A. desselben Einteilung, 48. worauf bei dessen Güte zu sehen? 67. muß reif sein, 68. wie er zur Reife zu bringen, 69. soll er vollkommen werden, so muß er auf dem wachsenden Stängel reif aber nicht völlig hart werden, 70. wie der vollkommene von dem unvollkommenen abzusondern,? 71. wie er vollkommen zu erhalten, 72. dessen Vollkommenheit in Beziehung auf den Acker, 73. wie er wohl zu erhalten und verwahret werden kann? 74. in wie weit dessen Schwängerung nützlich? 141. f. dessen Schwängerung verhütet den Brand und die Loh, 142. A. auf welche Stücke man bei solchen zu sehen? 166. f. Haupt-Same muß mit einem anderen vermischet werden, 171. wie viel auf einen Acker zu säen? 174. wenn er eine harte Schale hat, wie er zum säen zubereitet werden kann, 177. A. a. welcher vor dem Winter zu säen? 179. welcher im Frühjahre zu säen? 180.
Saat, zur Saat ackern, was solches heißt? 156.
Säen, wie dicke? 175. wie viel? 176. wenn es geschehen muß? 178. f. f. wie tief? 183. f. f.
Säfte, elementarische, was also bei dem Zergliederern der Natur genannt wird? 20.
Säfte, sind sehr unterschieden bei den Pflanzen 45. fremde, welche zum abgezogenen Branntwein zu gebrauchen, woher solche zu nehmen? 406. wie sie auszuziehen und aufzulösen? 407. 410. wie solche mit dem Branntwein zu vermischen? 411. f. saure sind die Eigenschaft des Zuckers, 503.
Sahne, siehe Rahm.
Salz, was also zu nennen?
17.
Salz-Quellen, wie solche zu nutzen? 61. C.
Sammlungen, von den Werken der Natur, der Wissenschaften und Künste gehören zur Schönheit einer Stadt, 189. P. f. f. derselben Nutzen, 192. P. wie die Kosten zu solchen zu entrichten? 193. P. f.
Sand, sandige Acker, wenn sie nicht gut? 102.
Sarge, woher sie entstehen? 592.
Saugen? ob man die jungen saugen lassen, oder sogleich von der Mutter wegnehmen und mit der Milch tränken soll? 267. ob man ein Kind der Mutter oder anderen Personen geben soll? 139. P. wie lange man es Kindern gestatten soll? 140. P.
Sau-Mutter, wie alt sie sein muß? 274.
Schaf-Zucht, wie sie regelmäßig einzurichten? 268. ob sie einem Wirte nützlicher als Hammel? 304.
Schade, welcher aus dem bei einem Acker fließenden Wasser zugefügt wird, Mittel solchen zu verhindern, 79.
Schätze, öffentliche, derselben Sammlung ist einem Staate nicht nützlich, 365. P. 122.
C. A.
Scheiden, eine Arbeit bei dem Stärkemachen, was dies sei? 466.
Scheidung, die Gold- und Silber kann des Fürsten Chatoul-Güter, vermehren, 9. C. was darunter verstanden wird, und worin sie von dem Goldmachen unterschieden, 10. C.
Scheuern, wie sie müssen gebaut werden? 196. A.
Schlaf, ein Fehler bei dem äußerlichen Gottes-Dienste woher solcher entstehet? 111. P.
Schmälzen, was dieses vor eine Arbeit bei den Woll-Manufakturen? 582.
Schön, wenn etwas also zu nennen? 530. wenn eine Figur so ist? 531. in Ansehung der Farbe, 532.
Schönheit, derselben verschiedene Grade, 533. in Ansehung der Fläche, 534 was erfordert wird, wenn sie in der Festigkeit bestehen soll? 535. was erforderlich, wenn das Werk der Kunst eine Nachahmung des natürlichen sein soll? 537. eines Landes ist sehr nötig, 163. P. worin solche zu suchen? 164. P.
Schornstein, wie er feuervest zu bauen? 229. P.
Schuldner, wenn er nicht bezahlen kann, auf was Art der Gläubiger zu seiner Bezahlung gelangen kann? 219. P. f.
Schulen, derselben Absicht, 57. P. ihre Notwendigkeit, 58. P. was man vor Absichten bei Einrichtung derselben haben muß? 62. P. derselben Einteilung in allgemeine und besondere Klassen, 63. P. f. f. gelehrte, wie sie einzurichten, 67. P. derselben Einteilung in hohe und niedrige, und worauf bei Einrichtung beider zu sehen? 68. P. viel niedrige anzulegen ist nützlich, 73. P. auf dem Dorfe, wie sie einzurichten? 76. P. in den Städten, woran es in solchen fehlet? 77. P. wie fremde auf solche zu locken? 85. P. in solchen müssen zum wenigsten Gelehrte die Aufsicht haben, 89. P.
Schweine, wie man großen Vorteil von selbigen haben kann? 272. welche zur Vermehrung unbrauchbar? 274.
Schwein-Stall, wie er zu bauen? 276. A.
Seide, derselben Grund-Materie, 300.
Seiden-Fabrique, wie man solche anlegen kann, 608. A.
Seife, eine reine ist eine Eigenschaft des Zuckers, 501.
Setzen, eine Arbeit bei dem Stärkemachen was solches sei? 465.
Sicherheit, das seinige gebrauchen und anwenden zu können, macht daß die Untertanen in einem Lande bleiben, 43. P. in einem Staate vor solche ist zu sorgen, 195. P.
Sommer-Feld, welches so genannt wird? 96.
Sonnen-Rosen, ihre Körner geben Öl, 488. A.
Stadt-Wirtschaft, Rechtfertigung dieses Wortes, 33. A. V. worin solche von der Landwirtschaft unterschieden, 305.
Stadt-Wirt, wenn derselbe die Werke der Kunst mit Vorteile wirken will, so muß er dieselben zu vor nach diesen Absichten in gewisse Klassen verteilen, 318.
Städte und Dörfer, wo solche anzulegen? 144. P.
Ställe, wie solche gebaut werden sollen? 234. wie solche zu halten bei Mast-Vieh, 289. wie solche vor Schafe zu halten? 305.
Stärke, weiße, auf welche Punkte es bei Fertigung derselben ankommt.
449. was sie ist? 450. f. f. in solcher sind nicht alle Mehl-Teile, woraus sie ist gemacht worden, 451. woraus sie kann gemacht werden? 453. f.
Stärke-Machen, wo dergleichen Gewerke am nützlichsten anzulegen? 456. f. bei solchen darf der Kern in den mehligen Erd-Gewächsen nicht aufgelöst werden, 455. auf was vor Art die Scheidung des Kernes von den übrigen Teilen geschehen muß, 458. f. die Hülsen des zu dieser Absicht bestimmten Gewächses müssen geöffnet werden, 460. ein besonderer Vorteil dabei, 470. worauf hierbei zu sehen, wenn man den Nutzen bestimmen will? 471. wie viel Scheffel wöchentlich bei diesem Gewerke verarbeitet werden können? 472. wie viel hierzu Mesch-Buttiche sein müssen, und was noch mehr wegen der Bottiche zu beobachten? 473. f. wie viel Menschen bei diesem Gewerke nötig und wie die ganze Ordnung der Arbeit zu bestimmen? 475. wie die Berechnung hiervon zu führen? 480.
Steine, derselben Natur, 60. derselben Unterschied, 61. ihre Einteilung, ibid. A.
Stell-Buttich, wozu er gebraucht wird? 355.
Stecken des Samens, ist wenn es möglich nütze, leger, als das säen, 175. A.
Steuer, was also genannt wird, 101. C. ob diese, oder die Accise das beste Mittel sei, das fürstliche Interesse von dem Reichtume der Untertanen einzutreiben, 102. C. f. f.
Stoppeln, des Akkers was dies heiße? 153.
Strafen, müssen nur zu dem Ende in der Polizei gesetzt werden, daß man diejenige Dinge verhindern könne, welche die Inwohner und den Staat arm machen, 20. P. womit man das faule und ungehorsame Gesinde belegen soll? 135. P. mit welchen die Räuber zu belegen? 201. P. ein Fehler, welcher bei gewöhnlicher Bestrafung der Räuber vorgehet, 202. P.
Straßen, wenn solche schön? 177. P. wie sie zu besseren? 178. P. f.
Striegeln, warum solches nötig, und bei welchen Tieren es geschehen muß, 240. u. A. 287. A.
Strom, siehe Wasser.
Sirup, was solcher ist, wie er gemacht wird, und wozu er zu gebrauchen? 510. u. A.
T.
Tartuffeln, können auch zum Brandweinbrennen gebraucht werden, 388. wenn sie zum Stärkmachen sollen gebraucht werden, wie ihre Hülsen können geöffnet werden? 461. wie derselben Einmeschung, wenn man aus selbigen Stärke machen will, mit kalten Wasser möglich? 462. A.
Tiere, wie sie gezeugt werden? 49. wie sie ernähret werden? 55. durch welches Futter sie fleischig und fett werden, 57. welche müssen geschnitten werden? 231. wenn sie müssen geschnitten werden? 232. sie müssen in der Jugend gefüttert werden, 233. worauf bei den Ställen derselben zu sehen? 234. was sie vor Futter kriegen müssen? 235. wenn man solche zur Arbeit anziehet, wie alt sie sein sollen? 236. die sich durch die Vermehrung nutzbar erweisen sollen, müssen nicht so alt und auch nicht zu jung, gut gewachsen, gesund und nicht nur unverdroßen bei der zu befördernden Vermehrung sein, sondern sie müssen auch eine Begierde haben, die jungen wohl zu warten, 273. f. f. siehe Vieh.
Tod, dessen Einteilung, und wie weit den natürlichen zu verhindern, in unserer Gewalt steht, 34. P. gewaltsamer, wenn solcher ein Erfolg des Krieges, wie man doch die Untertanen schonen kann? 35. P. gewaltsamer, wenn solcher eine Strafe sein soll, muß in einem Staate nicht allezeit den Missetätern angetan werden, sondern dieselben können dem Staate nützlicher werden, 36. P. u. f.
Trebern, in Ansehung der Milch-Nutzung sind ein schlecht Futter, 258. A. sind kein gut Mast-Futter, 298. wenn sie noch nicht völlig ausgebraut, und die Würze abgelassen, was man vor Wasser darauf gießen soll, 356. A.
Trift, wie solche dem Acker schädlich? 91. wie sie dem Acker nützlich? 92.
Trockenen, bei dem Stärkemachen, wie man bei solcher Arbeit verfährt, 468. wie dies möglich? 469. ob solches der Maße, woraus man Öl haben will, und welche durch die Erwärmung ist angefeuchtet worden, nötig? 492. A.
Truthühner, verdienen in Ansehung der Zucht unter dem Feder-Vieh einen Vorzug, 274. wie man die jungen zu bequemer Zeit erhalten kann? 278. wie man sich in Ansehung der Wartung, Fütterung, und Ortes, wo sie aufgehalten werden, verhalten soll? 282.
Tücher, woher solche entstehen, und worin der Grund von dem inneren Unterschiede zu suchen, 593.
U. V.
Veranstaltungen, in der Kirche müssen keine gemacht werden, die nicht zuvor von dem Policey-Collegio mit der Absicht der Polizei sind verglichen worden, 96. P. in der Kirche, welche zu vermeiden? 97. P.
Vergnügen, sinnliches, ein solches muß die Polizei den arbeitsamen Inwohnern des Staates zuweilen machen, 130. P.
Verheiratungen, dadurch eine Freundschaft und Zusammenhäng vieler Familien entstehet, können das Wegziehen der Untertanen aus einem Lande verhindern, 41. P. siehe Heiraten.
Verkaufe, um solchen muß sich ein Stadt-Wirt bekümmern, ehe er eine Fabrique anleget, 319. wie dieser möglich ist, 320.
Vermischung des Samens, 171. worauf bei dieser zu sehen? 172. wie sie kann nützlich werden, 190.
Vermehrung des Viehes, siehe Zucht.
Vermögen, zeitliches, wenn fremde ihren Vorteil darinnen suchen, wodurch man solche anlocket in ein Land zu ziehen? 55. P.
Verneuil, woher solcher entstehet? 598.
Verpachtung, was solche sei, wie entweder sie erblich oder auf eine gewisse Zeit dauernd? 32. C.
Verpflegung der Armen, muß keine Gelegenheit geben, daß sie Müßiggänger werden, 340. P. f. sie muß auch den Untertanen nicht zur Last fallen, 342. P. f. f.
Vertrieb, der gefertigten Werke, was die Polizei dazu beitragen kann? 126. P. f.
Verwaltung der Güter, was solche sei? 32. C.
Ufer, wie solches wider die Wirkungen des Wassers zu schützen, daß es nicht eingerissen wird? 224. P.
Überschuss in der Kammer, wie solcher zu verwenden? 122. C.
Überschwemmung, wenn solche den Wert des Akkers erhöhet oder erniedrigt, 87. wie sie kann verhindert werden? 225. P.
Vieh, auf wie vielerlei Art einem dasselbe in Beziehung auf den Ackerbau kann nützlich sein? 213. wie viel man zu Bearbeitung der Felder halten muß? 214. wie man dessen Anzahl mit Nutzen, wenn solches zu Bearbeitung der Felder nötig, vergrößern kann? 215. was ein Wirt in Absicht auf dasjenige, so arbeiten soll, zu beobachten hat? 216. Regel, desselben Unterhaltung und Stärke betreffend, 217. f. wie viel man hält, um Dünger zu bekommen? 219. welches am besten, guten Dünger zu erhalten? 220. u. A. worauf zu sehen, wenn die Regeln, welche von dem Vieh, so Dünger zu bekommen, gehalten wird, sollen in Anwendung gebracht werden? 221. das man hält, Dünger zu erhalten, worauf bei dessen Wahl zu sehen? 222. wie man von demselben auf verschiedene Art Nutzen haben kann? 225. worauf bei dessen Verkaufe zu sehen? 226. das zur Arbeit soll gebraucht werden, auf welche Stücke zu sehen? 228. welches zur Arbeit gebraucht wird, und wie es innerlich muß beschaffen sein? 229. f. milchtragendes, muß zu rechter Zeit ausgemolken werden, 262. melkendes, in dem Stalle zu füttern oder in die Weide gehen zu lassen, welches einträglicher? 266. junges, wenn man solches mit Nutzen verkaufen oder anziehen kann? 277. u. A. f. junges, wie man sich bei dessen Wartung verhalten soll? 279. junges, wie der Ort, wo es gehalten wird, muß beschaffen sein? 281. wie man es mit Nutzen verkaufen kann.
283. f. ob es vorteilhafter, solches mager oder gemästet zu verkaufen? 286. es darf keines mitten in einer Stadt gehalten werden.
149. P. totes, wo es hin zu bringen? 152. P. zahmes und wildes, wenn solches einem Staate Unsicherheit verursachet, wie solches zu verhüten? 221. P. f. wie weit es bei Bestimmung fürstlicher Einkünfte in Anschlag zu bringen? 83. C. f.
Vieh-Stand, wie selbiger in Absicht auf die Milch- Nutzung regelmäßig einzurichten?
268.
Vieh-Zucht, aus welchen Gründen ihr Nutzen zu beurteilen?
212. Wenn es ein Wirt selbst tut, ist sehr nützlich, 237.
Ob man sich durch dieselbe einen wirklichen Vorteil machen könne, wenn man gleich keinen Ackerbau hat, 312.
Ungeld, was also genannt wird? 101. C.
Universität, wenn einer hierzu geschickt? 69. P. derselben Vorzug vor niedrigen Schulen?
70. P. viele anzulegen, ist nicht nützlich? 73. P.
Unkraut, wie es muß vertilget werden, und was man vor Nutzen davon hat? 189.
Unordnung, welche in einem Staate, demselben zum Rachteil eingerissen, wodurch sie am ersten und besten können zernichtet werden? 106. P. f. f.
Unsicherheit, in einem Staate, verschiedene Arten derselben, 196. P. wie sie durch Menschen verursachet wird? 197. P. wird auch durch Schicksaale verursachet, 223. P.
Volk, daß ein Land zu viel haben könne, ist unmöglich, 28. P. f. f. einheimisches, wie man solches erhalten kann? 33. P.
Vollkommenheit eines Werkes, worin solche bestehet?
2. V. Siehe Werke der Kunst.
Vorteile, derselben Hoffnung können Leute anlocken, in ein ander Land zu ziehen, was solches vor Nutzen bringt? 48. P.
Vorurteile, dreierlei Arten derselben, 1. V. das erste, daß dies, die Camerale-Wissenschaft in eine so wichtige Verfassung zu bringen, keinen würklilichen Nutzen habe, aus der Vernunft und aus der Erfahrung zernichtet.
2. f. V. des anderen, nämlich, daß eine solche Abhandlung der Haushaltungs-Kunst und der Camerale-Wissenschaft unmöglich, Gründe werden untersuchet, und die Unrichtigkeit der Folge bewiesen, 4. f. V. das dritte, daß es der Würde eines Gelehrten nachteilig, wird gehoben und entkräftet.
6. f. V.
Vorwerke, um desto bequemer die Äcker zu düngen, ist nicht nützlich, 140.
W.
Waren, ausländische, wovor solche mit Vorteil in ein Land zu schaffen? 369. P. f. je nötiger derselben Gebrauch, desto weniger müssen sie mit öffentlichen Abgaben belästiget werden, 91. C. derselben Einteilung in eingehende, ausgehende und durchgehende, 92. C. ausgehende, welche verarbeitet oder roh, wie weit die mit Abgaben zu belästigen? 93. C. f.
Waren, eingehende, in wie weit solche mit Abgaben zu belästigen? 95. C. durchgehende, wenn solche mit Abgaben zu belästigen? 96. C. f. f.
Wache, wo solche stehen muß, wenn man vor Räubern gesichert sein will? 204. P. wenn sie zu halten? 205. P. wer solche verrichten soll, damit es dem Staate nicht zur Last wird? 206. P.
Wärmen, eine Beschäftigung bei dem Oelmachen, wenn und wozu solches dienlich? 491. wie solches zu bewerkstelligen? 492.
Waldungen, wenn sie schön? 180.
Walke, wie mancherlei solche? 601. halbe, wozu sie gebraucht wird? 607. ganze, was sie wirket?
608.
Walk-Erde, was man vor Wirkung davon hat? 606. was so heißet? 601. wie sie muß beschaffen sein, wenn sie den Endzweck befördern soll? 605.
Wartung junges Viehes, wie man sich dabei verhalten soll? 279. f. der Kinder, was dabei zu verhüten? 141. P.
Wasch-Walke, wie bei selbiger verfahren wird? 602. bereitet das Zeug zum Färben, 603. wenn solche nötig, 604.
Wasser, gehöret unter die wesentlich wirkende Dinge, 10. kann ein Mittel sein die Kohäsion der Dinge aufzuheben, 24. fliesende, so bei einem Acker sind, sein demselben schädlich, 78. so bei einem Acker vorbei fließen können nützlich sein? 81. wenn solches eine Ursache der Unfruchtbarkeit, 118. stehendes, das die Sonne durch gekocht hat, ist besser zum Flachsrösten als fließendes, 545. fettes und faules ist das beste zum Flachsrösten, ibid. wenn solches schön? 183. P. wie der Fürst Nutzen von diesem Regal hat? 69. C.
Wasserbau, einige Fehler, so bei Anlegung desselben begangen werden, 224. P. A.
Wasser-Gallen, was also genannt wird, und wie solche verhindert werden? 119.
Wasserleitungen, was hierbei zu beobachten, und was vor Röhren hierzu gebraucht werden sollten? 153. P.
Weben, Leinwand, der Ort, wo solches geschieht, muß feuchte sein, 561.
Weg, der bei einem Acker vorbei geht, wie solcher schädlich, und dieser Schade verhindert werden kann? 89. wie solcher nützlich werden kann? 90.
Wegziehen, der Einwohner aus einem Lande, wenn es ein gezwungenes, wie solches zu verhindern? 39. P. wenn es freiwillig, wie diesem vorzubeugen? 40. P.
Wein, was vorher zu beobachten, ehe man jemand solchen zu verkaufen gestattet? 158. P.
Wein-Eßig, siehe Essig.
Wein-Geist, was also genannt wird? 397.
Weinmachen, was so heißet? 400.
Weiße der Leinwand, wie solche zu wirken? 569. f. f. der Grund von deren Mangel wird angegeben? 571.
Werke, gearbeitete, was bei diesen die Polizei zu tun hat? 122. P.
Werke der Kunst, worauf man bei selbigen in Ansehung ihrer inneren Beschaffenheit zu sehen? 316. wenn selbige dem Stadt-Wirt einen Vorteil bringen sollen, müssen den Menschen wenigstens nach ihrer Meinung nützlich sein? 317. wenn man solche wirken und verbessern will, wie hierbei zu verfahren? 327. wenn solche wesentlich vollkommen? 528. worauf zu sehen, wenn sie wesentlich vollkommen werden sollen? 529. zu derselben zufälligen Vollkommenheit wird die Schönheit erfordert, 530. wenn sie in Ansehung der Figur schön sind? 531. wenn sie in Ansehung der Farbe schön? 532. wenn sie in Ansehung der Fläche schön? 534. wenn sie eine Nachahmung eines natürlichen Werkes sein sollen, was dazu erfordert wird? 537. wenn sie zufällig vollkommen sein sollen, was alsdann der Anblick derselben vor einen Gedanken erwecken muß, 538. die nicht lange, wenn man die Gesetze des Wohlstandes beobachten will, können gebraucht werden, sind am besten, wenn sie wohlfeil, schön und nicht dauerhaft, 539. wie sie in Ansehung der wesentlichen und zufälligen Vollkommenheit können verbessert werden? 540. wie sie verändert werden können? 541. derselben Sammlung gehöret zur Schönheit einer Stadt, 191. P. siehe Fabrique.
Werke der Natur, können in sechs Gattungen verteilet werden, 14. f. f. warum man diese Benennung erwählen soll? 17. wenn man sie nicht mit Vorteil verkaufen kann, wie sie auf andere Art können nützlich sein? 309. wenn ein Wirt zwar selbige verkaufen, aber dennoch durch die Verarbeitung einen größeren Nutzen gewinnen kann, was hierbei zu unterscheiden? 310. wenn derselben Verarbeitung nutzbare Abgänge wirket, wie können diese am nützlichsten sein? 311. wenn derselben Verarbeitung keine nutzbare Abgänge wirket, was dabei zu unterscheiden? 313. wenn solche gesammelt werden, gereichen einer Stadt zur Schönheit, 189. P.
Wesentlich wirkende Dinge, was dieselben sein?
9.
Wiese, wenn solche schön zu nennen? 174. P.
Winterfeld, welches so genannt wird? 96.
Wirt, wenn er klug, in Absicht auf die Aussaat?
169. eine allgemeine Lehre, die er zu beobachten, 326.
Wirtschaft, einem regelmäßigen Haupt-Punkte, 21. V. derselben Haupt-Regel, 294.
Wolle, derselben Grund-Materie, 300. woraus derselben Güte zu beurteilen, und worin sie sich von Haaren unterscheidet? 577. u. A. wie deren Reinheit erlangt werden könne? 578. in verschiedene Klassen verteilet, 579. auf was Art dieselbe durch die Kunst feiner gemacht wird, 580.
Wolle, linde, durch was vor natürliche Mittel man solche bekommt? 581. wie solche durch die Kunst linde gemacht wird? 582. dieselbe kartätschen, was man so heißet, 586.
Würze, bei dem Bierbrauen, was man also heißet? 356. dieselbe muß gekocht werden, 357.
Z.
Zeit, da das Vieh auf der Mast steht, in wie viel Teile solche zu verteilen? 293.
Zerquetschen, eine Beschäftigung bei dem Oelmachen, 490.
Zettel, eine Redens-Art bei den Webern, was so heißet? 589.
Zeug, wie solches in Ansehung der Materie und Ursprungs zu unterscheiden? 590. f. wie man mehrere Arten desselben entdecken könne? 599. wie solches in Absicht auf den Aufzug und Eintrag vielfältig unterschieden? 600. das man färben will, wie solches muß zubereitet werden? 625. f.
Zeugung der Tiere, 49. zu derselben wird der Zufluß äußerlicher Luft erfordert, 57. des Feder Viehes kann nicht durch Hilfe eines Ofens gewirkt werden, 53.
Ziegen-Böcke, dürfen unter den Schafen nicht gehalten werden, 581. A.
Ziehen, Vieh, wenn es ein Wirt selbst tut, ist sehr nützlich, 237.
Zitze, was also genannt wird, und wie sie entstehen?
595.
Zoll-Regal, woher dies fließet, und was es ist? 63. C. worauf bei Anlegung desselben zu sehen, 64. C. wie solcher niemand zur Last gereichet, 65. C. was also zu nennen, 100. C.
Zucht, worauf hauptsächlich bei selbiger zu sehen? 270. f.
durch diese können Müßiggänger zur Arbeit angehalten werden, 134. P.
Zucht-Tiere, dürfen nicht fett sein, 276
Zucker, wie er gebaut wird, und ob dieser Anbau bei uns nützlich sein könne? 499. u. A.
dessen Eigenschaften, erstlich daß in solchem ein Öl 500.
zweitens eine reine Seife und mit Alkali versetzt.
501. f.
drittens muß ein saurer Saft in demselben geronnen sein, 503. f.
wie man einen Begriff von selbigen bilden kann? 505.
wie er zubereitet wird? 506. f. f.
auf was Art derselbe von den Unreinigkeiten geschieden wird? 507.
wie bei desselben Sieden verfahren wird? 508.
wenn er gesoden wird, und der Saft anfängt dicke zu werden, wie man sich zu verhalten hat? 509.
Zucker, wenn sein Saft in Formen zu schütten, und wie die Formen müssen beschaffen sein? 510.
in wie viel Teile derselbe geteilt wird, wenn alle Feuchtigkeit abgeflossen, 513.
wie man feinen zubereiten kann? 514.
wie ihn die Franzosen durch die Benennung unterscheiden? ibid. kandiert, siehe kandiert.
Canarie, siehe Canarie.
Moscovaden siehe moscovaden.
wenn man solchen von anderen Gewächsen zubereiten will, worauf zu sehen? 516.
ENDE.
