Die Lehre vom Unternehmergewinn.
Ein Beitrag zur Volkswirtschaftslehre von Dr. H. von Mangoldt.
Leipzig, Druck und Verlag von B. G. Teubner . 1855.
Seinem geliebten Vater, Herrn Carl George Julius von Mangoldt, Kön. Sächs. Appellationsgerichtspräsidenten, in kindlicher Verehrung der Verfasser.
Inhaltsverzeichnis.
Seite
Einleitung 1
Die Wissenschaft und das Leben 1
Untersuchungen über die Verteilung der Güter 2
Methode derselben 3
Der Unternehmeranteil 4
Plan der vorliegenden Schrift 5
Erstes Kapitel: Geschichtliche Entwicklung der Lehre vom Unternehmergewinn 7
Die Engländer 7
Die Franzosen 13
Die Deutschen 19
Der englischen Auffassung sich anschließende Schriftsteller 20
Versuche einer Vermittlung 22
Versuche der Loslösung des Unternehmergewinns von Zins und Lohn 26
Zweites Kapitel: Begriff und Umfang des Unternehmergewinns 34
Eigengeschäfte, Verkehrsgeschäfte 34
Übernommene, unternommene Geschäfte 35
Das Wesen der Unternehmung liegt in der Produktion auf eigene Gefahr 36
Vollkommene, unvollkommene Unternehmungen 38
Es ist nicht der Vermögensbesitz, noch die persönliche Tätigkeit, die für die Stellung als Unternehmen maßgebend sind 40
Unternehmergewinn 45
Von diesem zu unterscheiden sind: die Teile des Ertrags, die nur Ersatz von Kapital sind 46
Die Entschädigungen für vermietbare Kapitalnutzungen und Arbeitsleistungen 47
Drittes Kapitel: Von der Bedeutung der Unternehmer für die Produktion 49
Der Unternehmergewinn als Tatsache 50
Ursachen desselben:
I. Ersparung am Produktionsaufwande 54
Durch billigere Benutzung der Produktionsfaktoren 54
Durch Erzielung eines ausgiebigeren Resultates 57
II. Vorteile des Unternehmungsbetriebes bei Darbringung der Produkte 59
Rechtzeitigkeit 59
Sicherheit der Qualität der Produkte 61
Sicherheit und Stetigkeit der Preise 64
Erweiterung der Produktion 65
Entwickelungsgang des unternehmungsweisen Betriebes im Allgemeinen 68
Seite
Bei der Okkupation 71
Bei der Stoffproduktion 72
Bei der Stoffveredelung 74
Bei der Güterverteilung 76
Bei den persönlichen Diensten 78
Viertes Kapitel: Von den Bestandteilen des Unternehmergewinns und den Bedingungen für deren Höhe 80
Bestandteile des Unternehmergewinns 81
I.
Von der Gefahrprämie 81
Unregelmäßigkeiten des Erfolgs, wirkliche Gefahren 82
Abweichungen des Gewinns von dem durch das Verhältnis der Gefahr gegebenen Potenz 85
Ursachen: allzugroßes Selbstvertrauen 86
Unbestimmtheit der Wahrscheinlichkeit 87
Verschiedener Schätzungsmaßstab für Gewinn und Verlust 89
Einfluß der Kulturentwicklung und Nationalität auf die Gefahrprämie 91
Die erlittenen Verluste sind aus dem Einkommen zu bestreiten 93
II.
Von dem Unternehmerlohn und -Zins 96
Veränderlichkeit des Umfangs des Unternehmerlohns 96
Des Unternehmerzinses 100
Verhältnis beider zur allgemeinen Kulturentwicklung 100
Verschiedenheit beider 103
Höhe derselben 105
III.
Von der Unternehmerrente 109
Äußere, innere Gründe derselben 113
Unternehmerlohnrente 116
Unternehmerzinsrente 120
Großunternehmerrente 129
Unternehmerrente im engeren Sinne 136
Vorschläge zur Beschränkung der Unternehmerrente 142
Unternehmereinbuße 144
Unternehmerlohneinbuße 145
Unternehmerzinseinbuße 147
Einbuße wegen Beschränktheit des Kapitals 149
Einbuße wegen Unmöglichkeit rechtzeitiger Beschränkung oder Aufgabe einer Unternehmung 150
Allgemeine Bedeutung der Unternehmereinbuße 152
Vorschläge zu ihrer Beschränkung 153
Ungleichheit derselben unter verschiedenen Geschäftszweigen und Nationen 154
Immaterielle Bestandteile des Unternehmergewinns 155
Einfluß des Kulturzustandes darauf 158
Verhältnis der verschiedenen Geschäftszweige 159
Rückblick und Schluß 162
Rückblick 162
Schluß.
Die Beteiligung der Arbeiter am Gewinn 169
Einleitung.
Nur aus der steten Wechselwirkung zwischen Wissenschaft und Leben geht die höhere Entwicklung beider hervor.
Der Erkenntnis dieser Wahrheit verdankt die neuere Zeit den größten Teil der Fortschritte, die sie auf praktischem, wie auf theoretischem Gebiet gemacht hat.
Von dem Einfluß der Wissenschaft auf das Leben überzeugt uns ein Blick auf die Dinge und Einrichtungen, die uns Sicherheit, Bequemlichkeit, Behagen gewähren.
Wie unendlich viele sind darunter, die nach Form und Inhalt durch die gewonnene wissenschaftliche Erkenntnis bestimmt worden sind.
Von dem einfachen Zahne am Rade der Maschine bis hinauf zu den kompliziertesten Einrichtungen des öffentlichen Lebens, überall zeigt sich der Einfluß der Tätigkeit, welche gefunden hat:
Das sind die natürlichen Bedingungen, und so wird der Zweck daher am besten gefördert.
-- Und nicht minder tritt auf der anderen Seite die wohltätige Rückwirkung des Lebens auf die Wissenschaft hervor.
Indem die letztere ihre Erörterungen überall da anknüpfte, wo das Bedürfnis der gegebenen Verhältnisse eine Frage aufwarf, eine Abhülfe erheischte, erwärmte sie ihre Jünger nicht nur durch das Bewußtsein, mit dem Wahren auch das Nützliche zu fördern, sondern sie empfing durch die Beobachtung der Tatsachen auch tausendfache Anregungen, wurde durch sie von den verschiedensten Irrwegen immer wieder auf die richtige Bahn zurückgeführt, erhielt für die Bestätigung oder Verwerfung, für die Verallgemeinerung oder Beschränkung der von ihr aufgestellten Sätze die unzweifelhaftesten Anhaltepunkte und gewann, weit entfernt ihre Würde dadurch beeinträchtigt zu sehen, gerade auf diesem Wege eine feste Grundlage ihrer Größe.
Auch die Volkswirtschaftslehre, deren Entstehung und Entwicklung von Anfang an mit dem praktischen Bedürfnisse aufs innigste verbunden war, ist dem Zuge, für das praktische Leben zu arbeiten, mit steigender Neigung gefolgt, und eben dieser Zug hat sie zu ihren tiefsten und genialsten Forschungen geführt.
Insbesondere verdankt sie ihm die tiefen und eingreifenden Erörterungen über die Gesetze der Güterverteilung.
Es ist eine natürliche Folge der fortschreitenden ökonomischen und Kulturentwicklung, daß einerseits die bestehenden Schäden immer mehr ans Licht gezogen werden, andererseits die Ansprüche der Menschen an das Leben sich fortwährend vermehren.
Aber wie hierin die Vorbedingung zu jeder weiteren Entwicklung liegt, so auch eine unleugbare Gefahr; denn dem Beschränkten, welchem seine Beschränkung immer deutlicher gemacht, sein Anspruch auf eine bessere Lage immer tiefer eingeprägt wird, wird der Gedanke einer Berufung an die rohe Gewalt sehr nahe gelegt.
-- Nicht ohne Grund entsteht daher die Frage nach einer Garantie gegen jene Gefahr, die Frage:
ist es möglich, den Druck, der auf den niederen Klassen lastet, von ihnen abzunehmen? ihnen ein größeres Maß von Genüssen zu Teil werden, von dem Reichtum der Gesellschaft ihnen ein größeres Stück zukommen zu lassen? mit anderen Worten: die Frage nach der Möglichkeit einer Einwirkung auf die Verteilung der Güter.
Und diese führt notwendig auf die Vorfrage zurück: welches sind die natürlichen Gesetze, nach welchen sich, wenn eine zwangsweise Einwirkung nicht stattfindet, die Güter verteilen, und zu welchem Erfolge führen sie?
Die neuere Nationalökonomik hat, wie gesagt, diese Frage scharfsinnigen und tiefeingehenden Erörterungen unterzogen.
Der Weg, welchen sie dabei eingeschlagen hat, schien ihr durch die Natur der Dinge vorgeschrieben.
Das Objekt, um dessen Verteilung es sich handelte, war die Maße der produzierten Güter, der Grund, auf welchen ein Jeder seinen Anspruch gründete, seine Teilnahme an der Produktion, sei es mit seiner Person, sei es mit seinem Besitze.
Hierdurch war die Methode gegeben, die verschiedenen einzelnen Faktoren der Produktion der Betrachtung zu unterziehen und zu erforschen, unter welchen Bedingungen sie zur Produktion mitwirken.
So stellte sich der hervorgebrachte Reichtum in verschiedene Teile zergliedert dar, welche den Arbeitern als Lohn, den Kapitalisten als Gewinn oder Zins, den Grundeigentümern als Rente, endlich wohl auch der Regierungsgewalt als Steuer zufließen.
So Rossi Distribution de la richesse, 3. Vorlesung, am Schlusse.
Indessen stellte sich die Notwendigkeit einer Ergänzung dieser Einteilung alsbald heraus.
Einesteils zeigte sich, daß das Resultat der einzelnen produktiven Faktoren ein ganz anderes war, wenn man sie in ihrer Vereinzelung dachte, als wenn man sie sich zu gemeinsamer Wirksamkeit verbunden vorstellte.
Neben jenen produktiven Faktoren trat mithin die Kraft, welche sie auf ein gemeinschaftliches Ziel richtete, als eine neue Quelle der Produktion hervor.
Andererseits konnte der Umstand nicht unbeachtet bleiben, daß der Anteil, welchen Kapitalisten, Arbeiter, Grundherren erhielten, sich auf den Wert des zu produzierenden Produkts bezog, daß aber der Wert des wirklich produzierten Produkts häufig von diesem mehr oder minder abwich, so daß sich bald ein Überschuss, bald ein Ausfall nach jener Verteilung ergab, über welchen die Wissenschaft denn doch auch Rechnung abzulegen hatte.
So kam man schon frühe dazu, von einem besonderen Anteile des Unternehmers zu reden.
Dabei knüpfte man zunächst an die Erscheinungen der Wirklichkeit an, und dies brachte es mit sich, daß man den Unternehmer sich nicht als eine neben den Inhabern der einzelnen Produktionselemente stehende, abgesonderte Persönlichkeit dachte, sondern daß man einem von diesen die Unternehmung zuwies und in Folge davon den Unternehmeranteil mehr oder minder mit demjenigen Anteile vermengte, den er aus seiner speziellen Mitwirkung bei der Produktion bezog.
Die genauere Darstellung dieser Entwicklung der Theorie wird das nachfolgende erste Kapitel liefern.
Nur nach und nach befreite man sich von diesem Irrtume, und es sind namentlich deutsche Gelehrte, welchen hieran das größte Verdienst zufällt.
Vollständig durchgeführt wurde indessen die Betrachtung des Unternehmeranteils, Unternehmergewinns in seiner Abgesondertheit von Lohn, Zins und Rente bisher noch nicht, und es soll daher der Versuch gemacht werden, diese Durchführung in der vorliegenden Abhandlung vorzunehmen.
Die wissenschaftliche Bedeutung der damit bezeichneten Aufgabe, die wir uns gestellt haben, näher zu begründen, wird nicht notwendig sein.
Ist es von Wichtigkeit, die Einkommensarten nach ihren verschiedenen Quellen zu unterscheiden und dadurch eine Einsicht in die Bedingungen ihrer absoluten und relativen Höhe zu gewinnen, so wird sich auch die isolierte Betrachtung des Unternehmergewinns und dessen ideelle Loslösung von Lohn, Zins oder Rente rechtfertigen.
Dies hindert indessen nicht, anzuerkennen, daß die Bedenklichkeiten, welche sich einer getrennten Behandlungsweise der einzelnen Einkommensarten entgegenstellen, beim Unternehmergewinn besonders stark hervortreten.
Die Wirklichkeit zeigt die einzelnen Einkommenszweige, man kann wohl sagen niemals in ihrer vollen Reinheit.
Nicht allein pflegt das Einkommen im Allgemeinen in seiner wirklichen Erscheinung fast stets einen größeren oder geringeren Beisatz von Kapitalersatz oder Assekuranzentschädigung zu haben, sondern auch im Einzelnen läßt es sich kaum jemals auf einen einfachen Grund zurückführen.
In der Rente ist meistens ein Kapitalzins enthalten, der letztere vermischt sich mit Renten- und Lohnbestandteilen; der Lohn verbirgt Zins- und Rentenelemente in sich.
Die Analysierung der Einkommenszweige führt daher meist zu Abstraktionen, deren Richtigkeit sich durch die Erscheinungen des wirklichen Lebens nur schwer kontrollieren läßt und bei denen die leere Haarspalterei dicht neben der Unterscheidung von wesentlicher Bedeutung liegt.
Beim Unternehmergewinn ist die Gefahr, sich in dieser Weise zu verirren, doppelt groß, weil einerseits die Anhaltepunkte an das wirkliche Leben hier von vornherein fast so gut wie vollständig fehlen, und weil andererseits die Unternehmer selbst in der Regel keine Veranlassung finden, im Gesamtbetrage ihres Einkommens den Teil, der ihnen als Unternehmern zukommt, von demjenigen, welchen sie in anderer Eigenschaft beziehen, genau zu unterscheiden.
Einen genügenden Grund, die oben bezeichnete Untersuchung gänzlich zu umgehen, durften gleichwohl diese Schwierigkeiten nicht abgeben, und dies mag den Versuch rechtfertigen, den die vorliegende Schrift macht.
Wenn die Leistung des Verfassers hinter seiner Absicht, eine wissenschaftliche Lücke auszufüllen, zurückbleibt, so möge man ihr den- noch einesteils im Hinblick auf die angedeuteten Schwierigkeiten, andernteils in Berücksichtigung der Aufrichtigkeit des Strebens, aus welchem sie hervorgegangen, eine nachsichtige Beurteilung nicht versagen.
Der Weg, den unsere Untersuchung einschlägt, ist kurz folgender.
Im ersten Kapitel soll eine gedrängte Darstellung der seit Adam Smith ausgesprochenen Ansichten über denjenigen Teil des Einkommens aus der Produktion gegeben werden, welcher den Produzenten weder als Lohn, noch Zins, noch Rente im strengen Sinne zufällt, und indem dabei die einzelnen Ansichten einer Kritik unterzogen werden, wollen wir suchen, die nötigen Andeutungen für die Richtung zu gewinnen, in welcher ein positives Ergebnis zu erstreben ist.
Das zweite Kapitel hat aus der also gewonnenen Grundlage den Begriff des Unternehmergewinns zu entwickeln.
In dem folgenden Kapitel ist auseinander zu setzen, auf welchen Umständen die Möglichkeit eines Unternehmergewinns in dem festgestellten Sinne beruht.
Endlich hat sich das letzte Kapitel mit der Erscheinung des Unternehmergewinns in der Wirklichkeit, mit den Bestandteilen, aus denen er sich zusammensetzt, und den Einflüssen, die deren Betrag bestimmen, zu beschäftigen.
Erstes Kapitel.
Geschichtliche Entwicklung der Lehre vom Unternehmergewinn.
Unter den Anforderungen, welche an Denjenigen gestellt werden, der eine Produktion unternehmen will, ist keine, welche früher hervortritt und sich allgemeiner geltend macht, als der Besitz eines Kapitals.
Man bedarf zur Produktion Rohstoffe, die meistens auch schon einen gewissen Tauschwert haben, also Kapital, Werkzeuge, also wieder Kapital, Unterhalt, während man arbeitet, also zum dritten Male Kapital.
Nichts ist daher natürlicher, als sich den Unternehmer als Kapitalisten, ja das Kapital als das eigentlich unternehmende Element zu denken.
Dies ist denn auch die Auffassung, welche bei Adam Smith hervortritt, und von der sich eine geraume Zeit hindurch die Nationalökonomik nicht frei zu machen vermocht hat.
"Sobald als sich Vermögen in den Händen Einzelner angesammelt hat, sagt Smith , "werden Einige von diesen es dazu verwenden, Arbeitslustige, die sie mit Material und Unterhalt versehen, arbeiten zu lassen, um durch den Verkaufe ihrer Leistung oder durch das, was ihre Arbeit dem Werte des Materials hinzufügt, einen Gewinn zu machen."
Der sogenannte Überschuss, welcher nach Erstattung des aufgewandten Kapitals und Bezahlung der Arbeitslöhne verbleibt, ist ihm Gewinn, ohne daß er weiter untersucht, ob derselbe nicht aus verschiedenen, nach verschiedenen Gesetzen sich regelnden Bestandteilen zusammengesetzt ist.
Zwar erkennt er wohl, daß in dem, was er Gewinn nennt, auch die Entschädigung für eine Arbeit enthalten sei, nämlich für die Arbeit der Leitung und Aufsicht; eine Entschädigung, welche sich etwa nach der Höhe des Gehaltes bemessen lasse, den die Oberaufseher (Prinzipal Clerks) in manchen größeren Erwerbsgeschäften erhielten, wo ihnen fast die ganze Arbeit dieser Art übertragen sei.
Allein er verfolgt diesen Gedanken nicht weiter und zieht aus dem Umstande, daß der Gewinn in zwei Geschäften ein sehr verschiedener sein könne, obwohl die Arbeit der Aufsicht und Leitung nahezu dieselbe wäre, den allgemeinen Schluß, daß jener ein vom Arbeitslohn durchaus verschiedener Faktor der Warenpreise sei.
Auf der anderen Seite erkennt er sehr wohl, daß der Gewinn außer jener Arbeitsentschädigung noch etwas Mehreres enthalte, als den bloßen Kapitalzins, denn im neunten Kapitel des ersten Buches weist er nach, daß der Unternehmer, der zu seinem Geschäftsbetrieb ein Kapital geborgt habe, für die Versicherung, welche er gewissermaßen dem Gläubiger gegenüber auf sich nimmt, und für die Mühe der Verwendung des Kapitals entschädigt werden, d. h. mehr Gewinn ziehen müsse, als nur zur Deckung der Zinsen hinreichen würde.
Indessen geht er auch diesem Gedanken nicht weiter nach und sieht bei den folgenden Betrachtungen den gesamten Überschuss, welcher dem Unternehmer nach Bezahlung der Löhne und Ersetzung des aufgewandten Kapitals verbleibt, als eine einheitliche Maße an, für welche er die Gesetze im Gegensatze zu den für den Arbeitslohn geltenden, aufsucht.
Wealth of Nations B. I. ch. 6.
Auf keine andere Weise verfährt Malthus . Derselbe unterscheidet überhaupt nur zwischen Arbeitern, Grundeigentümern und Kapitalisten und teilt demgemäß den Ertrag der Produktion in Lohn, Rente und Kapitalgewinn.
Letzterer besteht ihm in dem Unterschiede zwischen dem Werte der zu einer Produktion nötigen Auslagen und dem Werte des Produkts und wechselt daher, je nachdem sich das Verhältnis zwischen diesen beiden Werten ändert.
Als Hauptursachen, welche hierauf einwirken, gibt er einerseits die größere oder geringere Produktivität des Bodens an, welche die Folge hat, daß ein stärkerer oder schwächerer Teil zur Erhaltung der beschäftigten Arbeiter gebraucht wird, andererseits das veränderliche Verhältnis zwischen der Menge des Kapitals und der durch dieses Kapital beschäftigten Arbeitsmenge, die zur Folge habe, daß jeder Arbeiter einen größeren oder geringeren Teil der Lebensnotwendigkeiten erhalte.
Prinzips d'economie politique, trad. par M.
Maurice Monjeau.
Paris 1846.
Das englische Original ist mir nicht zur Hand.
S. 233. ff.
Auch Ricardo kommt nicht weiter.
Seine Lehre vom Gewinn, die im Wesentlichen darauf hinausläuft, daß der Gewinn von der Höhe des Lohnes, der Lohn von dem Preise der Bedürfnisse und dieser hauptsächlich vom Preise der Nahrungsmittel abhängt, weil alle anderen Produkte meist ohne Grenzen vermehrt werden können; daß also, da bei der Zunahme der bürgerlichen Gesellschaft und des Volkswohlstandes der erforderliche Mehrbedarf an Nahrungsmitteln nur durch gesteigerte Arbeit erlangt werde, der Gewinn ein natürliches Streben habe zu sinken, dem jedoch durch die abnehmende und endlich aufhörende Kapitalansammlung eine Grenze gesetzt werde: diese Lehre hat, wie man sieht, mit den Ansichten Smith's und Malthus' den Umstand gemein, daß sie Alles, was der Unternehmer bezieht, es stamme, aus welcher Quelle es wolle, unter der gemeinsamen Bezeichnung des Gewinnes der Grundrente und namentlich dem Arbeitslohne gegenüberstellt.
Wie in den meisten anderen Punkten, so ist auch in diesem M.
Culloch Ricardo gefolgt.
Er bezeichnet als Kapitalgewinn den Teil des vereinigten Produkts des Kapitals und der Arbeit, welcher denen, die in produktiven Unternehmungen beschäftigt sind, nach Abzug der nötigen Bezahlungen und Wiederersetzung des zerstörten Kapitals übrig bleibt.
Es bleibt also auch bei ihm bei dem einheitlichen Kapitalgewinne.
Principles of political economy and taxation, hauptsächlich ch. 6. und 21.
Auf die Differenzen zwischen Malthus und Ricardo gehen wir hier nicht näher ein, da sich dieselben nur auf das Verhältnis zwischen Lohn und Kapitalgewinn beziehen und zu dem Gegenstande unserer Abhandlung in keinem unmittelbaren Verhältnisse stehen.
Principles of political Economy. Neue Ausg. London 1830. S. 103 wird als Reingewinn des Vermögens der Gewinn bezeichnet, welcher den Kapitalisten, die sich auf industrielle Unternehmungen einlassen, nach Abzug aller einschlagenden Ausgaben zufällt, ähnlich auch S. 366. S. 221 wird als Gewinn der Überschuss dargestellt, der durch die Differenz zwischen der durch die Höhe des Lohnes repräsentierten und der dafür eingetauschten Arbeit konstituiert wird.
Wenn M. Culloch S. 366 ff. die Lehre Ricardo's über den Gewinstanteil (rate of profit) erläutert und teilweise modifiziert, so bezieht sich das nur auf das Verhältnis, in welchem sich Kapital und Arbeit in den Ertrag des Produktes teilen, und gehört daher nicht hierher.
Im Übrigen kennt er immer nur 3 Arten von Teilhabern an der Produktion, nämlich Arbeiter, Kapitalisten, die er stets als die Unternehmer ansieht, und Grundbesitzer. S. u. A. S. 364 seines Werks.
Gegen das hierin liegende Zusammenwerfen von Dingen, welche eine ganz verschiedene Erklärung erfordern, und die daraus notwendig hervorgehende Verwirrung scheint sich unter den Engländern zuerst Samuel Read ausgesprochen zu haben.
Es scheint hinlänglich klar, sagt er, daß als Gewinn des Vermögens (profits of stock) Nichts angesehen werden kann, als was dafür ohne die Arbeit erlangt werden kann, dasselbe persönlich anzuwenden oder seine Anwendung zu produktiven Zwecken zu überwachen, weil Alles, was vermittels solcher Arbeit erlangt wird, Lohn ist und auf diese Bezeichnung eben so gerechten Anspruch hat, als das, was durch irgend eine beliebige andere Art von Arbeit erworben wird."
Auf dieser Grundlage baut nun ein Rezensent der Quarterlei Review , in welchem Rau Senior vermutet, weiter und unterscheidet in dem von M. Culloch bezeichneten Überschusse vier Bestandteile nämlich: Kapitalzins, oder was man für den Gebrauch des Kapitals ohne persönliche Arbeit oder Gefahr erlangen kann; Assekuranz für die Gefahr des besonderen Geschäfts, auf welches das Kapital verwandt wird; Arbeitslohn für die persönliche Leitung, das Talent oder das Geschick des Kapitalisten; Monopolgewinn, wie er aus dem Besitz ausschließlicher Vorteile, als geheimer oder patentierter Verfahrungsweisen oder Instrumente, vorteilhafterer Verbindungen, günstigerer Lage u. s. w. hervorgeht.
Von diesen verschiedenen Bestandteilen, welche die Ökonomisten unter der Bezeichnung Gewinn zusammenfassen, sagt er, ist offenbar der erste der einzige, welcher richtiger Weise von Löhnen, Assekuranz, Rente oder Monopolgewinsten unterschieden werden kann.
Der Gewinn vom Vermögen (profit of stock) ist also eigentlich nichts Anderes, als der gewöhnlich in Prozenten des Wertes ausgedrückte Kapitalzins (interest of capital), der sich aus Entschädigung für die Entsagung der unmittelbaren Nutzung und Versicherung gegen die gelaufene Gefahr zusammensetzt.
An Inquiry into the Natural Grounds of Right to Vendible Property or Wealth.
Ich selbst habe das Buch nicht auftreiben können und zitiere es daher nach dem sogleich zu erwähnenden Aufsatze der Quarterlei Review.
Band XLIV, Seite 1--52, das Hierhergehörige Seite 19 ff.
Grundsätze der Volkswirtschaftslehre, 5. Ausg. 1847.
§.
238. Anmerkg. b.
Eine im Wesentlichen hiermit übereinstimmende Einsicht spricht sich denn auch in den Grundzügen der politischen Ökonomie aus, die Senior unter eigenem Namen herausgegeben hat . Er faßt dort Zinsrente und Gewerbesgewinn unter der Benennung Profit zusammen, teilt denselben jedoch in zwei diesen beiden Einkünften entsprechende Teile.
Outline of the Science of Political Economy, London 1836.
Das Buch ist mir nicht zur Hand und ich zitiere daher nur nach Rau, §. 238. Note b.
In ähnlicher Weise behandelt der jüngere Mill die Lehre vom Gewinn . Dieser enthält nach seiner Darstellung die Entschädigung für Enthaltsamkeit, Gefahr und Anstrengung und löst sich demzufolge in Zins, Assekuranz und Lohn der Oberaufsicht auf.
Obwohl Mill es hierbei für möglich erklärt, daß diese verschiedenen Vergütungen ebensowohl verschiedenen, als ein und derselben Person zufließen können, so hält er doch durchgehends als Regel die Voraussetzung fest, daß die Arbeiter und die Kapitalisten verschiedene Klassen bilden, daß letztere alle Kosten, einschließlich der Löhne, vorschießen und dafür auch das ganze Produkt erhalten.
Die alte Grundanschauung, den Unternehmer als Kapitalisten zu denken, findet sich also auch bei diesem neueren englischen Nationalökonomen .
Principles of Political Economy by John Stuart Mill, London 1848, Band I. S. 476 ff.
Soetbeer erwähnt in dem seiner Übersetzung John Milles angehängten Nachweis über die national-ökonomische Literatur von 1846 -- 52 auch noch dreier Abhandlungen Tucker's in Hunts Merchants Magazine, die den Titel:
Theorie of Profits führen.
Ich habe sie nicht erlangen können und muß es daher dahingestellt sein lassen, welche Berücksichtigung der Unternehmergewinn darin gefunden hat.
Der Ort, wo Soetbeer sie einregistriert, und der Umstand, daß Mill sie mit Stillschweigen übergeht, lassen mich jedoch vermuten, daß sie von der in England üblichen Auffassung des "profit" nicht wesentlich abweichen.
Auf einen wesentlich anderen Standpunkt stellen sich die meisten französischen Schriftsteller, indem sie den Hauptnachdruck auf die persönliche Tätigkeit des Unternehmens legen und ihn demzufolge wesentlich als Arbeiter, das, was er erhält, als Arbeitsentschädigung auffassen.
Namentlich ist es J. B. Say, durch welchen diese Auffassungsweise dort heimisch geworden ist . Derselbe unterscheidet als Einkommenszweige die Gewinne des Grundes und Bodens, des Kapitals und der Industrie und läßt wiederum letztere in die Gewinne der Unternehmer, der eigentlichen Arbeiter und der wissenschaftlich Tätigen (de la Klasse savante) zerfallen.
Zwischen den Gelehrten, welche Erfindungen und Entdeckungen machen, und den Arbeitern, die mit der Ausführung beschäftigt sind, stehen ihm die Unternehmer, deren Aufgabe es ist, die gemachten Erfindungen und Entdeckungen anzuwenden.
In Folge dessen liegt ihnen namentlich auch ob, jedem Einzelnen, der zu einer Produktion beigetragen hat, seinen Anteil am Ertrage zukommen zu lassen.
Um diese Stellung ausfüllen zu können, bedürfen sie sowohl einer gewissen Menge von geistigen und moralischen Eigenschaften, als eines entsprechenden Kapitalbesitzes, und diese doppelte Notwendigkeit, in Verbindung mit der Gefahr, welche sie auf sich nehmen, muß ihren Gewinn auf eine ansehnliche Höhe steigern, so daß er einerseits den Anteil der Grundeigentümer und Kapitalisten, andererseits den der wissenschaftlich Beschäftigten und der Lohnarbeiter übersteigen wird . Adam Smith sagt, der Kapitalgewinn sei größer oder kleiner, je nachdem ein Geschäft mehr oder weniger Gefahr darbiete.
Hiergegen bemerkt Say, es sei klar, daß diese Gefahr, dieser Verlust und Gewinn die industriellen Fähigkeiten betreffe.
"Die Kapitalien, sagt er, haben durchaus keinen Grund, sich gewissen Produktionen eher als anderen zuzuwenden, sie haben weder Neigungen noch Willen.
Zu sagen, die Kapitale strömten dahin, wo sie die höchsten Gewinne fänden, hat keinen besseren Sinn, als wenn man sagen wollte: die Pferde strömen den Unternehmungen zu, wo sie den meisten Hafer zu fressen bekommen.
Das Wahre ist, daß man den Unternehmungen, welche einen größeren Gewinn abwerfen, mehr Kapital zuwendet, daß aber der größere oder geringere Gewinn, den man aus diesen Unternehmungen zieht, derjenige ist, der aus der Gewerbestätigkeit der Unternehmer hervorgeht."
Rau, §. 238 und neuerdings Roscher (die Grundlagen der Rationalökonomie.
Stuttgart und Tübingen 1854, §. 195, Anm. 3.) führen auch schon Canard unter Denen an, die den Gewerbesverdienst dem Lohne zurechnen.
Dies ist insofern richtig, als Canard (§. 21) von den Verkäufern einer Ware regelmäßig voraussetzt, daß sie eine industrielle Tätigkeit darauf verwendet haben.
Allein Canard übergeht nicht nur den Unterschied zwischen Unternehmern und Arbeitern, sondern auch den zwischen Unternehmern und Kapitalisten.
Hierzu kommt, daß er den Unterschied zwischen Einkommen und Eigentum, Kapitalersatz und Kapitalzins mehrfach verkennt.
Dieser Gegensatz sowohl, wie derjenige des Einkommens aus den verschiedenen Produktionsfaktoren verschwimmt bei ihm, und man könnte daher vielleicht ebenso gut sagen, er rechne den Gewerbesverdienst zum Kapitaleinkommen.
Jedenfalls ist seine Darstellung für die Lehre vom Unternehmergewinn durchaus bedeutungslos, und ich habe aus diesem Grunde vorgezogen, seinen Namen im Texte zu übergehen.
Kurs, Buch V, besonders die Cap. 1, 2, 7--9 und Trait, Buch II, Cap. 7, dazu in der Übersetzung von Morstet der dem ersteren Werk entnommene Anhang zu Bd. II, Abth. 3, Cap. 3.
Wie sehr Say den Unternehmer als Arbeiter ansieht, geht namentlich aus der Stelle hervor, auf die wir hier Bezug nehmen und in der es heißt:
Ces trois causes tendent à elever leurs profits non seulement au dessus de ceux des proprietaires de terre et des capitalistes, mais au dessus de ceux des autres travailleurs c'est-a-dire au dessus de ceux qui cultivent les sciences ou qui recoivent un salaire.
Am nächsten der Darstellung Sayes, jedoch unter Benutzung des sogleich zu erwähnenden Werkes von Dunoyer, schließt sich Joseph Garnier an .
Er behandelt die Entschädigung des Unternehmers zu gleicher Zeit mit der des Gelehrten und des Künstlers unter den Löhnen und dringt darauf, den Industriegewinn (benefice de l'industrie) der Unternehmer nicht mit dem Gewinn der Kapitalien zu verwechseln, die sie anwenden.
Elements de l'economie politique, nouvelle Edition, die Brüsseler Ausgabe 1850 ch. XVI. §. 5 z. vgl. mit ch.III. §. 3. --
Auch im Journal des Economists XVIII, 201 ff. XIX, 143 ff. u. neuerdings in Coquelin u. Guillaumin, Dictionnaire de l'economie politique, Artikel Entrepreneur d'industrie.
Auch Droz behandelt den Gewinn des Unternehmers in dem nämlichen Abschnitte, wie den Arbeitslohn, und getrennt von der Kapitalrente.
Den Kapitalzins rechnet er zu den Produktionsauslagen.
Doch unterscheidet er allerdings auch den Unterhalt des Unternehmers und seiner Familie, den er als einen an sich selbst gezahlten Lohn betrachtet, von dessen Gewinn.
Immerhin aber sieht er die persönliche Tätigkeit als die Hauptursache des letzteren an.
"Ein Unternehmer, sagt er unter Anderem, bereichert sich und ein Anderer richtet sich zu Grunde, ohne daß die Ursache ihres Geschickes anders wo liegt, als in ihnen selbst."
Economie politique, Bruxelles 1837, B. III. ch. 4.
Dunoyer in seinem vortrefflichen Werk über die Freiheit der Arbeit untersucht zwar den Anteil am Ertrag der Produktion, welcher dem Unternehmer zufällt, nicht näher, allein im 6. Buch handelt er ausführlich die Eigenschaften ab, welche zu einer erfolgreichen Produktion erfordert werden, und aus Allem, was er dort sagt, geht zur Genüge hervor, wie auch er in dem Unternehmer vor Allem die leitende und beaufsichtigende Kraft sieht.
De la liberté du travail, Paris 1846.
Einige französische Schriftsteller freilich nähern sich mehr oder weniger der englischen Auffassung.
So Sismondi , so namentlich auch Rossi , der im Wesentlichen ganz auf Adam Smith zurückkommt.
Er versteht nämlich unter Gewinn (profit) den Anteil des Kapitals am Ertrage und will von diesem die Entschädigung für die Mühe der Leitung und Überwachung nicht getrennt wissen.
Es ist seiner Meinung nach ein Mißbrauch der analysierenden Methode, den Gewinn als rein aus den angewandten Gütern hervorgehend (comme uniquement afferents à la chose employee) zu betrachten.
"Der Wille, der Entschluß, ein Gut anzuwenden, sagt er, gehören notwendig zum Begriffe des Kapitals, ebensowie der Entschluß, seine Glieder zu rühren und ihnen eine bestimmte Richtung zu geben, zum Begriffe der Arbeit, und ebensowenig, wie man von dem Arbeiter sagen kann, er bekomme eine Entschädigung für seine Arme und eine andere für den Willen, sie zu gebrauchen, und für die Intelligenz, welche er bei diesem Gebrauche aufwendet, eben so wenig kann man in Bezug auf den Kapitalisten sagen, ein Gewinn sei für das materielle Gut und ein anderer für die Aufsicht und Leitung .
Nouveaux principes I. 359. Paris 1822.
De la Distribution de la richesse, Brüsseler Ausgabe 1851.
20. u. 21. Vorlesung.
Die wesentliche Verschiedenheit beider Fälle liegt jedoch auf der Hand.
Die Arme gehören so gut zur Persönlichkeit des Arbeiters wie seine Muskelkraft und Intelligenz.
Das Kapital ist von der Persönlichkeit des Kapitalisten vollständig geschieden.
Er kann es ohne Anstrengung an einen Anderen ausleihen oder veräußern, was der Arbeiter mit seinen Armen nicht kann.
Daß Rossi diesen Unterschied übersah, rührt daher, daß er fortwährend die persönliche Kraft und Fähigkeit als Kapital ansieht, eine Ausdehnung dieses Begriffes, die schon von dem Verfasser des eben erwähnten Aufsatzes der Quart. Rev., sowie von Hermann, Staatsw.-Unters., München 1832, S. 50--59 zurückgewiesen worden ist.
Die Ansicht, welche den Unternehmergewinn von Lohn und Kapitalgewinn sondert und wesentlich auf eine Entschädigung für die gelaufene Gefahr zurückführt, finden wir in Frankreich mit aller Entschiedenheit nur von Courkelle Seneuil vertreten.
Im Anfang, meint er, arbeitet der Mensch nur mit seinen eigenen Capital- und Arbeitskräften.
Die Teilung der Arbeit ruft jedoch bald die Benutzung fremder Kapitalien und Arme hervor, und später nimmt der Unternehmervertrag den heutzutage vorwiegenden Sinn an, daß der Unternehmer zwar ein eigenes Kapital besitzt, aber fremde Grundstücke, Kapitalien und Arbeiter gegen eine fixe Entschädigung für die Betreibung der Unternehmung gewinnt.
Er konzipiert und leitet die Unternehmung, er ist deren Seele.
Alle Gefahren gehen auf seine Rechnung, aber auch alle Gewinne.
Auch in der Kommanditengesellschaft und Arbeiterassoziation erhalten dort die Kapitalisten, hier die Arbeiter nur dadurch Anteil am Gewinn, daß sie die Gefahr der Verluste mit auf sich nehmen.
Auch in den Aktiengesellschaften und dem Gewinnanteil, den sie ihren Direktoren und Geranten zu geben pflegen, ist der Gewinn nur eventuell und darf weder mit dem Kapitalzins noch mit dem Lohne vermischt werden.
Alle allgemeine Ursachen, die auf die Prosperität des Handels und der Gewerbe hinwirken, wirken nach Courkelle Seneuil auch auf eine Erhöhung des Gewinnes hin.
Im Allgemeinen stehen die Gewinne im Verhältnis zur Intelligenz der Unternehmer und zu den günstigen oder ungünstigen Umständen, unter denen diese ihre Wirksamkeit entfalten.
Obwohl in einer gegebenen Unternehmung die Gewinne um so größer sind, einen je geringeren Anteil Lohn und Zins vom Produkte hinwegnehmen, kann man doch die Verminderung des Lohn- und Zinssatzes nicht als einen günstigen Umstand für die Verwirklichung großer Gewinne bezeichnen.
In der Regel steigt Lohn und Zins zugleich mit dem Gewinn im Verhältnis der von dem Unternehmer für die fruchtbare Verwendung von Arbeit und Kapital aufgefundenen Gelegenheiten.
Zins und Gewinn sind nicht Antagonisten, es sind durch ein inniges, unauflösliches Band vereinigte Genossen, denen es durch die Natur der Dinge selbst fast immer zu gleicher Zeit und aus den nämlichen Ursachen gut oder übel geht.
In Coquelin et Guillaumin, Dictionnaire d'econ. polit.
Article: Profit.
Trotz dieser einzelnen Abweichungen wird man aber behaupten können, daß im Allgemeinen die Franzosen das wesentliche Kennzeichen des Unternehmers in der persönlichen Tätigkeit finden, die er zur Leitung und Beaufsichtigung der Unternehmung aufwenden muß, und daß sie demzufolge als die eigentliche Grundlage dessen, was der Unternehmer erhält, die Entschädigung für diese persönliche Tätigkeit ansehen; im Gegensatze zu den Engländern, bei denen immer der Gedanke vorwiegt, daß der Unternehmer das Kapital zu dem Geschäft hergibt und seinen Anteil hauptsächlich als Entschädigung für die aufgewendeten Nutzungen erhält .
Es bedarf kaum der Hindeutung, wie sehr dieser Unterschied der Auffassung der Verschiedenheit der Hauptrichtung der produktiven Tätigkeit in beiden Nationen entspricht.
Die auf das Massenhafte, Zweckentsprechende, Solid-Billige gerichtete Industrie der Engländer gebraucht als Haupthebel das Kapital; die Eleganz, Gefälligkeit und geschmackvolle Neuheit, welche die Franzosen bei ihren meisten Waren in erster Linie erstreben, kann nur durch fortwährendes Mitarbeiten der Unternehmer erreicht werden.
Die deutschen Nationalökonomen haben sich bald der einen bald der anderen Anschauungsweise näher angeschlossen.
Kraus , der den dritten Bestandteil des ursprünglichen Einkommens neben der Bodenrente und dem Arbeitslohne als Verlagsprofit bezeichnet, spricht sich fast wörtlich in Übereinstimmung mit Adam Smith aus. v. Schlözer sieht den Überschuss des Ertrages über den gehabten Aufwand als Kapitalgewinn an, und es scheint, daß er das Einkommen der wirtschaftlichen Unternehmer, die er übrigens nirgends unter den Produzenten besonders ausscheidet, auf ihre Kapitalverwendung zurückführt. --
Staatswirtschaft, herausgeg.
v. Auerswald, Königsberg, 1808. B. 1. S. 150.
Anfangsgründe der Staatswirtschaft, Riga, 1805, §. 29, 63 und 76. Anmerkg. 2.
Auch Nebenius schließt sich der englischen Auffassung an, indem er unter Kapitalgewinn den ganzen Reinertrag begreift, welchen die die Kapitalien verwendenden Unternehmer aus den Unternehmungen ziehen, wie sich einesteils aus der Gegenüberstellung von Kapitalgewinnstaxe und Zinsfuß (§. 7), andernteils daraus ergibt, daß er die erstere in um so engere Grenzen eingeschränkt werden läßt, je weniger die reelle Vergütung der Dienste der Industrie einer Verminderung fähig ist und je mehr die Schwierigkeit der Produktion wächst.
Über die Natur und Ursachen des öffentlichen Kredits.
2. Ausg. Karlsruhe u. Baden 1829.
Hierher gehörig namentlich Cap. 2.
Dagegen erscheint bei Lotz der Anteil des Unternehmers wesentlich als Belohnung seiner persönlichen Tätigkeit, ja in der Anmerkung sagt er geradezu, der Unternehmergewinn sei eigentlich weiter nichts, als Arbeitslohn für die Leitung des Geschäfts .
Handbuch der Staatswirtschaftslehre, 2. Auflage, Erlangen 1837. B. 1. S. 471--472.
Gleichwohl heißt es im Texte auf der nämlichen Seite, dem Unternehmer müsse, außer seinem eigentlichen Unternehmergewinn, noch ein Anteil um deswillen zu Gute gerechnet werden, weil er als Unternehmer des Geschäfts zugleich die Arbeit der Direktion auf sich nehmen müsse, ein Widerspruch, den der Verfasser zu beseitigen wohl selbst in Verlegenheit gewesen sein möchte.
Außerdem behauptet Lotz, daß dem Unternehmer vermöge seines natürlichen Übergewichts häufig ein Teil des den Arbeitern gebührenden Lohnes zufließen werde.
Hierdurch wird ein Teil des Unternehmergewinnes auf denselben Grund gestützt, aus welchem sich alle Monopolgewinne ableiten.
Indessen ist dieser Gedanke, auf den wir später des Weiteren zurückkommen, nicht weiter verfolgt.
v. Jacob begreift zwar den Profit des Unternehmers unter dem Kapitalgewinne (§. 277), faßt ihn aber doch als Entschädigung für persönliche Tätigkeit auf, indem er sagt, er sei das, was der Unternehmer für das Geschäft der Unternehmung erhalte (§. 281), und dieses Geschäft in Anordnung der Arbeiten, Verkaufe der Produkte etc. bestehen läßt (§. 278).
Hiermit stimmt es auch überein, daß er (§. 292) erklärt, der Profit des Unternehmers sei nichts Anderes, als eine Art von Lohn für die Arbeit, Mühe, Geschicklichkeit, Gefahr u. s. w., welche mit der Unternehmung verbunden sind.
Grundsätze der Nationalökonomie.
3. Aufl. Halle 1825.
v. Prittwitz folgt in der Lehre von der Güterverteilung im Wesentlichen der Darstellung Sayes und basiert demgemäß den Unternehmergewinn auf die persönliche Tätigkeit des Unternehmers.
Volkswirtschaftslehre.
Mannheim 1846.
§. 464 ff.
Schütz läßt den notwendigen "Unternehmungsgewinn aus dem Lohne des Unternehmers für seine Tätigkeit und aus einer Assekuranzprämie für die Gefahr von Kapitalverlusten zusammengesetzt sein.
Da er jedoch von der letzteren behauptet, sie müsse der Gefahr entsprechen, die der Unternehmer auf sich nehme, so wird er dieselbe kaum als reinen Ertrag behandeln können, und er darf daher wohl mit Recht unter denen aufgeführt werden, welche den Unternehmergewinn zu dem Lohne rechnen.
Grundsätze der Nationalökonomie. Tübingen 1843, S. 315 ff.
Hildebrand kommt in dem bis jetzt erschienenen ersten Teile seines Werkes nur beiläufig bei Gelegenheit seiner Kritik der sozialen Wirtschaftstheorien auf den Anteil der Unternehmer am Ertrage der Unternehmungen zu sprechen.
Da er denselben aber durch die geistige Arbeit der Unternehmer und die von ihnen ausgehende Organisation der Arbeitskräfte begründet, so scheint er ebenfalls denjenigen Schriftstellern zugezählt werden zu müssen, welche sich der bei den Franzosen vorherrschenden Auffassung des Unternehmergewinns anschließen.
Die Nationalökonomie der Gegenwart und Zukunft. Bd. 1. Frankfurt a. M. 1848. S. 259 ff.
Auch Roscher steht auf dieser Seite.
Er nennt den Unternehmergewinn Unternehmerlohn, der meistens für die Oberaufsicht und die damit zusammenhängenden Arbeitstätigkeiten verdient werde, auf jeden Fall aber, auch wenn der Unternehmer sich gänzlich durch einen besoldeten Agenten wollte vertreten lassen, dadurch, daß sein Name das ganze Unternehmen zusammenhalte, daß er auch in letzter Instanz die Sorge und Verantwortlichkeit dafür trage.
Deshalb gehorche der Unternehmerverdienst auch wesentlich denselben Naturgesetzen, wie der Arbeitslohn.
Indessen beschränkt Roscher selbst diese Ansicht durch den Zusatz, daß der Unternehmerlohn sich von allen übrigen Einkommenszweigen allerdings insofern unterscheide, als er nie ausbedungen werden könne, vielmehr in dem Überschusse bestehe, welchen der Ertrag der Unternehmung über alle ausbedungenen oder landesüblich berechneten Grundrenten, Kapitalzinsen und andere Arbeitslöhne darbiete.
Auch übersieht Roscher keineswegs, daß häufig ein Teil des Unternehmergewinnes Rente (Monopolgewinn.
Die Bedeutung, in der wir diesen Ausdruck gebrauchen, s. unten im vierten Cap Abt. III) ist, indem er anerkennt, daß der große Unternehmer einen höheren Lohn fordern könne, da es hierzu befähigte Personen so äußerst wenige gebe.
In dem oben angeführten Werke S. 358 ff.
Viele deutsche Schriftsteller nehmen jedoch einen zwischen der französischen und der englischen Anschauung mitten inne liegenden Standpunkt ein, indem sie sowohl persönliche Tätigkeit als Kapitalverwendung als für den Unternehmer wesentlich ansehen.
Hierher gehören Storch, v. Hermann, Rau und Eiselen.
Storch stellt dies mit einer gewissen Präzision gleich an die Spitze des hierher gehörigen Abschnitts seines Werks.
"Der Gewinn des Unternehmers, sagt er dort, gehört zu gleicher Zeit zu dem Lohne und dem Zinse.
Er ist der Preis seiner Arbeit und richtet sich nach der Größe des Erwerbsstammes.
Der notwendige Satz des Unternehmergewinnes ist ihm aus zwei Bestandteilen zusammengesetzt, nämlich aus einem Arbeitslohn und aus einer Versicherungsprämie; der wirkliche Gewinn richtet sich nach dem Marktpreise der Erzeugnisse und kann daher mehr oder weniger von dem notwendigen abweichen.
Der Überschuss des Ertrags über die unvermeidlichen Auslagen, zu denen er außer dem umlaufenden Verlage und den Verlagsrenten auch jenen notwendigen Gewinn rechnet, bildet ihm den reinen Gewinn.
Der wirkliche Gewinn muß seiner Meinung nach im Allgemeinen -- freie Konkurrenz vorausgesetzt -- bei allen Anwendungen der Erwerbsstämme ungefähr gleich groß sein, obgleich das Verhältnis des reinen zu dem notwendigen Gewinn nach der Beschaffenheit des Geschäfts überaus verschieden sein kann.
Handbuch der Nationalwirtschaftslehre aus dem Französ. von Ran, Hamburg 1819.
Bd. I. 3. Buch.
13. Hauptstück.
v. Hermann behandelt zwar den Unternehmergewinn in der Lehre vom Zinse, unterscheidet ihn aber durchaus von diesem.
Der Unternehmer hat sämtliche Erwerbsmittel für Einen Zweck zu vereinigen, den Plan für den Betrieb zu entwerfen, das Erwerbsgeschäft selbst zu beaufsichtigen.
Zugleich garantiert er dem Kapitalbesitzer einen fixen Bezug, während der Ertrag vom Schwanken der Productenpreise abhängt.
Auf diesen doppelten Dienst gründet sich sein Anspruch auf einen Anteil am Gewinn.
Dieser Gewinn-Anteil ist wahres Einkommen und darf weder mit dem Lohne verwechselt werden, den der Unternehmer bezieht, wenn er, wie es im Kleingewerbe gewöhnlich der Fall, zugleich als Arbeitsgehilfe tätig ist, noch mit dem Ersatz für alle Gefahr, die er bei Anwendung des fremden Vermögens trägt, denn diese Vergütung ist gar kein Einkommen, sondern Kapitalersatz, welcher zur Tragung vorkommender Verluste aufgespart werden muß.
Wo die Unternehmer mit eigenem Kapital arbeiten, scheidet sich ihr Gewinn nicht von dem Zinse aus; dies geschieht erst, wo sie fremdes Kapital anwenden, und hier erscheint er als eine Vergütung für die Sorge der sicheren und fruchtbaren Anlegung des Kapitals.
Diese Sorge und Tätigkeit verhält sich in Umfang und Erfolg wie die Größe des angewandten Kapitals, weshalb denn der Unternehmergewinn, den die Konkurrenz im Durchschnitte in den verschiedenen Geschäften auf gleichmäßiger Höhe hält, dem Kapitale proportional ist.
Seine Größe bestimmt sich durch das Aufgebot an kapitalen, die der Besitzer nicht selbst anwenden will, und den Begehre Derjenigen, die Kapital zur produktiven Anwendung suchen.
Je höher der Zins bei gleichem Gewinn steigt, desto tiefer fällt der Unternehmergewinn und umgekehrt.
Dauernde Veränderungen des Gewinnes kommen dem Zinse, vorübergehende dem Unternehmergewinn zu Gute oder zu Schaden.
Wenn der Wettbewerb abzuhalten ist, so kann der Unternehmergewinn im Einzelnen höher als üblich stehen, ja Teile desselben können so regelmäßig und sicher fließen, daß sie Kapitalwert erhalten.
Verbesserungen und Kostenersparungen kommen zwar Anfangs den Unternehmern, bald jedoch allen Konsumenten zu Gute.
A. a. O. S. 204--214 zu vergl. mit S. 80 und S. 145.
Rau versteht unter Gewerbesverdienst -- eine Bezeichnung, die er der von Gewerbs- oder Unternehmergewinn vorzieht -- den Teil des rohen Gewerbesertrags, welcher dem Unternehmer nach Abzug aller Gewerbeskosten, als Frucht seiner Unternehmung, übrig bleibt.
Er ist als ein eigentümliches Einkommen anzusehen, welches aus der innigen Verbindung der Arbeit und des Kapitals entspringt und in welchem der Anteil jeder dieser beiden Ursachen an ihrer gemeinschaftlichen Wirkung nicht auszuscheiden ist.
Von der Kapitalrente unterscheidet er sich dadurch, daß diese größtenteils reines Einkommen ist, von dem Lohne dadurch, daß er nicht ausbedungen werden kann und neben der Beschaffenheit der Arbeit zugleich von der Größe des angewendeten Kapitals abhängt.
Die Kosten, welche der Unternehmer in seinem Verdienste vergütet erhalten muß und die die Untergrenze desselben bilden, bestehen aus dem standesmäßigen Unterhaltsbedarf für ihn und seine Familie und aus Entschädigung für die Gefahr von Verlusten oder des Mißlingens der ganzen Unternehmung.
In dem Maße, als der Gewerbesverdienst diesen Kostenbetrag übersteigt, bezieht der Unternehmer ein reines Einkommen, den reinen Gewerbesertrag oder Gewinn; der Gewerbesverdienst im Ganzen pflegt mit der Zinsrente zu sinken und zu steigen und nimmt, wie diese, im Verhältnis zu dem angewendeten Kapitale bei den Fortschritten des Volkswohlstandes ab.
Grundsätze der Volkswirtschaftslehre, 5. Ausg. Heidelberg 1847. S. 311--323.
Eiselen unterscheidet im Unternehmungsgewinn eine Vergeltung für die Mühwaltung, die eine Art von Arbeitslohn sei, und eine Entschädigung für die Gefahr des Verlustes.
Letztere ist jedoch nicht mit der eigentlichen Versicherungsprämie zu verwechseln, die sich der Kapitalist mit der Mieths- oder Zinsrente dafür bezahlen läßt, daß ein verwendetes Kapital möglicher Weise verloren gehen kann, sondern bezieht sich auf die allgemeine Gefahr, daß das Geschäft ganz oder teilweise fehlschlagen kann.
Während jene Gefahr sich mit Wahrscheinlichkeit berechnen und durch allerhand Veranstaltungen beseitigen oder ausgleichen läßt, ist diese entweder gar nicht oder nur unter gewissen Voraussetzungen zu entfernen und in ihrem Eintreten so zufällig und verschieden, daß besondere Vorkehrungen dagegen nicht möglich sind.
Der Unternehmungsgewinn, insofern er mit dieser Gefahr in Verbindung steht, ist daher oft ein wirklicher Gewinn, welcher dem Mute zu Teil wird, sich der gedachten Gefahr auszusetzen.
Die Höhe des Unternehmungsgewinnes wird durch die Größe der Nachfrage nach dem Produkte der Tätigkeit der Unternehmer und durch den Aufwand bestimmt, welchen diese zu machen genötigt sind.
Wegen der Leichtigkeit des Überganges der Rentner in die Klasse der Unternehmer und umgekehrt wird sich der Unternehmungsgewinn stets in einem gewissen Verhältnisse zu der Zinsrente halten.
Da die Anforderung an den Unternehmer, so wie der Grad der Gefahr in den verschiedenen Unternehmungen sehr verschieden sind, so wird auch der Unternehmungsgewinn nicht überall gleich sein, und diese Ungleichheit wirkt namentlich auf die Konzentration der Gewerbe.
Die Lehre von der Volkswirtschaft, Halle 1843. S. 558--599.
So verschieden aber auch die Ansichten der erwähnten Schriftsteller über unseren Gegenstand sind, so haben sie doch alle das mit einander gemein, daß sie den Anteil des Unternehmers am Ertrage sowohl mit seiner persönlichen Tätigkeit, als mit der Wirksamkeit des aufgewandten Kapitals in eine unmittelbare Verbindung setzen und dadurch gehindert werden, sich von der Vermischung des Unternehmergewinnes mit Arbeitslohn und Kapitalzins vollständig frei zu machen.
Nur von wenigen Schriftstellern ist die Trennung dieser verschiedenen Einkommenszweige prinzipiell ausgesprochen und damit für die Betrachtung des Unternehmergewinnes ein neuer Standpunkt gewonnen worden.
Den ersten Schritt auf diesem Wege macht Hufeland , wenn auch noch mit Unsicherheit.
Auf den ersten Anblick zwar scheint er zu Denen zu gehören, die den Unternehmergewinn aus dem Kapitalbesitze ableiten, denn er behandelt ihn in dem Abschnitte vom Kapitalgewinn, indem er eine doppelte Art des letzteren unterscheidet, je nachdem er durch eigene Verwendung des Kapitals oder durch dessen Überlassung an Andere gemacht wird.
Jener ist ihm Unternehmungsgewinn, (so und nicht Unternehmergewinn sagt er von seinem Standpunkt aus ganz richtig, da er gegen die Ansicht Sayes polemisiert, der den Gewinn des Unternehmers mit dem des Arbeiters verwechselt).
-- Dann aber fährt er, von dieser Auffassung abgehend, fort: Ganz genau betrachtet ist der Gewinn des Unternehmers, wenn man abzieht 1) den Arbeitslohn mit Gewinn (über die Bedeutung dieses Ausdrucks siehe das Werk selbst S. 280.) 2) den Ersatz des Kapitals, 3) den Ersatz für die Gefahr, den möglichen Schaden, eigentlich außer dem Gewinne, den jeder Kapitalist, der auch sein Kapital nicht selbst anwendet, zieht, teils Gewinn, den er wegen der größeren Gefahr zieht, die er als eigener Anwender des Kapitals trägt, teils eine Rente seiner Talente und sonstigen Geisteseigenschaften.
In Bezug auf den letzteren Bestandteil findet sich dann weiter unten S. 303 ff. bei ihm schon die frappante Zusammenstellung mit der Bodenrente, auf die wir zurückkommen .
Neue Grundlage der Staatswirtschaftskunst, Bd. 1. Gießen und Wetzlar 1807. S. 290 ff.
Es ist ein Verdienst Roscher's (Die Grundlagen der Nationalökonomie, B. I. 1854, S. 2.) die wissenschaftliche Bedeutung Hufeland's, richtig gewürdigt und neu herausgehoben zu haben.
Hierher gehören ferner Schön, Riedel und v. Thünen.
Nach Schönes Ansicht ist die Quote des Unternehmers der Überschuss des Produktionspreises über die Preise der Arbeit-, Grund- und Kapitalnutzungen, selbstverständlich auch über den Ersatz des umlaufenden Kapitals.
Wendet der Unternehmer seine eigene Arbeit, sein eigenes Grundstück oder Kapital an, so muß er sich Lohn, Zins oder Grundrente nach dem üblichen Satze ausmessen und vom Reste seine Unternehmungsquote berechnen.
Obwohl diese einerseits von der Menge und dem Preise der Produkte, andererseits von dem ausbedungenen Satze der Renten abhängt, worunter Schön auch Lohn und Zins begreift, so kann man sie doch so ansehen, als ob sie im Einzelnen auf einem stillschweigenden Vertrage mit der Gesamtheit und mit den bezüglichen Teilhabern der Produktion beruhe, worin die Gesamtheit zu dem nötigen Productenpreise, die bezüglichen Arbeiter, Kapitalisten und Grundbesitzer gewissermaßen subsidiarisch zu den nötigen Nachlässen von ihren Renten sich verstehen müssen.
Dies führt Schön dahin, die Gesetze des Preises auch auf den Unternehmungsgewinn anzuwenden und zu untersuchen, wie Gebrauchswert, Kosten und Wettbewerb auf diesen einwirken.
Worauf derselbe sich nun aber eigentlich gründet, das zu erörtern, übernimmt er nicht weiter, und der richtige Gedanke, den Unternehmergewinn durchaus von Lohn, Zins und Grundrente zu trennen, bleibt deshalb bei ihm ohne Frucht.
Neue Untersuchung der Nationalökonomie und der natürlichen Volkswirtschaftsordnung.
Stuttgart und Tübingen 1835, S. 87 und 112--116.
Mit größerer Energie bemächtigt sich Riedel dieses Gedankens.
Nachdem er am Schlusse des ersten Buches das Wesen, die Verschiedenheit und die Wechselwirkung der wirtschaftlichen Unternehmungen erörtert hat, wendet er sich im zweiten Buche zu der Verteilung des Volksvermögens und gelangt hier zu dem Resultate, daß der ursprüngliche Erwerbe lediglich von der Klasse der Unternehmer gemacht wird.
(§. 688).
In demselben erscheinen alle an Andere für Benutzung ihrer Produktionsmittel zu machenden Ausgaben als Kosten.
Da es aber dem Unternehmer frei stand, seine eigenen Produktionsmittel tauschweise an Andere zu überlassen, so hat er einen Anspruch auf Ersatz des hierfür zu erlangen gewesenen Wertes, und der geringste Betrag des ursprünglichen Erwerbes, welchen ein Unternehmen gewähren muß, ist hiernach der, welcher hinreicht, um einesteils den für die Teilnahme fremder Produktionsmittel daran an Kapitalisten, Grundeigentümer und Arbeiter zu entrichtenden, so wie andernteils den für die Anwendung eigener Produktionsmittel des Unternehmers durch Widmung derselben für fremden Dienst erreichbaren Nutzungswert zu vergüten.
Nun ist jedoch mit jedem Unternehmen ein gewisser Grad von Gefahr des Verlustes sowohl an den erwarteten Früchten, als an den Produktionsmitteln selbst verbunden.
Hierfür muß der Unternehmer durch eine entsprechende Assekuranzprämie entschädigt werden, wenn seine Lage nicht schlechter werden soll, als die derjenigen Produzenten, welche nicht selbst Unternehmer sind.
So lange der Erwerbe nichts weiter enthält als diesen Ersatz der aufgewendeten fremden und eigenen Nutzungen und der Entschädigung für die gelaufene Gefahr, erhält der Unternehmer als solcher noch nichts, und es lassen sich allerdings Gründe denken, die einen Unternehmer bewegen, sich mit einem solchen gewinnlosen Ertrage, ja selbst mit einem geringeren zu begnügen.
Doch diese Umstände bilden nur eine Ausnahme von der Regel, daß dem Unternehmer, wenn der Produzent Antrieb haben soll, in dessen Verhältnis überzugehen, außer dem Ersatz der regelmäßigen und außerordentlichen Kosten und dem Äquivalent für die Einnahmen, auf welche er verzichtet hat, noch ein Gewinn zu Teil werden müsse, welcher ihm lediglich in der besonderen Eigenschaft zufällt, wodurch er sich als Unternehmer auszeichnet.
Dies ist der Gewerbs- oder Unternehmungsgewinn .
Den Grund, daß ein solcher stattfinden kann, sucht Riedel teils in der eigentümlichen, nicht durch Mietlinge zu verrichtenden Arbeit des Unternehmers, teils in den besonderen Vorteilen des Unternehmers bei der Kapitalbenutzung, teils in einem höheren Betrage der Assekuranzprämie, als eben zur Deckung der Gefahr hinreicht, teils endlich in dem natürlichen Vorteil der Lage, in welchem sich die Unternehmer bei der Bedingung dessen befinden, was den übrigen Produzenten zur Abfindung gegeben werden soll.
Wir werden später noch Gelegenheit haben, auf diese Punkte näher einzugehen.
Was die Höhe des Gewerbesgewinnes der verschiedenen Unternehmungen anlangt, so hat derselbe die Tendenz, sich überall auf ein gleiches Niveau zu stellen, obwohl er hieran einerseits durch die Art von Monopol, welche manchen Unternehmungen ihre Größe verleiht, und durch die Leichtigkeit, seinen Betrag geheim und dadurch von der Konkurrenz abzuhalten, andererseits durch auf längere Zeit eingegangene Verbindlichkeiten gehindert werden mag.
Nationalökonomie.
2. Bd. Berlin 1839, §§.
466--477 u. 685--698.
Eine Folge dieser Entwicklung ist, daß Riedel die Lehre vom Unternehmungsgewinn, die sonst erst mit oder nach der Lehre von der Rente, dem Zinse und dem Lohne abgehandelt wird, in seiner systematischen Darstellung diesen Lehren vorausgehen lassen muß, wodurch der Vorteil einer weit größeren Klarheit erreicht wird.
v. Thünen bezeichnet als Unternehmergewinn den Überschuss, der dem Unternehmer zu bleiben pflegt, nachdem er von dem Gesamtgewinn, den er bezieht, die Zinsen des angewandten Kapitals, die Assekuranzprämie und die Besoldung eines Kommis, Administrators etc., der die Geschäftsführung, Anordnung des Ganzen und die Aufsicht übernimmt, in Abzug gebracht hat.
Daß hier überhaupt noch ein Gewinn verbleibt, obwohl das Kapital durch die Zinsen, die Gefahr durch die Prämie, die Arbeit und Mühe durch die Besoldung bereits gedeckt ist, hat seinen Grund zuvörderst darin, daß es für gewisse Gefahren, namentlich die Gefahr eines Sinkens der Preise, keine Assekuranz gibt, und daß in Folge dessen die Wahrscheinlichkeit des Gewinnes größer sein muß, als die des Verlustes, weil der Schmerz des Verlustes zu der Freude eines entsprechenden Gewinnes in der Regel nicht in gleichem Verhältnisse steht.
In dem Maße, als der Verlust eines Teiles oder des ganzen Vermögens empfindlicher ist, dem Glücke und der Zufriedenheit mehr raubt, als eine gleiche Vergrößerung des Vermögens dem Lebensglücke hinzufügen kann, in dem Maße, meint Thünen, müsse auch bei Gewerbesunternehmungen die Wahrscheinlichkeit des Gewinnes größer sein, als die des Verlustes.
Ferner übersteigen seiner Meinung nach die Leistungen des für eigene Rechnung arbeitenden Unternehmers wegen des größeren Interesses, das er am Erfolge hat, die eines besoldeten Beamten von gleichen Kenntnissen und Fähigkeiten.
Aus diesem Grunde kann der Unternehmer auch eine höhere Entschädigung fordern, als dieser.
Den Unterschied zwischen dem Lohn für die Leistung des Unternehmers und dem des besoldeten Stellvertreters nennt Thünen Industriebelohnung; diese und den Unternehmergewinn faßt er unter dem Namen Gewerbesprofit zusammen.
Man sieht leicht den Widerspruch in der Darstellung Thünen's.
Erst ist ihm Unternehmergewinn der ganze Überschuss, der dem Unternehmer nach den oben angeführten Abzügen bleibt, dann nur ein Teil dieses nun Gewerbesprofit genannten Überschusses, dessen anderer Teil die Industriebelohnung ist.
Indessen ist seine Meinung unzweifelhaft: der Unternehmer bezieht, abgesehen von der Entschädigung für die der Unternehmung zugewandten Kapitalnutzungen und die durch Mitarbeiter zu ersetzen gewesenen Arbeitskräfte und von der Assekuranzprämie noch einen Gewinn, und zwar beruht dieser einesteils in dem Mißverhältnis der Empfindlichkeit von Gewinn und Verlust, andernteils in dem durch das größere Interesse bedingten größerem Maße der Leistungen des Unternehmers gegenüber dem Lohnarbeiter.
Hier zeigt sich also dasselbe Bestreben, wie bei den vorhererwähnten Schriftstellern, den Unternehmergewinn von den als Zins und Lohn anzusehenden Einkommensteilen der Unternehmer durchaus getrennt zu halten, und führt zur Aufstellung teilweise neuer Erklärungsgründe für sein Vorhandensein.
Der naturgemäße Arbeitslohn, erste Abteilung.
Rostock 1850. S. 80--86.
Fassen wir die Ansichten der Nationalökonomen über den Anteil des Unternehmers am Ertrage noch einmal in einem kurzen Überblicke zusammen, so finden wir Folgendes:
Die älteren Schriftsteller unterscheiden in der Analyse der Produktion das Geschäft des Unternehmens keineswegs als ein besonderes Moment, sondern betrachten dasselbe gewissermaßen als eine mit dem Besitze von Produktionsmitteln gegebene Obliegenheit.
Da es zunächst die Kapitalisten sind, auf welchen die wirtschaftlichen Unternehmungen lasten, so betrachten im Verfolg dieser Ansicht Adam Smith und seine (vorzugsweise englischen) Nachfolger Alles, was jenen nach Erstattung der aufgewendeten Kosten übrig bleibt, als Kapitalgewinn.
Bald jedoch drängt sich die Betrachtung auf, daß in diesem Ertrage außer einem Ersatze für die gelaufene Gefahr namentlich eine Entschädigung für persönliche Tätigkeit, Arbeit enthalten sei.
Diese Betrachtung, welche einige neuere Engländer dazu führt, den sogenannten (Capital-) Gewinn genauer in seine verschiedenen Bestandteile aufzulösen, gibt auf französischem Boden zu einer fundamental-verschiedenen Anschauungsweise Veranlassung, als deren Hauptvertreter J. B. Say erscheint.
Es ist die Persönlichkeit, auf welche bei der Produktion der Hauptnachdruck gelegt wird, und da, wo die Engländer von Unternehmungen reden, treten bei Say und seinen Schülern die Personen der Unternehmer auf .
Der Anteil, welcher ihnen zufällt, erscheint hauptsächlich als Vergeltung ihrer persönlichen Bemühungen, und es entsteht die Frage, ob man ihn wegen dieses Charakters nicht ohne Weiteres dem Lohne zurechnen solle.
Indessen zeigen sich bei näherer Prüfung doch nicht unwesentliche Verschiedenheiten zwischen dem Lohne der gewöhnlichen Arbeiter und der Vergütung, welche der Unternehmer für ihre Tätigkeit in Anspruch nehmen, so wie auf der anderen Seite ein gewisses Verhältnis dieser Vergütung zu den aufgewendeten Kapitalien hervortritt.
Hierdurch werden die meisten deutschen Schriftsteller zu dem Versuche veranlaßt, die englische und die französische Anschauungsweise zu vermitteln, wobei sie jedoch selbst meistens entweder in der einen oder in der anderen mehr oder weniger befangen bleiben.
Die wahre Vermittlung wird erst dadurch möglich, daß man das Geschäft des Unternehmers im Gedanken von der Tätigkeit der einzelnen Produktionsfaktoren vollständig trennt. --
Dies ist der Weg, den Hufeland und Schön angedeutet und den Riedel und von Thünen weiter verfolgt haben und auf welchem auch wir nunmehr zur Erkenntnis des wahren Sachverhalts zu gelangen hoffen.
Bezeichnend in dieser Beziehung ist die Klage John Stuart Milles, daß die Gewohnheit der englischen Sprache es nicht gestatte, das Wort Untertacker in demselben Sinne zu gebrauchen, wie die Franzosen ihr entreprenenr S. 479.
Doch findet sich Untertacker z. B. bei Ad. Smith I, 6:
The profits of the undertaker of the work, who hazards his stock in this adventure ....
The Untertacker of the ohne will expect a yearly profit.
Zweites Kapitel.
Begriff und Umfang des Unternehmergewinns.
Das Wesen jeder Wirtschaft besteht in der Darbringung von Opfern an Behaglichkeit, Gütern oder Nutzungen zu dem Zwecke, durch den erzielten Erfolg eine Befriedigung zu erlangen, welche die erlittenen Entbehrungen, die gebrachten Opfer mehr als aufwiegt.
Die Gesamtheit der zu einem solchen Zwecke getroffenen Maßregeln und Anstalten bezeichnen wir im Allgemeinen mit dem Ausdrucke Geschäft .
Das Verhältnis zwischen den zu bringenden Opfern und dem zu erlangenden Ergebnis nennen wir den Erfolg des Geschäftes.
Derselbe ist ein sicherer, wenn seine beiden Faktoren im Voraus bekannte Größen sind, ein unsicherer, gefährdeter, wenn der eine oder der andere der letzteren sich nicht im Voraus bestimmen läßt.
Metonymisch nennen wir dann auch das gewonnene Ergebnis selbst so. --
Im ersteren Sinne sagen wir z. B., Jemand habe ein gutes Geschäft, in letzterem, er habe ein gutes Geschäft gemacht.
Wir unterscheiden Eigengeschäfte und Verkehrsgeschäfte.
Bei den ersteren ist die Benutzung fremder Capital- und Arbeitskräfte nicht ausgeschlossen, aber das Resultat der Ausnutzung ist für die Wirtschaft des Geschäftsinhabers selbst bestimmt.
Wenn dieser dasselbe dennoch später verkauft oder vermietet, so ist das ein weiteres, von der Produktion durchaus verschiedenes und von ihr getrennt zu haltendes Geschäft.
Bei den Verkehrsgeschäften dagegen ist das Produkt für den Tausche bestimmt; der Erzeuger (Produzent) und der Ausnutzer sind zwei getrennte Persönlichkeiten.
Wir ziehen diesen Ausdruck der Bezeichnung Consument vor, da in letzterer immer die Idee einer Verzehrung liegt, während sich manche Güter ohne eine solche ausnutzen lassen oder durch die Ausnutzung doch nur sehr allmählich verzehrt werden.
Schmuck, Kunstwerke von Erz und Stein etc.
Der Erfolg eines Geschäfts kann in beiden Fällen ein gesicherter oder mehr oder weniger gefährdeter sein.
Die Erreichung des wirtschaftlichen Zieles des Landmanns ist von den Zufällen des Wetters und der Jahreszeit gleich abhängig, er mag nun bloß für seinen eigenen Bedarf den Boden bauen oder seine Produkte an den Markt zu bringen beabsichtigen.
Aber der Maßstab für die Beurteilung ist in beiden Fällen ein verschiedener, im ersteren Falle mißt er seinen Erfolg nach dem Gebrauchswerte, in letzterem nach dem Tauschwerte seines Erzeugnisses .
In jenem sind schlechte Ernten immer ein Schaden, in diesem in Folge der unverhältnismäßigen Erhöhung der Preise oft ein Vorteil.
Hiermit hängt es zusammen, wenn Hermann a. a. O. S. 29 ausspricht, eine Produktion (für den Verkehr) sei nicht eher als beendigt anzusehen, als bis ihr Produkt zu Geld gemacht sei.
Bei den Eigengeschäften trifft die Unsicherheit des Erfolgs immer den Produzenten, der ja zugleich der Ausnutzer ist.
Zu einer Unterscheidung, ob er dieselbe in jener Eigenschaft oder in dieser auf sich nimmt, ist daher keine Veranlassung gegeben.
Der einzige Unterschied, der gemacht werden muß, ist zwischen sicheren und gefährdeten Geschäften.
Anders bei den Verkehrsgeschäften.
Hier kann die Unsicherheit des Erfolgs auf den Ausnutzer, sie kann aber auch auf den Erzeuger fallen.
Im ersteren Falle sagt man, ein Geschäft werde übernommen; so übernimmt der Lohnarbeiter eine Arbeit gegen einen bestimmten Lohn, so der Kapitalist die Darbringung seiner Kapitalnutzungen gegen einen bestimmten Zins.
Im letztem Falle nennt man das Geschäft eine Unternehmung (ein Unternehmen).
Eine Unternehmung ist also ein Verkehrsgeschäft, bei welchem die Unsicherheit des Erfolgs auf den Produzenten fällt; ein Unternehmer der Inhaber eines solchen Geschäfts.
Hiermit ist nun aber auch der Begriff der Unternehmung erschöpft, und wenn Riedel (S. 462), die planmäßige Verbindung verschiedener Produktionsmittel für einen wirtschaftlichen Zweck eine Wirtschafts-Unternehmung nennt, so können wir ihm hierin nicht beistimmen.
Da es bei einer nur einigermaßen entwickelten Kultur überhaupt nur sehr wenige Güter gibt, zu deren Herstellung nicht Arbeit und Kapital oder, wenn man die Tauschwert besitzenden Naturkräfte von letztem unterscheidet, Arbeit, Kapital und Naturkräfte gemeinschaftlich beitragen, so wird es allerdings auch selten oder nie vorkommen, daß nicht verschiedene Produktionsmittel bei einer Unternehmung vereinigt werden.
Allein notwendig ist dies keineswegs, und wenn es praktisch möglich ist, ein Gut durch Anwendung bloßer Arbeitskraft zu erzeugen, so wird Derjenige, der sich hierauf einläßt, ebenfalls als Unternehmer gelten müssen, sobald nur der Wert seines Produkts nicht im Voraus bestimmt ist.
Auf der anderen Seite zeigt sich, daß auch der Lohnarbeiter, der doch eben nicht Unternehmer ist, häufig verschiedene Produktionsmittel planmäßig verbindet, ja es geschieht dies jedes Mal, sobald sich der Arbeiter eines Werkzeugs bedient.
Also nicht in der Verbindung verschiedener Produktionsmittel, sondern in deren Anwendung auf eigene Gefahr liegt das Wesen der Unternehmung .
Das wirkliche Leben gewährt höchst selten Beispiele einer reinen Übernahme von Geschäften, d. h. des für den Ausführenden vollständigen Ausschlusses jeder Unsicherheit in Bezug auf Leistung und Gegenleistung bei der Besorgung eines Geschäftes.
Streng genommen bietet schon jede Möglichkeit einer Veränderung in der subjektiven Wertschätzung der einen wie der anderen eine solche Unsicherheit dar, und danach würde, da eine solche Möglichkeit nur bei vollkommener Gleichzeitigkeit von Leistung und Gegenleistung ausgeschlossen ist, jedes Geschäft, welches zu seiner Abwickelung überhaupt einiger Zeit bedarf, nicht im engsten Sinne des Wortes übernommen werden.
Halten wir uns aber auch nur an das objektive Maß der Wertschätzung, so ist das Fortbestehen mancher Unsicherheiten bei Geschäften, die übernommen werden, also eine Beimischung von Unternehmung, nicht zu verkennen.
Wird die Gegenleistung bei Abschluß des Geschäftes bloß zugesagt, nicht unmittelbar geleistet, so bleibt immer eine gewisse Gefahr für deren Realisierung bestehen besteht sie nicht in einem Gegenstand, den der Übernehmer selbst nutzen, sondern in einem solchen, den er zur Befriedigung seiner Bedürfnisse erst wieder austauschen will, z. B. in Geld, so bleiben die zahllosen Möglichkeiten einer Veränderung des Tauschwertes übrig.
Eben so ist bei den Leistungen, welche der Übernehmer zusagt, teils das Maß der dafür aufzuwendenden Kapitalien, Nutzungen, Arbeitskräfte, teils dasjenige der dafür zu leistenden Entschädigung häufig ein im Voraus nicht zu bestimmendes, wie denn im wirklichen Leben die Übernehmer umfangreicher Leistungen, als Kriegslieferungen, großartiger Bauten u. s. w., in der Tat als bedeutende Unternehmer erscheinen.
Andererseits pflegen die meisten Unternehmungen in Übernehmungen auszulaufen und zwar sowohl den Inhabern der benutzten Produktionsfaktoren gegenüber, für deren Mitwirkung der Unternehmer eine bestimmte Entschädigung, als gegenüber den einzelnen Kunden, denen er in gleicher Weise ein bestimmtes Produkt zu liefern, einen bestimmten Dienst zu leisten übernimmt.
So erklärt es sich, daß viele Unternehmungen sich aus lauter übernommenen Geschäften zusammensetzen.
Es liegt übrigens auf der Hand, wie leicht sich historisch die Ansicht Riedel's erklärt.
Früher hatte man das Wesen der Unternehmung teils in der Kapitalanwendung, teils in der persönlichen Tätigkeit gesucht.
Sobald man erkannte, daß dies falsch war, lag es am nächsten, dieses Wesen in nichts Anderem als in der Verbindung jener beiden zu suchen.
Daß man z. B. beim Ausborgen von Kapital selbst bei erträglicher Vorsicht immer nach zufälligen Verlusten ausgesetzt bleibt, hebt schon Adam Smith (I. 9) hervor.
Trotz aller dieser Mischungen von Unternehmung und Übernehmung und aller der Übergänge, welche die Wirklichkeit von der einen zu der anderen darbietet, wird die Wissenschaft doch an der Unterscheidung beider festhalten müssen, da hiervon die genauere Erkenntnis vieler wirtschaftlicher Erscheinungen abhängt.
Es tritt hier gerade derselbe Fall ein, wie bei dem stehenden und umlaufenden Kapital, welche in der Wirklichkeit auch durch die allmäligsten Schattierungen in einander übergehen, was Ricardo veranlaßt hat, ihren Unterschied nur in der kürzeren oder längeren Dauerhaftigkeit zu erblicken, die aber den- noch von der wissenschaftlichen Analyse streng getrennt gehalten werden müssen.
Je ausschließlicher die Unsicherheit des Erfolgs auf den Produzenten fällt, desto vollkommener ist die Unternehmung; je weniger dies der Fall ist, desto unvollkommener ist sie.
Und hier müssen wir sogleich eines wichtigen Unterschiedes Erwähnung tun.
Es gibt nämlich Unternehmungen, die ihre Produktion so weit führen, daß sie das fertige Produkt an den Markt bringen, wodurch natürlich die Gefahr des Ausnutzers auf ein Minimum reduziert wird.
Dagegen gibt es andere, welche nur so weit gehen, die Mittel zur Vollendung einer Produktion bereit zu halten, vorbehältlich sie erst in Folge eines konkreten Verlangens, einer Bestellung, zur Verwendung zu bringen.
Hier hat der Ausnutzer in Bezug auf das einzutauschende Produkt begreiflicher Weise nur eine mangelhaftere Sicherheit.
Wenn wir weiterhin von vollkommenen und unvollkommenen Unternehmungen und Unternehmern sprechen, so verstehen wir dies allemal im Sinne dieses Gegensatzes.
Ein Kleider- ein Möbelmagazin z. B. nennen wir eine vollkommene, eine gewöhnliche Schneider- oder Tischlerwerkstatt eine unvollkommene Unternehmung.
Das Tragen der Schwankungen im Verhältnis des in einem Geschäft zu machenden Aufwandes und des zu erzielenden Ergebnisses ist demnach das Kennzeichen des Unternehmers.
Allerdings wird es nicht möglich sein, ein Geschäft ohne den Besitz eines gewissen Vermögens und gewisser persönlicher Eigenschaften zu unternehmen.
Um fremde Arbeitskräfte zur Disposition zu erhalten, bedarf man eines Kapitals, und um über fremdes Kapital zu verfügen, muß man entweder durch eigenes Vermögen oder durch persönliche Eigenschaften Bürgschaft leisten können.
Und es ist ferner nichts natürlicher, als daß Jemand, der ein Geschäft unternimmt, nun auch die Kapitalkräfte, die er besitzt, und seine persönliche Arbeitskraft lieber seiner eigenen Unternehmung widmet, als sie an Dritte verdingt.
In der Regel sind daher die Unternehmer mit ihren Kapitalien wie mit ihrer persönlichen Tätigkeit bei ihren Unternehmungen beteiligt.
So erklärlich es unter diesen Umständen ist, so bleibt es aber nichts desto weniger ein Fehler, wenn man als die Grundlage der Stellung der Unternehmer entweder die Verwendung eigener Kapitale oder die Leistung gewisser persönlicher Dienste als maßgebend für die Unternehmung betrachtet.
Der Kürze halber mag uns dieser Ausdruck anstatt des richtigeren:
Inhaber unvollkommener Unternehmungen nachgesehen werden.
Spricht man doch auch ohne Anstoß von "großen Grundbesitzern."
Der Besitz eines gewissen Vermögens mag zu einer Unternehmung notwendig sein, allein weder steht derselbe zu dem Umfange der letzteren in einem unmittelbaren Verhältnisse, noch müssen die Kapitalien des Unternehmers in der Unternehmung selbst angelegt sein.
Die meisten Geschäfte werden zum größeren oder geringeren Teile mit fremden Kapitalien betrieben, und namentlich wird bei günstigen Konjunkturen zu ihrer Ausdehnung fast lediglich der Kredit benutzt.
Andererseits finden wir häufig, daß Unternehmer Kapitalien besitzen, die sie nicht in ihr Geschäft verwenden, sondern anderweit fruchtbringend ausgeliehen haben.
Der Vermögensbesitz ist es daher nicht, welcher über die Stellung des Unternehmers in der Unternehmung und dem Publikum gegenüber entscheidet; ja es läßt sich sogar ein Unternehmer ohne irgend eigenes Vermögen denken, wenn seine persönlichen Eigenschaften ihm genug Kredit verschafft haben, um ihm die nötigen Fonds von Anderen zur Verfügung zu stellen.
Eben so wenig darf man in der persönlichen Tätigkeit der Unternehmer für das Geschäft die wesentliche Eigenschaft suchen, welche sie zu Unternehmern macht.
Hinsichtlich derjenigen Arbeiten, die gewöhnlich von Lohnarbeitern verrichtet werden, hat man es auch meistens als eine bloße Zufälligkeit angesehen, die für die wissenschaftliche Betrachtung ohne Bedeutung ist, wenn es der Unternehmer selbst ist, welcher sie ausführt, und man hat ganz richtig gesagt, der Unternehmer sei in dieser Beziehung als ein bei sich selbst eingetretener Lohnarbeiter zu erachten.
Dagegen hat man gewisse andere Arten von Arbeiten als solche angesehen, die von dem Begriffe des Unternehmers unzertrennlich seien und die man deshalb keinem Stellvertreter überlassen könne, ohne aufzuhören, Unternehmer zu sein.
Hierher rechnet z. B. Hermann das Zusammenbringen der nötigen Kapitale, die Beaufsichtigung des Geschäfts, die Erwerbung von Kredit und Verbindungen und das Tragen der Unregelmäßigkeit des Gewinnes.
Allein das Letztere gehört offenbar nicht in die Kategorie der auf persönlichen Leistungen beruhenden Dienste, sondern ist mit unter dem Aufsichnehmen der Gefahr zu klassifizieren, und die erst genannten Dienstleistungen sind in der Tat solche, die sehr wohl von besoldeten Arbeitern besorgt werden können und die man daher nicht notwendig selbst ausüben muß, um Unternehmer zu sein.
Daß dem wirklich so sei, dafür liefert uns eine Erscheinung den Beweis, die gerade in unserer Zeit sich immer mehr ausbreitet, und die jener Voraussetzung geradezu zu widersprechen scheint.
Wir meinen die Aktiengesellschaften.
Hier ist der Unternehmer eine moralische Person, die schon darum einer eigentlichen Arbeitstätigkeit nicht fähig ist.
Sie führt vielmehr den Betrieb und größtenteils auch die Kontrolle durch von ihr zu unterscheidende Organe, die nur aus Rücksichten praktischer Füglichkeit meistens aus ihren Mitgliedern gewählt werden.
Ihre Tätigkeit als Gesamtheit beschränkt sich nur auf ein letztes Oberaufsichts- und Controlrecht, dessen Ausübung man wohl kaum als eine Arbeit ansehen kann.
Noch schärfer tritt die Möglichkeit, Unternehmer zu sein, ohne eine eigene Tätigkeit zu entfalten, in der Kommanditen-Gesellschaft hervor.
Hierunter versteht man bekanntlich eine Geschäftsgenossenschaft, wo ein Teil der Unternehmer mit seinem ganzen Vermögen für das Geschäft einsteht, während ein anderer Teil nur eine bestimmte Summe eingeschossen hat und nur für diese verbindlich ist.
Die Ersteren pflegen den Betrieb des Geschäfts ausschließlich zu besorgen, ja das französische Recht untersagt den Letzteren ausdrücklich jede Einmischung in die Geschäftsführung , so daß hier von einer persönlichen Tätigkeit derselben durchaus keine Rede sein kann .
S. 206 Anmerke.
Code de Commerce Art. 27, 28.
Das englische Recht kennt die Kommanditen-Gesellschaften nicht (vergl. hierüber John St. Mill a. a. O. II. 465).
In seiner Anschauungsweise ganz konsequent sieht J. B. Say (Kurs V, 15) die Kommanditare nicht als Unternehmer, sondern als der Unternehmung fremde Darleihe von Kapital an.
Allein ganz richtig bemerkt sein Sohn hierzu in der Note zu der betreffenden Stelle, eine Handelsgesellschaft sei ein fingiertes, ein sogenanntes Vernunftwesen, welches der wahre Gewerbesunternehmer werde.
Dieser Unternehmer biete dem Publikum, das mit ihm verkehre, je nach der inneren Einrichtung seiner Verfassung verschiedene Garantien seiner Zahlungsfähigkeit dar.
Bei den Compagniegeschäften beruhe diese Garantie auf der unbegrenzten Verantwortlichkeit aller Associes mit ihrer Person und ihrem gesamten Vermögen, bei der Kommanditen-Gesellschaft in der vollständigen Verantwortlichkeit des Geranten und einer auf den Betrag der eingezahlten oder zugesagten Kapitale beschränkten Verantwortlichkeit des Kommanditars; in der anonymen Gesellschaft endlich seien die Gesellschaftsgenossen Dritten gegenüber nur für den Betrag der Aktien verantwortlich, die ihren Anteil repräsentieren.
Hier werde tatsächlich eine einfache Verbindung von Kapitalien der Gewerbesunternehmer und die in das Geschäft verwendeten Kapitale dienten dem Publikum einzig zur Garantie.
Auf keinen Fall aber dürfe man einen Associe als einen Darleihe des Kapitals, das seinen Anteil am Geschäft ausmacht, an seinen Mitassocie ansehen.
Auch Riedel teilt im Wesentlichen die Ansicht Hermann's.
Nach ihm gibt es eine Tätigkeit des Unternehmers, welche zwar auch Arbeit genannt werden kann, welche sich aber dadurch von allen sonstigen gewerblichen Arbeiten unterscheidet, daß sie nicht für Andere verrichtet werden kann, daß für sie daher auch im Dienste Anderer kein Preis zu erringen ist, welchen der Unternehmer als Einnahme, worauf er verzichtet hätte, unter den Kosten mit in Anschlag bringen könnte.
"Diese Arbeit des Unternehmers, fährt er fort, die sich in der Organisation des Geschäftes, in der Spekulation wie in der Inspektion zu erkennen geben kann, ist von dem Begriffe eines Selbstunternehmers untrennbar.
Wenn auch der Unternehmer, wie man ungenau zu sagen pflegt, sich durch eine andere Person vertreten läßt, indem er einen Geschäftsführer besoldet, so bleibt doch die Notwendigkeit seiner eigenen Tätigkeit, so bald er nicht bloß den Namen zu der Unternehmung hergibt, während ein Anderer der wahre Unternehmer ist.
Wäre die Arbeit des Unternehmers auch nur darauf beschränkt, passende Geschäftsführer ausfindig zu machen und solche zu kontrollieren, so hätte sie dennoch ihren Fortbestand und bliebe die höchste, die überhaupt in dem Geschäfte wirkt."
Unter Organisation versteht er das Versehen des Geschäfts mit den benötigten Produktionsmitteln, unter Spekulation das Unterlegen eines Planes, welcher die beste Art von Anwendung der Produktionsmittel verspricht, unter Inspektion die Sorge für die Aufrechthaltung der Verbindung der Produktionsmittel und der Richtung, die ihnen gegeben worden ist, durch beständige Leitung und Beaufsichtigung des Geschäfts.
(§. 468). --
Was so eben gegen Hermann ausgeführt worden ist, gilt jedoch auch gegen Riedel.
Die Tätigkeit der Organisation, der Spekulation und Inspektion ist allerdings sehr wohl von dem Begriffe des Selbstunternehmers trennbar, und derjenige, der auf eigene Tätigkeit verzichtet, wie der stille Gesellschafter, hört darum nicht auf, wahrer Unternehmer zu sein.
Was von dem Begriffe des Unternehmers untrennbar ist, das ist allein einerseits das Empfangen des Ergebnisses der Unternehmung, die Herrschaft über die gelieferten Produkte , andererseits die Verantwortlichkeit, für etwaige Verluste einzustehen.
Diese beiden Eigenschaften aber sind in der Tat von dem Begriffe des Unternehmers nicht zu trennen.
Wer ein Geschäft auf eigene Rechnung treibt, von dem ist damit zugleich gesagt, daß etwaige Verluste auf ihn fallen.
Ein Verlust aber ist nichts Anderes als ein Mißverhältnis zwischen dem Ertrage und den Kosten, ein Zurückbleiben des Wertes des Ersteren hinter dem Werte der Letzteren.
Derjenige, der von einem Verluste soll betroffen werden können, muß deshalb diese beiden Elemente, durch welche er bestimmt wird, auf sich beziehen; mit anderen Worten, er muß es sein, welcher die Kosten bestreitet und das Produkt erhält.
Und da alle Produktionsfaktoren ihre Entschädigung nur aus dem Produkte empfangen können, so müssen sie dieselbe durch den Unternehmer erhalten.
Man kann diesen deshalb auch als diejenige Persönlichkeit bezeichnen, welche den Ertrag der Produktion empfängt und daraus den Faktoren, welche dazu mitgewirkt haben, ihren Anteil zukommen läßt.
Nur unvollkommene Unternehmungen, welche die von den Bestellern der zu liefernden Ware selbst dargebotenen Rohstoffe verarbeiten, machen hiervon eine Ausnahme, dieselbe beruht aber eben auf der Unausgebildetheit ihres Charakters als Unternehmung.
Bei Unternehmungen, welche persönliche Dienstleistungen zu ihrem Gegenstande haben, fällt das oben angegebene Kennzeichen nur deshalb weg, weil sie überhaupt keine materiellen Produkte liefern.
Was nach Ersetzung der für die Produktion verbrauchten Güter und nach Deckung der Dritten für ihre Mitwirkung durch Kapitalnutzungen oder Arbeit zu gewährenden Entschädigung übrig bleibt, gehört dem Unternehmer und bildet sein Einkommen aus der Unternehmung.
In so weit, als dasselbe nicht mehr beträgt, als diejenigen Summen, welche durch unmittelbaren Austausch der eigenen Arbeiten und Nutzungen des Unternehmers zu erhalten gewesen wären, ist es als eine Entschädigung für diese, also als Lohn und Zins zu betrachten.
In so weit, als es diesen Betrag jedoch übersteigt, erscheint es als ein rein auf seiner Stellung als Unternehmer beruhendes Einkommen und wird deshalb mit dem Namen Unternehmergewinn bezeichnet. --
Wenn wir hier und weiterhin unter den vom Unternehmer zu leistenden Entschädigungen der Produktionsfaktoren neben Lohn und Zins die Rente nicht noch besonders aufführen, so geschieht dies mit Absicht.
Unter Rente verstehen wir im Allgemeinen die Vorteile, welche man im Verkehr aus dem Innehaben einer monopolistischen Stellung irgend welcher Art zu ziehen vermag.
Diese Rente tritt nun im Leben nur in den seltensten Verhältnissen rein auf.
Einerseits pflegt der Arbeitslohn, nicht selten auch der Kapitalzins einen Rentenbestandteil zu enthalten, andererseits ist in dem, was wir vorzugsweise Rente nennen, in der Bodenrente meistenteils ein Zins mit enthalten.
Schon deshalb dürfte es zu entschuldigen sein, wenn wir der Kürze halber die Rente nicht besonders aufführen.
Hierzu kommt aber ein Zweites, nämlich daß für den Unternehmer der Entstehungsgrund, welcher die Rente vom Zinse unterscheidet, etwas Unwesentliches ist.
Für ihn nimmt die Rente durchaus die Bedeutung eines Zinses an.
Wenn er für seine Zwecke ein Grundstück pachtet, so fragt er nicht, aus welchem Grunde der Eigentümer eine Entschädigung verlangen kann.
Dieser erscheint ihm in dem einen wie in dem anderen Falle als der Inhaber eines Kapitals, der für dessen Nutzung einen Entgelt verlangt.
Kaum der Bemerkung bedarf es, daß wir, indem wir die Rente mit unter den Kosten begreifen, dem bekannten Satze, daß die Rente keinen Teil der Produktionskosten ausmache, nicht widersprechen.
Dieser Satz ist nämlich vom Standpunkte der Volkswirtschaft ganz richtig.
Dort, wo es sich um die für eine Produktion von einem Volke im Ganzen zu bringenden Opfer handelt, macht die Rente keinen Unterschied.
Die Rente ändert nicht die Produktion, sondern nur die Verteilung des Volksvermögens.
Aber für den einzelnen Unternehmer, auf dessen Standpunkt wir uns hier stellen, bildet die Rente, die er bezahlen muß, allerdings einen Teil der Kosten.
Vergl. übrigens über die Rente das vierte Kapitel, Abschn. III.
Der Unternehmergewinn ist also derjenige Teil des Einkommens aus dem Unternehmen, welcher dem Unternehmer als solchem zufällt.
Hieraus folgt:
1)
Zum Unternehmergewinn sind nicht zu rechnen diejenigen Teile des Ertrags, welche nur bei der Produktion verbrauchte Güter ersetzen, mithin gar nicht reines Einkommen sind.
Hierher gehört nicht nur der Ersatz des umlaufenden, sondern auch derjenige für die wirklich vernutzten Teile des stehenden Kapitals, die ja dem umlaufenden Kapitale gleich zu achten sind.
Aber noch mehr.
Die meisten Unternehmungen sind nicht auf eine einmalige oder nur in beschränkter Zahl zu wiederholende, sondern auf eine vielfältige, ja wohl unberechenbar lang andauernde, gewissermaßen ewige Produktion berechnet.
Gewisse Verluste, die bei einer einmaligen Produktion als eine unberechenbare Chance des Unglücks erscheinen, werden hier zu einer regelmäßigen und auf das gesamte Produkt gleichmäßig zu verteilenden Last der Unternehmung.
Wenn daher in einer Wirtschaftsperiode solche Verluste nicht eingetreten sind, so ist keineswegs Alles, was nach Bestreitung der gewöhnlichen Kosten übrig bleibt, reiner Gewinn, sondern es muß davon noch ein entsprechender Teil (Reservefonds) abgegeben werden, um den voraussichtlichen Verlust einer späteren Periode damit zu übertragen.
Oder um dieses Verhältnis von einer anderen Seite zu betrachten, eine Unternehmung kann nur bestehen, wenn die Verluste, die sie regelmäßig von Zeit zu Zeit erleidet, durch einen entsprechend größeren Ertrag in der Zwischenzeit aufgewogen werden.
Dieser größere Ertrag erscheint daher gewissermaßen als eine Entschädigung für die gelaufene Gefahr, ist aber in der Tat nichts weniger als reines Einkommen, sondern bloßer Kapitalersatz.
Dagegen gehört derjenige Teil des Ertrags, welcher nach Beendigung einer Unternehmung in Folge gelungener Spekulationen über die zur Ersetzung des verbrauchten Kapitals und zu Bezahlung von Lohn und Zins notwendige Summe übrig bleibt, zum reinen Einkommen des Unternehmers, und zwar fließt sie ihm in seiner Eigenschaft als solcher zu, ist also wirklicher Unternehmergewinn.
Der Beendigung einer Unternehmung ist in dieser Beziehung der Abschluß einer längeren Periode gleich zu achten, wo man annehmen kann, daß günstige und ungünstige Umstände gegenseitig ihre volle Wirksamkeit geäußert haben.
Bei der gewöhnlichen Jahresrechnung muß man allerdings in vielen Geschäften bei einem etwaigen günstigen Ergebnis den Überschuss zur Deckung der Verluste ungünstiger Jahre bei Seite legen, nach einem längeren Zeitraum jedoch mag man billig annehmen, Gunst und Ungunst der Verhältnisse habe sich gleichmäßig erschöpft, einen Abschluß machen und einen verbleibenden Überschuss als reinen Gewinn des Unternehmers betrachten.
2) Vom Unternehmergewinn zu unterscheiden sind ferner diejenigen Teile des Einkommens des Unternehmers, die nur die durch unmittelbaren Austausch seiner Kapitalnutzungen und Arbeitsleistungen zu erlangen gewesene Einnahme ersetzen.
Und zwar ist hier Eins wohl zu beachten.
Zu den Gesetzen, welche die Höhe des Zinses und Lohnes bestimmen, gehört es, daß dieselbe sich nicht nach der auf eine Produktion wirklich verwendeten Nutzungs- und Arbeitsmenge, sondern nach den Capital- und Arbeitskräften richtet, deren anderweite Anwendung den Darleihen und Arbeitern unmöglich gemacht worden ist.
Hierauf gründet es sich z. B., daß solche Gewerbe, die ihre Arbeiter nur während der günstigen Jahreszeit beschäftigen, einen höheren Lohn zahlen müssen, als diejenigen, welche das ganze Jahr hindurch arbeiten lassen.
Wenn man ein Grundstück, das seinem Eigentümer eine hohe Rente abwerfen würde, so bald er es zu Bauplätzen verwendete, pachtet, um es als Park zu benutzen, so darf man nicht weniger dafür bezahlen, als Jener im ersterem Falle erhoben hätte.
Einem Gelehrten von Ruf, der Elementarunterricht geben soll, muß das Honorar dafür den für Arbeiten höherer und schwierigerer Art zu erlangen gewesenen Lohn ersetzen.
Ebenso muß ein Unternehmer rechnen.
Wenn er nämlich wissen will, wie viel er von seinem Einkommen als Lohn betrachten muß, so darf er nicht bloß die für die Unternehmung wirklich geleistete Arbeit in Betracht ziehen, sondern er muß auch solche Talente und Kräfte, die er, wenn er nicht Unternehmer geworden wäre, anderweit hätte verwerten können und nun müßig liegen zu lassen genötigt ist, in Rechnung stellen.
Ein Jurist, z. B., der sich zum industriellen Unternehmer gemacht hat und der Unternehmung seine ausschließliche Tätigkeit widmet, wird auch für den zu erwarten gewesenen Ertrag seiner juristischen Praxis, der er nun nicht nachgehen kann, entschädigt sein wollen.
Zugleich erhellt hieraus, daß die von Hermann und Riedel gemachte und oben bekämpfte Unterscheidung zwischen solchen Arbeiten, die von Lohnarbeitern verrichtet werden können, und solchen, die vom Selbstunternehmer untrennbar seien, selbst wenn sie an sich richtig wäre, zur Bestimmung des als Lohn anzusehenden Teils des Einkommens des Unternehmers untauglich sein würde.
Nicht darauf, ob eine Arbeit vom Unternehmer selbst hat verrichtet werden müssen, kommt es hier an, sondern darauf, ob die für eine Arbeit aufgewendete Art der Kraft und des Talentes sich an Andere, vielleicht zu einer anderen Anwendung, hätte verdingen lassen.
Die Arbeiten z. B., die Riedel mit Organisation, Spekulation und Inspektion bezeichnet und die wir unter dem gemeinsamen Namen der Geschäftsführung zusammenfassen können, erfordern gewisse Fähigkeiten und Talente, die auch für solche Arbeiten, welche in der Regel verdungen werden, von Wert sind.
Ein scharfer Blick für das Nützliche und Schädliche, Entschlossenheit, Ordnungsliebe u. s. w. sind Eigenschaften, die auch beim Lohnarbeiter geschätzt und mit einer Erhöhung seines Lohnes bezahlt werden.
Wer eine eigene Unternehmung zu führen vermag, der würde daher meistens bei seinen persönlichen Fähigkeiten einen ziemlich bedeutenden Lohn von Anderen haben erlangen können.
Selbst da, wo es keine Unternehmungen gibt, die besoldete Geschäftsführer suchen, würde der Unternehmer doch von manchen seiner über die gewöhnliche Handarbeiterkraft und Geschicklichkeit hinaus liegenden Eigenschaften eine vorteilhafte Anwendung zu machen im Stande gewesen sein.
Auch für die Geschäftsführung muß daher der Unternehmer einen Lohn bis zu dem Betrage erwarten, den er für die Anwendung seiner hierauf bezüglichen Eigenschaften hätte von Anderen erlangen können.
Nur insoweit die Unternehmung Fähigkeiten und ebenso Kapitalien in Anspruch nimmt, die von Anderen entweder gar nicht oder doch nicht im vollen Umfange zu benutzen gewesen wären, ist die Entschädigung hierfür ganz oder zum entsprechenden Teile dem Unternehmergewinn zuzurechnen.
Drittes Kapitel.
Von der Bedeutung der Unternehmer für die Produktion.
Es entsteht zunächst die Frage: gibt es nach den gemachten Einschränkungen denn auch wirklich einen Unternehmergewinn?
Löst sich das gesamte Einkommen des Unternehmers aus der Unternehmung nicht vielmehr regelmäßig in Lohn, Zins, Rente auf?
Und wenn dies nicht der Fall ist, woraus erklärt es sich, daß der Unternehmer aus seiner Eigenschaft als solcher den Anspruch auf ein Einkommen ableiten kann?
Wir beginnen damit, das Vorhandensein des Unternehmergewinns als eine Tatsache zu konstatieren.
Zwar scheinen, namentlich im Kleingewerbe und in der kleinen Landwirtschaft, die Fälle nicht selten zu sein, wo den Unternehmern außer dem Zins ihrer Kapitalien und dem Lohne ihrer Arbeit etwas Weiteres nicht zufließt, doch sind das im Ganzen nur Ausnahmen.
Daß in der Regel der Unternehmer wirklich in dieser seiner Stellung einen über Lohn und Zinssatz seiner Arbeits- und Kapitalkräfte hinausliegend Gewinn bezieht, zeigt sich deutlich in dem häufigen Bestreben, den Unternehmungen durch Anwendung fremder Kapitalien und Dingung von Lohnarbeitern eine größere Ausdehnung zu geben.
Bezöge der Unternehmer nichts weiter, als den gewöhnlichen Zins und Lohn aus der Unternehmung, so könnte er diese vielleicht immer noch als eine passende Gelegenheit zu Kapitalanlegung und Arbeitsverdienst aufrecht erhalten, aber er würde durchaus keinen Grund haben, derselben einen größeren Umfang zu geben, als um seine eigenen Produktionsfaktoren zu verwenden.
Wenn dies dennoch geschieht, so liegt darin der Beweis, daß von dem vermehrten Ertrage ein Teil dem Unternehmer zufließen muß .
Häufig freilich wird die Aufnahme fremder Kapitalien sich dadurch erklären, daß sie zu noch weiterer Ausnutzung der Arbeitskraft des Unternehmers die Gelegenheit geben soll.
Allein was dem Unternehmer in Folge davon zu Gute geht, ist darum meistens doch nicht als Lohn zu betrachten, sondern gehört wirklich zum Unternehmergewinn, indem der Unternehmer gewöhnlich seine Arbeitskraft nicht zu einer größeren Ausnutzung zu verdingen Gelegenheit gehabt haben würde, als er ihr in dem bisherigen beschränkten Umfange seines Geschäfts zu Teil werden lassen konnte.
Aber auch abgesehen hiervon liefern z. B. die Prioritäts-Anleihen der Aktiengesellschaften den Beweis, daß sich die Unternehmer von Vergrößerungen ihrer Unternehmungen einen über den erhöhten Aufwand an Lohn und Zins hinausgehenden Gewinn versprechen.
Als eine vorübergehende Erscheinung läßt sich dies freilich aus dem erklären, was Roscher (§. 196 a) das Prinzip der Vorhand nennt.
Der Unternehmer befindet sich den Vermietern der Produktivkräfte, von denen er Gebrauch macht, gegenüber meistens in der günstigen Lage, den Wechsel der Konjunkturen früher wahrzunehmen, seinen Gewinn länger geheim zu halten und daher günstige Verhältnisse längere Zeit, ohne dem Drucke und Konkurrenz ausgesetzt zu sein, ausbeuten, die Folgen ungünstiger Verhältnisse dagegen zeitig auf Andere überwälzen zu können.
Allein der Unternehmergewinn ist nicht bloß etwas Vorübergehendes, wir sehen Unternehmungen dauernd auch über dasjenige Maß hinaus, welches zur vollen Ausnutzung der eigenen Kräfte der Inhaber nötig ist, mit gedungenen Arbeitern und Kapitalkräften arbeiten, Aktiengesellschaften sich keineswegs beeilen, ihre Prioritätsanleihen abzutragen, sondern dieselben nur aus einem gleichsam überkommenen Prinzip der Ordnung und Sicherheit sehr allmählich tilgen u. s. w.
Als eine dauernde Art der Einnahme kann der Unternehmergewinn seine Erklärung nur darin finden, daß das Unternehmen eines Geschäfts, d. h. das Herstellen eines Produkts für den Verkehr, ohne daß das Verhältnis des Ertrags zu den Kosten im Voraus festgestellt ist, die betreffende Produktion erleichtert und verwohlfeilert, vielleicht wohl selbst erst möglich macht.
Denn wäre dem nicht so, könnte man Güter, indem man ihre Herstellung übernimmt, eben so vollkommen und billig herstellen, wie durch Unternehmung, so würde im Preise derselben nichts für den Unternehmer als solchen übrig bleiben.
Wenn sich der Preis der Güter dagegen auf einer Höhe hält, welche den Unternehmern, die auf ihre Herstellung bedacht sind, als solchen einen Gewinn abwirft, so beweist das eben, daß das Unternehmen ihrer Herstellung selbst eine produktive Seite haben muß.
Worin ist diese nun zu suchen?
Die Antwort hierauf hat um deswillen ihre Schwierigkeiten, weil wir, so weit wir unsere Blicke auch über Räume und Zeiten hinschweifen lassen, keinem wirtschaftlichen Zustande begegnen, welcher Verkehrsverhältnisse unter Abwesenheit jeglicher Unternehmungen zeigte, und weil sich ein solcher Zustand überhaupt kaum denken läßt.
Wir müssen indessen versuchen, auf dem Wege der Abstraktion zu einem Verständnisse zu gelangen.
Dabei müssen wir uns vor allen Dingen den Geschäftsgang vergegenwärtigen, wie er sich beim Mangel irgend welcher Unternehmungen gestalten würde.
Bei allen Produktionen, deren Erfolg der Natur der Sache nach kein gesicherter wäre, bliebe unter dieser Voraussetzung nur eine doppelte Möglichkeit übrig, entweder der Begehrer des Produkts müßte die Produktion selbst übernehmen, wenn auch mit Zuziehung fremder Capital- und Arbeitskräfte, oder er müßte sie einem Dritten unter Zusicherung einer Entschädigung für die gehabte Mühe, wie der erforderlichen Auslagen übertragen.
Wie schwierig und oft unmöglich das Erstere ist, lehrt uns ein Blick auf die mannigfaltigen Güter, deren wir uns zur Befriedigung unserer Bedürfnisse bedienen.
Wie sollten wir die Beschaffung derselben aller und zwar aus den einfachsten Elementen heraus, aus denen sie hervorgegangen, selbständig auf uns nehmen? --
So bleibt in den meisten Fällen nur die Übertragung der Produktion an einen Dritten übrig.
Aber es fehlt ja nach der gemachten Voraussetzung eben an Solchen, die aus der Herstellung gewisser Güter ein bestimmtes Geschäft machen, es fehlt nach der Unterscheidung des vorigen Kapitels nicht nur an vollkommenen, sondern auch an unvollkommenen Unternehmern.
Demnach entsteht die erste Schwierigkeit schon beim Aufsuchen Jemandes, der die Herstellung des gewünschten Produktes zu übernehmen bereit wäre.
Eine weitere Schwierigkeit würde sich bei der Bestimmung des Preises wie der Zeit herausstellen, in welcher die Dienstleistung, sei es unmittelbar, sei es in einem Sachgute verkörpert, geleistet werden sollte.
Viele Dienstleistungen sind der Art, daß sie mit demselben Aufwande Vielen zu gleicher Zeit geleistet werden können wie Wenigen oder einem Einzelnen.
Hier müßte der Begehrende dann so lange auf die Befriedigung seines Bedürfnisses warten, bis sich eine größere Anzahl mit ihm im gleichen Falle Befindlicher zusammengefunden hätte, oder er müßte einen unverhältnismäßigen Preis bezahlen.
Ganz ähnlich verhält es sich mit vielen Sachgütern, deren Produktionskosten sich mit der Massenhaftigkeit ihrer Erzeugung vermindern.
Und wenn sich nun bei einem Produktionswilligen eine gehörige Nachfrage eingestellt hätte, würde er auch das Sachgut alsbald zu liefern, den Dienst sogleich zu leisten im Stande sein und würde er den zu fordernden Preis ohne Weiteres bestimmen können?
Bei Weitem die meisten Produkte und Dienstleistungen sind das Erzeugnis vielfach komplizierter Tätigkeiten und Kapitalanwendungen.
Die betreffenden Produzenten würden daher auf alle ihre Vorarbeiter und alle Diejenigen, die mit ihren Kapitalien die Produktion irgend wie zu fördern haben, zurückgreifen müssen, um mit ihnen Transaktionen über die zu übernehmenden Geschäfte zu treffen, und bei jeder dieser Transaktionen würden sich alle die obigen Schwierigkeiten wiederholen.
Schließlich aber, nach Beseitigung dieser sämtlichen Hemmnisse wäre es immer noch sehr die Frage, ob das gelieferte Produkt wirklich dem zu befriedigenden Bedürfnisse entspräche.
Die vielfachen Enttäuschungen, welche man im wirklichen Leben bei Arbeiten erfährt, welche man zu bestellen genötigt ist, lassen einen kleinen Schluß auf das Ergebnis ziehen, welches erreicht werden würde, wenn man alle Produkte nur auf diese Weise zu erlangen vermöchte.
Hiernach tritt die produktive Bedeutung der Unternehmer schon unverkennbar hervor.
Untersuchen wir deren Ursachen näher, so finden wir, daß sie gegenüber den Eigengeschäften und dem übernehmungsweisen Betriebe der Geschäfte einen doppelten Grund haben kann.
Sie kann sich nämlich stützen entweder auf eine Ersparung am Produktionsaufwand oder darauf, daß sie bei Darbringung der Produkte Vorteile gewährt, die auf anderem Wege gar nicht oder nicht in demselben Umfange zu erlangen sind.
I. Ersparung am Produktionsaufwande.
Dieselbe kann eintreten 1) dadurch, daß die zu einer Produktion nötigen Faktoren den Unternehmern sich billiger zur Verfügung stellen, als bei den Eigengeschäften oder dem Geschäftsbetrieb durch Übernehmung.
Daß im Allgemeinen die Besitzer von Arbeits- oder Kapitalkräften bei deren Vermietung einen niedrigeren Entschädigungsmaßstab anzunehmen bereit sind, als wenn sie dieselben auf eigene Hand verwendeten, erklärt sich zur Genüge aus der ersparten Gefahr und Sorge für den Erfolg.
Daß aber der Mietpreis beider Produktionsfaktoren für den Unternehmer häufig auch ein geringerer sein wird, wie für denjenigen, der sie nur zur Beihilfe bei einer übernommenen Produktion sucht, geht daraus hervor, daß der letztere in der Regel nur einen einzelnen, bald vorübergehenden Zweck im Auge hat.
Nach kurzer Zeit werden Arbeiter und Kapitalisten, die mit ihm in Verbindung getreten sind, daher genötigt sein, sich wieder nach einer neuen Verwertung ihrer Kräfte umzusehen.
Vermieten sie dieselben dagegen an einen Unternehmer, der sie voraussichtlich für längere Zeit, vielleicht für immer beschäftigen wird, so werden sie in Rechnung darauf sich gern einen verhältnismäßigen Abzug an ihrer Entschädigung gefallen lassen.
Ein Maler, der auf Bestellung für einen Gemäldehändler, ein Literat, der eben so für einen Buchhändler regelmäßig arbeitet, wird diesem seine Bilder oder Bücher in der Regel billiger anrechnen, als demjenigen, der ihm nur ein einzelnes Werk seiner Arbeit abkauft.
Bekannt ist, wie häufig schon die Hoffnung einer regelmäßigen Beschäftigung auf eine Verminderung des Arbeitspreises einwirkt.
Aus demselben Grunde pflegen auch solche Unternehmungen, welche Schwankungen in ihrer Ausdehnung und deshalb der Notwendigkeit, gemietete Kapitale und Arbeiter zu kündigen und zu entlassen, weniger unterworfen sind, unter übrigens gleichen Verhältnissen günstigere Mietbedingungen zu erhalten, als diejenigen, welche solchen Schwankungen mehr ausgesetzt sind.
Je allgemeiner verbreitet und je stetiger wirkend das Bedürfnis ist, zu dessen Abhülfe zu dienen die Unternehmung bestimmt ist, desto eher wird sich in dieser Beziehung ein Vorteil herausstellen.
Je weniger die Arbeiter oder die Kapitalien fürchten müssen, zu feiern, und je näher ihnen die Hoffnung liegt, ihre Forderungen bald steigern zu können, um so weniger wird andererseits der Unternehmer auf günstigere Bedingungen zu rechnen haben, als derjenige, welcher Arbeit oder Kapital für seine eigene Wirtschaft oder zur Ausführung eines übernommenen Geschäftes sucht.
Ferner ist als ein Vorteil des Unternehmers bei Feststellung der Mietpreise der Kapitalien und Arbeitskräfte die größere Übersicht über das ihm zur Verfügung stehende Angebot und die Verhältnisse der Nachfrage zu erwähnen.
Wer für seinen eigenen Bedarf einen Arbeiter oder ein Kapital zu mieten sucht, der ist meist von den Arbeits- und Kapitalkräften, die zur Verfügung stehen, nur unvollkommen unterrichtet.
Ebenso derjenige, der die Ausführung eines Produktes nur übernommen hat, abgesehen davon, daß bei diesem, da ihm Restitution der gemachten Auslagen zugesichert ist, das unmittelbare Interesse an Gewinnung möglichst billiger Mietpreise wegfällt.
Bei dem Einen wie bei dem Anderen ist es etwas Zufälliges, daß sie überhaupt Kapitalien oder Arbeitskräfte suchen, und es ist daher keine Veranlassung vorhanden, ihnen dieselben, in so weit sie disponibel sind, anzubieten, während sie den Unternehmern, bei denen man voraussetzt, daß sie sie gebrauchen können, regelmäßig angeboten zu werden pflegen.
Die Unternehmer sind daher meistens in der Lage, sich von den verfügbaren Kapitalien und Arbeitskräften die wohlfeilsten und ausgiebigsten auszusuchen, während Andere nur zwischen denjenigen wählen können, die sich ihnen gerade zufällig darbieten.
Schon beim Stellen seiner Entschädigungsforderungen pflegt der Arbeiter oder Kapitalbesitzer dem Unternehmer gegenüber mäßiger zu sein, teils weil er weiß, daß dieser eine größere Auswahl hat, teils weil er einsieht, daß derselbe von der Konkurrenz gezwungen ist, seinen Produktionsaufwand auf das knappste Maß zurückzuführen.
Wenn dagegen Jemand zur Produktion für seinen eigenen Bedarf eine Arbeitskraft oder ein Kapital sucht, so glaubt man ihm weit eher zumuten zu können, dafür eine etwas höhere Entschädigung zahlen zu können, und nicht minder ist dies der Fall, wenn man weiß, daß er im Auftrage eines Anderen ohne eigene Gefahr handelt.
Ein Tagelöhner fordert leicht, wenn er von einem Privatmann in dessen Garten verlangt wird, einen höheren Tagelohn, als von einem Handelsgärtner, weil er sich einbildet, jener könne leichter eine größere Ausgabe tragen; ein Beamter, der für Rechnung der Regierung irgend ein Kapital zu mieten hat, begegnet nicht selten überspannten Mietsforderungen, weil die Kapitalbesitzer wissen, daß er auf alle Fälle die Mietskosten liquidieren darf.
2) Eine Ersparnis am Produktionsaufwande für die Unternehmer kann ferner dadurch eintreten, daß sie mit den nämlichen Produktionsfaktoren ein ausgiebigeres Resultat erreichen, als wenn die Geschäfte bloß für den eigenen Bedarf oder übernehmungsweise betrieben würden.
Es ist überflüssig, die oft geschilderten Vorteile der Arbeitsteilung und -Vereinigung, des Zusammenwirkens der Kapitale und der Verbindung von Arbeit und Kapital hier noch einmal auseinander zu setzen; was aber an dieser Stelle hervorzuheben ist, das ist, daß diese Vorteile größtenteils nur beim unternehmungsweisen Betriebe der Geschäfte erreicht werden können.
Es leuchtet nämlich ein, daß die Erlangung derselben wesentlich von einer Regelmäßigkeit und einer größeren Ausdehnung der Produktion abhängt, wie sie bei Eigengeschäften selten möglich ist.
Nur in der Wirtschaft großer Gemeinwesen, Staaten u. s. w. pflegt der Bedarf ein so umfangreicher und regelmäßiger zu sein, daß man bei der Eigenproduktion alle jene Vorteile sich anzueignen vermag.
Allein indem die Wirtschaft hier regelmäßig durch beauftragte Übernehmer geführt werden muß, die kein eigenes unmittelbares Interesse an dem Erfolge haben, werden jene Vorteile meistens durch die wachsende Schwierigkeit, es den Privat-Unternehmungen an gewissenhafter Sparsamkeit, scharfsinniger Kombination und strenger Aufsicht gleich zu tun, weit überwogen.
Die Unternehmer also sind es, welche jene Vorteile meistens erst zur Geltung bringen, und hierin beruht in der Tat ein großer Teil ihrer volkswirtschaftlichen Bedeutung.
Insbesondere muß hier noch der Einwirkung gedacht werden, welche der unternehmungsweise Betrieb auf die Einführung verbesserter Verfahrungsarten bei der Produktion selbst da ausübt, wo diese bei den Einzelwirtschaften an sich zulässig sind.
Die Einführung neuer Produktionsmethoden pflegt mit einem Risiko verbunden zu sein, dem sich der Einzelwirtschafter auf eigene Gefahr nicht gern aussetzt.
Hat man seine Wirtschaft bisher in der alten Weise erhalten, warum nicht auch ferner?
Daß man für das neue Verfahren einen Aufwand machen muß, ist gewiß; der Erfolg noch ungewiß.
Dazu kommt, daß in der Tat das Wagnis für den Einzelwirtschafter sowohl absolut wie relativ ein weit größeres zu sein pflegt, wie für den Unternehmer, absolut, weil jener geringere Aussicht hat, als dieser, bei dem neuen Verfahren sogleich den wohlfeilsten und ausgiebigsten Weg einzuschlagen, relativ, weil ein etwaiges Mißlingen für jenen empfindlicher und nicht so leicht wieder gut zu machen ist, wie für diesen.
Als auf einen Beleg, wie sehr der unternehmungsweise Betrieb die Anwendung verbesserter Produktionsarten fördert, kann auf die Fortschritte hingewiesen werden, welche der Landbau zu machen pflegt, sobald er vorzugsweise nicht mehr für das Bedürfnis der eigenen Wirtschaft, sondern für den Marktabsatz produziert .
Wenn die Arbeiter in unserer Zeit so geneigt sind, sich allein die wunderbare Produktivität der Arbeitsteilung zu Gute zu rechnen, so verkennen sie durchaus die Natur der Dinge.
Ohne Unternehmer würde es nie zu dieser Trennung der Beschäftigungen gekommen sein; ohne Unternehmer würde diese Trennung der Beschäftigungen nie dasselbe fruchtbringende Resultat gegeben haben, da lauter selbständige Arbeiter sich nie in der Weise in die Hände gearbeitet haben würden, wie wir es unter den gegebenen Verhältnissen sehen .
Und wenn die Teilung der Arbeit jetzt noch die Mutter mancher unfruchtbaren Produktion ist, so rührt das eben daher, daß das Unternehmerwesen noch nicht seine höchste Ausbildung erreicht hat . Wie sehr die Ausbeutung der erwähnten Vorteile vom unternehmungsweisen Betriebe der Geschäfte abhängt, geht übrigens auch noch daraus hervor, daß die unvollkommenen Unternehmungen sich derselben in der Regel in weit geringerem Grade teilhaftig zu machen vermögen, als die vollkommenen .
Auch das Vorangehen der großen Grundbesitzer, die in weit ausgebildeterem Maße, als die kleinen, Unternehmer sind, in der Einführung verbesserter Produktionsmethoden bestätigt die hier ausgesprochene Ansicht.
Dies erkennen die Sozialisten an, indem sie eine "Organisation der Arbeit" verlangen.
Aber indem sie derselben nur eine willkürliche, künstliche Grundlage geben wollen und die im freien Verkehre wirksame organische Kraft durchaus verkennen, verlieren sie sich in die ungerechtfertigtsten Forderungen.
Eine treffliche Kritik dieses positiven Teiles der sozialen Theorien liefert Hildebrand in seinem angeführten Werke §§.
48--52.
Daß auch die Arbeiterassoziationen meistens wieder auf eine den Verhältnissen des freien Verkehrs entsprechende Gliederung zurückkommen müssen, hat sich in Frankreich gezeigt.
Vergl. den angeführten Artikel Garnier's im Dictionn. d'econ. polit.
Es ist bekannt, welche Verluste dem Handel durch Überfüllung eben erst eröffneter Märkte entstehen.
Eben weil es dort noch an Unternehmern fehlt, machen entfernte Unternehmer oft die ruinösesten Spekulationen.
Beispiele bei Dunoyer, S. 246 u. 316.
Wie sie umgekehrt, sobald sich ihnen Gelegenheit zur vollen Ausbeutung jener Vorteile bietet, sich leicht in vollkommene Unternehmungen verwandeln.
II. Vorteile des Unternehmungsbetriebs bei Darbringung der Produkte.
Dieselben zeigen sich zunächst in der rechtzeitigen Darbietung der Befriedigungsmittel der Bedürfnisse.
Viele Bedürfnisse und darunter die für das Leben der Menschen maßgebendsten gestatten in ihrer Befriedigung keine längere Verzögerung.
Wir erinnern nur an das Bedürfnis der Nahrung und des Schutzes gegen die Unbilden der Witterung.
Hier müssen die Mittel zur Abhülfe sofort zur Stelle sein, wenn sie überhaupt Etwas helfen sollen.
Indem der Unternehmer sie bereit hält oder wenigstens die Möglichkeit gewährt, sich binnen Kurzem, wenn das Bedürfnis auftritt, mit ihnen zu versorgen, leistet er einen wesentlichen Dienst.
Was würde aus der Menschheit geworden sein, wenn alle Einzelnen sich jene Güter erst durch mühsame Transaktionen, wie sie nach der obigen Ausführung beim Mangel von Unternehmungen erforderlich werden würden, hätten verschaffen sollen?
Wahrscheinlich wäre es alsdann am vorteilhaftesten gewesen, wenn Jeder sich nur auf sich selbst verlassen hätte; alle Vorteile des Verkehrs würden mithin auf diesem Gebiete für die Produktion verloren gegangen sein.
Aber auch bei solchen Bedürfnissen, die nicht gebieterisch eine unmittelbare Befriedigung erheischen, sobald sie hervortreten, würde der Zeitverlust, der aus dem Mangel von Unternehmungen entstehen müßte, ein empfindlicher Nachteil sein, um so empfindlicher, je verwickelter die Arbeits- und Kapitalleistungen sind, aus denen das gewünschte Produkt hervorgeht.
Gerade die den höheren Lebensbedürfnissen dienenden Güter würden dadurch vorzugsweise betroffen werden, und das Vorwärtsschreiten der Kultur daher ein immer steigendes Hindernis finden.
Auch hat das Nichtbefriedigen oder das Wartenmüssen auf die Befriedigung von Bedürfnissen in vielen Fällen ja nicht bloß die Bedeutung eines entgehenden oder sich verspätigenden Genusses, sondern es hängt davon auch die Möglichkeit weiterer Produktion ab.
Zeit ist Geld, wie die Engländer sagen, ist ein Sprüchwort, welches für alle lebensfrischen und strebsamen Völker gleichmäßig Geltung hat . In dem Maße, als ein Volk sich gewöhnt hat, seine Zeit auszunützen, müßte die Verzögerung im Umsatz der Güter, wenn sie durch die Unternehmungen nicht erspart würde, nachteiligere Folgen haben .
Nicht minder bezeichnend sagen die Amerikaner:
Zeit ist der Stoff, aus dem das Leben gemacht wird.
Auf der anderen Seite ist nicht zu leugnen, daß gerade auch durch das unternehmungsweise Betreiben der Geschäfte Zeit verloren geht.
Denn eben so gut, wie es ein Zeitverlust ist, wenn der Consument auf den Produzenten warten muß, eben so gut ist es umgekehrt auch einer, wenn der Produzent auf den Konsumenten wartet.
Allein es ist keine Frage, daß im letzteren Falle sich der Verlust in engeren Schranken hält, als im ersteren.
Es hängt dies namentlich mit der in Folge der Unternehmungen eintretenden Arbeitsteilung zusammen, welche das Sichfinden von Nachfrage und Angebot erleichtert.
Auch ist nicht zu übersehen, daß bei einer Produktion durch Übernehmung die Reihe der Tauschverhandlungen, welche bei der Produktion durch Unternehmungen vorkommt, doppelt und mehrfach durchgemacht werden müßte.
Während jetzt diese Verhandlungen einfach von den Urproduzenten durch die sukzessiven Teilhaber an der Produktion bis zum Konsumenten hinabgehen, würden sie in jenem Falle erst vom Konsumenten zu den Urproduzenten hinauf, dann wieder von diesen zu jenem herunter und so vielleicht mehrmals hin und her gehen müssen, ehe das Produkt wirklich hergestellt würde.
Dadurch würde der in dem Lagern der Rohmaterialien, der Halbfabrikate und fertigen Produkte liegende Zeitverlust gewiß weit überwogen werden.
Dies ist um so sicherer anzunehmen, als die meisten Unternehmungen, sobald der Absatz zu stocken beginnt, die Lager zu überfüllt werden, die Möglichkeit besitzen, sich in ihrer Produktion einzuschränken und die dabei mitwirkenden Kräfte für eine anderweite Verwertung frei zu machen.
Ein weiterer Vorteil der Produktion durch Unternehmung bei Darbringung der Produkte liegt in der Sicherheit, die dem Ausnutzer in Bezug auf die einzutauschenden Objekte gewährt wird.
Ein Ausnutzer, der keinen Unternehmer fände, welcher ihm fertige Produkte anböte, würde genötigt sein, sich die Güter, deren er bedürfte, selber zu erzeugen oder zu bestellen.
Dabei würde er von vornherein in der Regel mit zwei Schwierigkeiten zu kämpfen haben, mit der Unklarheit seines eigenen Bedürfnisses und mit der Unkenntnis der vorhandenen technischen Mittel zu dessen Befriedigung.
Während es nicht schwierig ist, von einem angebotenen fertigen Gegenstande zu beurteilen, in wie weit er einem gehegten Bedürfnisse zu entsprechen geeignet ist, ist es keineswegs so leicht, wie man glauben sollte, sich über die Natur eines Bedürfnisses klar zu werden.
Ein Beispiel, in welchem im wirklichen Leben sich das recht deutlich zeigt, ist das Bauwesen.
Die meisten Menschen bilden sich ein, die Bedürfnisse ihrer wohnlichen Einrichtung sehr genau zu kennen, und Leute, die in der Lage sind, sich ein eigenes Haus zu bauen, machen es sich daher gern zur besonderen Liebhaberei, selbst den Plan dafür zu entwerfen.
Sehr oft aber zeigt es sich, daß, während sie früher in einem Miethause, das fertig von ihnen vorgefunden worden war, leidlich bequem gewohnt hatten, in dem neuen Gebäude die grassesten Übelstände heraustreten, und der Fall ist daher nichts weniger als selten, daß solche Eigentümer ihre nach eigener Angabe gebauten Häuser bald möglichst wieder zu verlassen suchen . Beschränkt sich nun vollends die Tätigkeit des Eigentümers nicht bloß auf die Entwerfung des Plans, sondern dehnt sie sich auch noch auf die Ausführung aus, so pflegt auch der Mangel an Übersicht über die technischen Hilfsmittel seine Früchte zu tragen.
Manche gute Idee wird aufgegeben, weil man sie nicht auszuführen weiß, bei der Ausführung anderer vergreift man sich im Material, man spart am unrechten Orte und verschwendet am anderen u. s. w. Und wie mit den Häusern, so würde es mit tausend anderen Gegenständen des menschlichen Bedürfens gehen, wenn man aus Neigung oder Notwendigkeit sie nach eigener Angabe herstellen ließe.
Die Unternehmungen bringen darüber hinaus; sie kommen den Bedürfnissen des Einzelnen entgegen, ja zuvor.
Indem die Unternehmer sich irgend eine Art der Produktion zur Lebensaufgabe machen, müssen sie ihr besonderes Augenmerk darauf richten, die Natur und die Varietäten des Bedürfnisses, dem sie dienen wollen, genau zu erforschen, sowie sich mit den Mitteln, die zu diesem Behufe zu Gebote stehen, sorgfältig bekannt zu machen.
Dadurch entsteht eine große Mannigfaltigkeit der Produktion und ein Raffinement, das mit seinen Erzeugnissen die latenten Bedürfnisse oft erst zu wecken versteht, wie Jeder schon an sich selbst erfahren haben wird.
Denn wer hätte sich nicht einmal bei einem Gang über einen Markt oder durch eine große Warenniederlage zum Ankauf irgend einer Kleinigkeit verleiten lassen, von der es ihm früher nicht im Traume eingefallen wäre, daß er sie brauchen könnte?
Zu den Vorteilen, welche die unternehmende Produktion den Ausnutzern dadurch gewährt, daß sie dieselben der Untersuchung ihrer Bedürfnisse und der Erörterung der Mittel überhebt, mit welchen sich die gewünschten Güter herstellen lassen, kommt nun unmittelbar die größere Sicherheit hinsichtlich der Gebrauchsfähigkeit der letzteren hinzu.
Einem fertigen Produkte gegenüber, wie es der vollkommene Unternehmer anbietet, kann man sich sein Urteil leicht bilden; bei einem Gute, das man sich ohne Dazwischenkunft eines Unternehmers verschaffen müßte, bleibt es, wie bereits oben angedeutet, immer zweifelhaft, ob es schließlich von der Art sein wird, wie man es sich ursprünglich vorgestellt hat.
Die Unsicherheit des Ergebnisses der vom Ausnutzer veranlaßten Produktion fällt auf diesen zurück; ohne Unternehmer würde er daher gewissermaßen für alle Güter, die er sich herstellen läßt, selbst als Unternehmer gelten können.
Dadurch daß die betreffenden Produktionen Gegenstand selbstständiger Unternehmung werden, wird ihm die Last dieser Gefahr abgenommen.
Dies hat freilich oft auch noch einen anderen Grund.
Wer einmal die Bauwut hat, den läßt sie auch nicht leicht ruhen, und er besitzt selten das Talent, sich in das einmal Geschaffene gemächlich einzuleben.
Indessen die im Text angeführte Ursache der betreffenden Erscheinung ist gewiß eben so wenig zu verkennen.
Hiermit hängt weiter der Einfluß nahe zusammen, welchen der unternehmungsweise Betrieb der Geschäfte auf die Sicherheit und Stetigkeit der Preise der Produkte ausübt.
Dem Unternehmer liegt, indem er ein Erzeugnis auf den Markt bringt, der Betrag der Produktionskosten bereits vor; er hat also für seine Preisforderung einen sehr bestimmten Anhaltepunkt.
Andererseits stellt der unternehmungsweise Betrieb, indem er eben die Produktion in die Hände einer bestimmten Klasse von Menschen legt, das Verhältnis von Nachfrage und Angebot der Produkte viel klarer heraus, als wenn die Bedürfenden für die Herstellung der betreffenden Produkte erst einen Unternehmer finden oder sie bei denen aufsuchen müßten, die sie vielleicht zufällig besitzen.
Beides zusammen genommen bewirkt, daß der Begehrer eines durch Unternehmung erzeugten Gutes über den Preis, zu welchem er sich es verschaffen kann, sehr bald ins Klare zu kommen vermag.
Daß dies ein ökonomischer Vorteil ist, bedarf keines Beweises, da es auf der Hand liegt, daß nun die Mittel, welche zur Anschaffung der betreffenden Güter vorrätig gehalten werden müssen, ziemlich genau auf das Maß des wirklich Erforderlichen beschränkt werden können.
Es ist dies im Verein mit der Zuverlässigkeit der Befriedigung nach Zeit und Art auch der Grund, weshalb die unvollkommenen Unternehmungen, die nur die Produktionsmittel darbieten und die Produktion selbst erst auf Verlangen vornehmen, vielfach durch vollkommene Unternehmungen in Schatten gestellt worden sind.
Viele Leute kaufen ein Kleidungsstück, ein Möbel lieber im Magazin, als daß sie sich es vom Schneider oder Tischler machen lassen, weil sie wissen, daß sie ihr Bedürfnis dort zu einem bestimmten Preise befriedigen können.
Natürlich können die Unternehmer, welche die Produktion förmlich organisiert haben, die Erzeugnisse auch zu einem viel gleichmäßigeren Preise liefern, was für die Ausnutzer wieder ein Vorteil ist.
Nehmen wir ein sehr einfaches Beispiel.
In unseren Wäldern wachsen allerhand essbare Beeren wild; arme Leute unternehmen es, dieselben zu sammeln und zu Markte zu bringen.
Ein Mal kostet ihnen dies mehr, ein ander Mal weniger Mühe, aber sie machen darüber eine Durchschnittsrechnung und bestimmen demgemäß ihre Preise, so daß sich eine gewisse Gleichmäßigkeit derselben herausstellt.
Träten sie nicht als Unternehmer auf und ließen sie sich nur auf Bestellung in den Wald schicken und nach der wirklich gehabten Mühe bezahlen, so würde man die Beeren zu sehr ungleichen Preisen erhalten.
Was sich bei dieser einfachen Unternehmung im Kleinen begibt, wiederholt sich bei umfangreicheren und verwickelteren Unternehmungen vielfach im Großen.
Erklären die bisher angeführten Punkte die Möglichkeit eines Unternehmergewinns in solchen Fällen, die auch eine andere als eine unternehmungsweise Produktion zulassen würden, so bedarf es einer solchen Erklärung in den Fällen nicht, wo eine Produktion sich überhaupt nicht anders, als durch eine besondere Klasse von Unternehmern ausführen läßt, indem hier die Möglichkeit des Unternehmergewinnes mit der Möglichkeit der Produktion selbstverständlich zusammenfällt.
Für den speziellen Zweck unserer Schrift könnten wir daher diese Fälle übergehen.
Da wir aber einmal von dem Einflusse des unternehmungsweisen Geschäftsbetriebes auf die Produktion gesprochen haben, so sei es uns gestattet, nachdem wir die Wirkungen der Unternehmungen auf die Verwohlfeilerung und die Verbesserung der Produktion bereits dargelegt haben, auch noch einige Bemerkungen über den Einfluß hinzuzufügen, den die Unternehmungen auf die Erweiterung der Produktion ausüben.
Der unternehmungsweise Betrieb, sagen wir, macht die Herstellung vieler Güter überhaupt erst möglich.
Dies kann einen doppelten Grund haben.
Einmal nämlich würde der größere Aufwand, den man in Ermangelung von Unternehmungen für die Erlangung mancher Güter machen müßte, oder die ungünstigen Verhältnisse, denen man dabei ausgesetzt wäre (Verspätung, Unsicherheit in Bezug auf Qualität und Preis) es in zahlreichen Fällen vollkommen untunlich machen, sich Güter auf solche Weise zu verschaffen zu suchen.
Hierher sind im Allgemeinen alle Güter zu rechnen, deren Tauschwert ihrem Nutzwerte nahezu gleich steht, d. h. deren Erlangung ein Opfer kostet, welches nach der allgemeinen Schätzung den Nutzen, den sie bereiten, zum größten Teile aufwiegt.
Sodann aber würden die Ausnutzer mancher Produkte gar nicht darauf verfallen sein, sie in der eigenen Wirtschaft herzustellen oder durch Bestellung herstellen zu lassen.
In dieser Beziehung ist auf das zu verweisen, was oben von dem Erwecken latenter Bedürfnisse durch die Unternehmungen gesagt worden ist.
Es ist eine in der wirtschaftlichen Entwicklung der Völker sich vielfach wiederholende Erscheinung, daß die Güter früher da sind, als die Bedürfnisse, denen sie dienen sollen.
In wilden Völkern muß man erst durch Geschenke, die man ihnen macht, das Bedürfnis nach Produkten wach rufen, die man bei ihnen einzuführen wünscht, um die Erzeugnisse ihres Landes dagegen einzutauschen.
Ackerbauende Bevölkerungen werden meistens erst dann zu erhöhter Tätigkeit angetrieben, wenn städtische Gemeinschaften in ihrer Nähe sie mit den Mitteln zur Befriedigung erhöhter Bedürfnisse bekannt gemacht haben.
Der Anblick des Komforts der Reichen weckt die Ärmeren erst zu nacheifernder Tätigkeit, u. s. w. Der Unternehmungsgeist ist es, welcher die Mehrzahl dieser Erscheinungen erklärt; er wirkt der Kraft der Trägheit entgegen, welche die Menschen bei dem jeweilig gegebenen Zustande der wirtschaftlichen Befriedigung festzuhalten strebt.
Von den nur erwähnten Beispielen, wo die Produktion dem Bedürfnisse zuvorkommt, sind die beiden ersteren nichts Anderes, als Erscheinungen des Unternehmungsgeistes, das letztere dagegen weist noch auf einen anderen Hebel gegen die bezeichnete Kraft der Trägheit hin, nämlich die Ungleichheit des Besitzes.
Aber diese scheint an Bedeutung doch weit hinter dem Unternehmungsgeiste zurückzustehen.
Sie wirkt einmal nur unter mannigfache Abstufungen darbietenden Besitzverhältnissen, sowie unter der Voraussetzung einer möglichst wenig beschränkten Freiheit des Erwerbs und auch dann nur so weit, daß sie die verhältnismäßig Ärmeren nach den Genüssen trachten läßt, wie sie sich die Reicheren in dem jeweilig gegebenen Zustande verschaffen können.
Aber sie hebt über diesen Zustand nicht hinaus.
Je mächtiger sie wirkt, je mehr also die Ärmeren den Reicheren nahe kommen, desto mehr verliert sie an Kraft und hebt sich endlich selbst auf.
Wie wenig aber dabei darauf zu rechnen ist, daß der Reichtum aus sich selbst heraus Fortschritte der Produktion hervorrufe, darüber belehrt uns beispielsweise die Verlegenheit der Höchstvermögenden, den Genüssen, über welche sie verfügen können, neue noch nicht dagewesene Elemente hinzuzufügen, ohne in widersinnige Verschwendung zu geraten.
Wie wenig neue Gattungen von Produkten hat der Reichtum hervorgerufen, wie viele dagegen der Unternehmungsgeist!
Und das ist erklärlich genug.
Der reiche Mann wird durch die Genüsse, die ihm zu Gebote stehen, meistens so in Anspruch genommen, daß er nicht daran denken mag, neue zu ersinnen, und wo dies dennoch der Fall ist, weiß er in der Regel nicht, wie er es anfangen soll.
Der Unternehmungsgeist ist durch den veränderlichen Sinn der Menschen, die sich selten lange mit den nämlichen Gütern begnügen wollen, ganz besonders darauf hingewiesen, Neues zu schaffen und schlummernde Bedürfnisse damit zu erwecken, in vielen Fällen ist dies geradezu eine Lebensbedingung für ihn.
Die allgemeine volkswirtschaftliche Bedeutung der Unternehmungen wird nach den vorausgegangenen Betrachtungen hinlänglich klar geworden sein.
Die Unternehmer sind es, durch deren Existenz die Auffindung und Verwirklichung der besten Produktionsmethoden, die Ausbeutung der von der Natur gegebenen Hilfsmittel, die Herstellung der Güter in der für das Bedürfnis dienlichsten Weise, endlich die Entwicklung der Güterwelt überhaupt zum größten Teile bedingt ist.
Mit Recht sagt daher Schütz : von den Talenten und Kenntnissen, von der Umsicht und Tätigkeit, endlich von dem Vermögen und Kredit der Unternehmer hängt die Entwicklung der produktiven Tätigkeit eines Volkes ganz besonders ab, und ihre Tätigkeit ist um so wichtiger, als mit ihrem Glück oder Unglück namentlich auch das der großen arbeitenden Klasse innig verknüpft ist.
a. a. O. S. 123.
Die Entwicklung der Unternehmungen, und zwar sowohl aus den Eigengeschäften und dem übernehmungsweisen Betriebe heraus, als von ihrer unvollkommenen zu ihrer vollkommenen Form, wird daher als ein wichtiges Zeichen der wirtschaftlichen Entwicklung überhaupt zu betrachten sein.
Allerdings werden sich manche der erwähnten Fortschritte, sobald erst durch Unternehmungen deren Realisierbarkeit erwiesen ist, auch von Eigengeschäften und von Geschäftsübernehmern aneignen lassen.
Allein trotzdem wird es, so lange überhaupt die naturgemäßen Bedingungen für den Fortbestand einer Unternehmung vorhanden sind, höchst selten gelingen, den Produktionsgegenstand derselben wieder der Produktion in der eigenen Wirtschaft oder im Wege des Übernehmens zuzuführen.
Selbst wenn alle Vorteile des Unternehmers bekannt sind und deren Benutzung dem Eigenproduzenten oder demjenigen, dem er eine Produktion überträgt, offen steht, bleibt es doch wegen der Unsicherheit des Erfolgs in der Regel vorzuziehen, die Produkte, für deren Herstellung sich Unternehmer finden, sich von diesen liefern zu lassen.
Die Produktionsvorteile, welche sich Eigenwirtschafter und Übernehmer, durch die Erfahrung der Unternehmungen belehrt, aneignen, werden sich daher meist nur auf solche Produktionszweige beziehen, für welche sich noch keine Unternehmer gefunden haben, und in diesen vielleicht den Übergang zum unternehmungsweisen Betrieb etwas verzögern.
Dem Unternehmungsbetrieb ausschließlich fällt fast jede neue Produktion zu oder hängt doch mit ihm zusammen.
So muß im Verlauf der wirtschaftlichen Entwicklung eines Volkes die Bedeutung der Unternehmungen im Verhältnis zu den für den eigenen Bedarf betriebenen oder übernommenen Produktivgeschäften immer mehr in den Vordergrund treten.
Es hängt dies auch mit den Fortschritten zusammen, welche die Freiheit der Verwendung der Capital- und Arbeitskräfte macht.
Je gebundener die letzteren sind, desto größer ist die Schwierigkeit und desto geringer die Neigung, Geschäfte zu unternehmen; für die Mittel zur Befriedigung vieler Bedürfnisse muß daher noch im Inneren jeder Wirtschaft selbst Sorge getragen werden.
Je freier ein Volk seine Produktivkräfte gebrauchen lernt, desto mächtiger erwacht auch sein Unternehmungsgeist und dehnt sein Gebiet mehr und mehr aus.
Wie wir oben gesagt haben, der Fortschritt der Landwirtschaft trete meist erst hervor, wenn dieselbe zur Unternehmung geworden sei, so können wir hier den Satz umkehren und sagen, sie werde meist erst zur Unternehmung, wenn ihr die Mittel zum Fortschritt geboten seien.
Ein gewisses Produktionsgebiet wird freilich den Eigengeschäften immer bleiben.
Es beruht dies teils in der Individualität und Dringlichkeit gewisser Bedürfnisse, teils in der Füglichkeit, auch die unvermeidliche Mußezeit mancher Kapitalien und Arbeitskräfte im Eigenbetriebe nutzbar zu machen, teils in ethischen Verhältnissen, welche es wünschenswert machen, einer Gemeinschaft des Lebens, wie z. B. der Familie, auch die Grundlage eines gemeinschaftlichen Wirtschaftsorganismus nicht zu entziehen.
Und ebenso ist es nur natürlich, daß die meisten Unternehmungen zugleich für den eigenen Bedarf der Unternehmer selbst an den Produkten, die sie liefern, Eigengeschäfte sind.
Im Allgemeinen aber wird sich, während sich der gesamte Produktionskreis eines Volkes mehr und mehr erweitert, derjenige der Eigen- und der übernehmenden Produktion relativ und absolut mehr und mehr verringern, und zwar wird der Verlauf dabei in der Regel folgender sein.
Im Anfang wird nahezu ausschließlich die Eigenproduktion herrschen; allmählich findet man es vorteilhafter, zur Herstellung gewisser Produkte Andere zu veranlassen, welche dieselbe übernehmen; die regelmäßige Übernahme gewisser Produktionen wird nach und nach ein Gegenstand besonderer Vorbereitung und abgesonderten Berufs, es entstehen unvollkommene Unternehmungen; endlich gestalten sich aus diesen, Dank sei es namentlich der Hilfe einer gesteigerten Kapitalansammlung und eines ausgebildeteren Kreditwesens, vollkommene Unternehmungen.
Insbesondere der letztere Übergang charakterisiert eine entwickelte Volkswirtschaft.
Auf den höchsten Entwickelungsstufen zeigt sich wohl auch ein Auseinanderfallen von Unternehmung und Produktion, was häufig als ein Zeichen herannahenden Verfalls angesehen werden kann.
Doch darf man sich die bezeichneten Stadien nicht als in allen Produktionsgebieten gleichzeitig eintretend vorstellen.
Gerade die vollkommenen Unternehmungen rufen öfter unvollkommene neue hervor.
Auch bringt es die eigentümliche Art mancher Produktionen mit sich, daß sie von jenem Verlauf der Entwicklung mehrfach abweichen oder ihn auch gar nicht oder nur zum Teil durchmachen.
Die Okkupation freiwilliger Naturgaben springt meistens und zwar sehr früh von der Eigenproduktion zur vollkommenen Unternehmung über, was sich einerseits aus der hier alsbald hervortretenden Lästigkeit und Unzuverlässigkeit der Eigenproduktion, andererseits daraus erklärt, daß die Möglichkeit, besondere persönliche Qualifikationen dabei zur Ausnutzung zu bringen, und die Freiheit der Bewegung, die dabei obwaltet, zu vollkommenen Unternehmungen anreizt.
Man denke sich z. B. einen Volksstamm, der sich eben feste Wohnsitze erwählt hat, dabei aber noch von Jägerei und Fischfang seine Hauptnahrung zieht.
Der Vorteil einer Teilung der Beschäftigungen wird alsbald hervortreten, die Einen werden die häuslichen Arbeiten, die Anderen die Jagd oder die Fischerei übernehmen.
Von den Letzteren aber werden die Geschickteren -- und an diesen wird es nicht fehlen, da die Ergreifung der betreffenden Beschäftigungen durch kein äußeres Hindernis beschränkt ist, und da der Erfolg wesentlich von persönlichen Eigenschaften abhängt -- es sehr bald vorteilhafter finden, ihre Entschädigungen in unmittelbare Beziehung zu ihren Leistungen zu setzen, d. h. ihr Wildbret oder ihre Fische nicht etwa gegen eine im Voraus bedungene Entschädigung auszuliefern, sondern dieselben auf eigene Gefahr zum Tausche anzubieten, also als vollkommene Unternehmer aufzutreten, wie dies andererseits auch im Interesse der Verzehrer ihrer Produkte liegen wird.
Von den übrigen Okkupationstätigkeiten unterscheidet sich in Bezug auf die Seite, die wir hier in Betracht ziehen, einigermaßen der Bergbau.
Die natürlichen Verhältnisse -- der verhältnismäßig geringe Bedarf seiner Produkte in der Privatwirtschaft einerseits, andererseits die Notwendigkeit, denselben gleich in einem größeren Umfange zu betreiben, und der dabei erheischte größere Produktionsaufwand -- wirken häufig darauf hin, daß der Bergbau von vorn herein ein Gegenstand vollkommener Unternehmung werde.
Als Umstände, die dies hindern, treten dagegen bei manchen Gegenständen des Mineralreichs der hohe Wert, den man ihnen beilegt, und die Fesseln auf, in denen das Eigentum an Grund und Boden liegt.
Dieselben bewirken, daß die Gewinnung mancher Mineralien lange Zeit ein Gegenstand der Eigenwirtschaft größerer Gemeinwesen bleibt , bis letztere erst auf den höheren Entwicklungsstufen der Volkswirtschaft durch das System der vollkommenen Unternehmungen allmählich abgelöst wird.
Wir folgen im Nachstehenden bei der Einteilung der Produktivbeschäftigungen Roscher (§. 38), doch übergehen wir die Entdeckungen und Erfindungen, die nach unserer Ansicht kaum zu den wirtschaftlichen Arbeiten zu rechnen sind -- eine entgegengesetzte Auffassung bei Riedel §§.
172--180 -- und jedenfalls nicht füglich selbst Gegenstand einer Unternehmung werden können, wenn auch ihre Anwendung zu solchen Veranlassung gibt. --
Mehr oder weniger übereinstimmende Einteilungen der produktiven Beschäftigungen u. A. bei Riedel (§. 171) und Dunoyer (in der Einleitung).
Allerdings tritt in diesem Falle neben der Produktion für den eigenen Bedarf auch früh schon die Richtung auf den Verkehr hervor, und vermischt sich also in so fern Eigengeschäft und Unternehmung, doch bleibt der Charakter des ersteren längere Zeit vorwiegend.
Die Stoffproduktion -- Landwirtschaft im weitesten Sinne -- ist längere Zeit so gut wie ausschließlich Gegenstand der Eigengeschäfte.
Erst langsam in der Regel bildet sich außerhalb der landbauenden Bevölkerung eine besondere Klasse, im Hinblick auf welche man die Landwirtschaft als Unternehmung betreiben kann.
Noch langsamer entsteht unter der landbauenden Bevölkerung selbst eine solche Teilung der Produktion, daß ein gegenseitiges regelmäßiges Tauschverhältnis eintritt.
Auch die vielen Beschränkungen, denen das Eigentumsrecht und die Benutzung des Grundes und Bodens lange unterworfen zu bleiben pflegt, hemmen den Betrieb des Landbaus als Unternehmung.
Trotz alledem werden die Landwirte doch schon sehr früh, wenn auch nur für einen geringen Teil ihrer Erzeugnisse, vollkommene Unternehmer, da sie selbst bei sehr niedrigem Kulturzustand doch nicht alle ihre Bedürfnisse aus der eigenen Wirtschaft zu befriedigen vermögen, also auf einen Tausche hingewiesen sind.
Allmählich steigert sich das mehr und mehr, die Geldwirtschaft tritt an die Stelle der Naturalwirtschaft, und der Landbauer wird immer vorwiegender Unternehmer, wenngleich die Landwirtschaft meistens natürlich immer zum bedeutenden Teil Eigengeschäft bleiben muß.
Obwohl aber hier die vollkommene Unternehmung unmittelbar neben dem Eigengeschäft auftritt, fehlt es doch auch nicht an Erscheinungen, welche, wenn auch mehr oder weniger mit jener oder mit diesem verwachsen, die Übergangsstufen des übernehmungsweisen Betriebes und der unvollkommenen Unternehmung repräsentieren.
Dahin gehören das Aufziehen und Mästen von Tieren für Rechnung Dritter, das Aufstellen von Beschälhengsten, Zuchtbullen u. s. w. Auch die Verbindung zwischen Grundherrn und Bebauern, die auf eine Teilung des Ertrags wie der Gefahr hinaus kommt, ist in gewissem Sinne hierher zu rechnen.
Doch treten diese Übergangsstufen im Ganzen weniger hervor, als bei den Gewerben, dem Handel und den persönlichen Diensten.
Das Auseinanderfallen von Unternehmung und Produktion kommt auch bei der Landwirtschaft vor, z. B. im Verkaufen der Frucht auf dem Halme, des noch unreifen Obstes auf den Bäumen u. s. w.
Bei der Stoffveredelung sehen wir den bezeichneten Entwickelungsprozeß am deutlichsten und mannigfaltigsten.
Im Anfang fällt die Stoffveredelung ausschließlich den Eigengeschäften und zwar meistens der privativsten Art, der Haus und Familienwirtschaft zu . Viele Produkte werden lange Zeit nur auf diese Weise hervorgebracht, andere, wie viele Erzeugnisse der weiblichen Arbeit, scheinen für immer an diese Art der Herstellung gewiesen, während wieder andere mit größerer oder geringerer Schnelligkeit von den verschiedenen Arten der Verkehrsproduktion erfaßt werden.
Manche Wirtschaften sind durch die natürlichen Verhältnisse für gewisse Zweige der Stoffveredelung bevorzugt; sie schaffen sich auch wohl, weil wegen ihres größeren Umfangs oder aus anderen Gründen die betreffende Produktion öfter bei ihnen vorkommt, dieselbe erleichternde Werkzeuge und Vorrichtungen an.
Was ist natürlicher, als daß diejenigen Wirtschaften, welche in solcher Beziehung hinter jenen zurückstehen, ihnen die Stoffe, welche der Veredlung in der fraglichen Weise bedürfen, zur Besorgung der Produktion gegen Vergütung der Auslagen und eine bestimmte Entschädigung für ihre Bemühungen übergeben?
Also Übernahme der Produktion.
Ist die letztere aus inneren oder äußeren Gründen keiner weiteren Entwicklung fähig, so bleibt es wohl dabei.
So sind z. B. gewisse außerordentliche Leistungen, namentlich Reparaturen, wie sie bei gewerblichen unvollkommenen Unternehmungen nur ausnahmsweise vorkommen, so daß man sie nicht als Fälle ansehen kann, für welche die Unternehmung gegründet worden ist, als Gegenstände einer übernehmungsweisen Produktion zu betrachten.
Werden die Fälle derartiger zu übernehmender Produktionen dagegen häufiger, erhalten sie eine gewisse Regelmäßigkeit, wie dies bei zunehmender Dichtigkeit der Bevölkerung bei allen der Stoffveredlung unterliegenden Gegenständen allgemeiner verbreiteter und nicht in einer besonders individuellen oder drängenden Form auftretender Bedürfnisse statt haben wird, so wird das sich Bereitmachen und Bereithalten dafür zu einem besonderen Geschäfte; aus den Übernehmern werden unvollkommene Unternehmer, wie wir dies bei den meisten Handwerken sehen.
In solchen Geschäften, wo das Produkt nicht allzuvergänglicher Natur ist, und wo andererseits eine Produktion im Großen namhafte Ersparnisse herbeiführt, oder wo der Vorteil, das Produkt fertig zu finden, sehr anziehend auf die Ausnutzer wirkt, wird dann wohl auch auf Lager gearbeitet, es entstehen vollkommene Unternehmungen.
Je mehr die Technik fortschreitet, je weiter und allgemeiner sich die Bedürfnisse verbreiten, je mehr Kapitalien verfügbar sind, d. h. im Allgemeinen je höher sich Kultur und Wohlstand gehoben haben, auf desto mehr gewerbliche Produktionszweige wird sich der vollkommene Unternehmungsbetrieb ausdehnen und in desto größerem Umfang wird er den unvollkommenen Betrieb verdrängen.
Dagegen ruft er nach einer Richtung hin die übernehmungsweise Produktion hervor.
Die unvollkommenen Unternehmer nämlich vermögen in manchen Fällen nicht, neben den vollkommenen zu bestehen.
Da sie aber einmal auf ihre Produktion angewiesen sind, so suchen sie von den letzteren Bestellungen zu erhalten; sie treten zu diesen in das Verhältnis von Produktionsübernehmern.
Es bildet sich das sogenannte Kaufsystem, das freilich auch nur in den wenigsten Fällen die Bedingungen längeren Fortbestehens in sich trägt und meistens später durch das Fabriksystem verdrängt wird . Und nicht minder wirkt gerade die höhere Entwicklung der Produktionsverhältnisse dahin, einen Teil der vollkommenen Unternehmer in gewisser Beziehung wieder in unvollkommene zu verwandeln.
Durch die Erweiterung der Produktion und das Dazwischentreten der en groß Händler zwischen die Produzenten und die Ausnutzer werden nämlich die großen periodischen Zentralanstalten für den Absatz der Produkte aus Warenmärkten immer mehr zu Mustermärkten , und die Inhaber umfangreicher Industrieetablissements vertauschen die Produktion auf Vorrat mehr oder minder wieder mit der auf Bestellung; doch unterscheiden sie sich von den gewöhnlichen unvollkommenen Unternehmern in so fern, als sie meistens eben selbst die Anregung zu dem zu bestellenden Produkte gegeben haben müssen.
Noch um 1797 gab es in Hoch-Schottland viele Bauern, deren ganze Kleidung Hausprodukt war, mit Ausnahme der Mütze, des Schneiders für den Rock und der Nadeln, überhaupt der eisernen Werkzeuge.
Aber Weber, Walker, Färber, Gerber, Schuster u. s. w. war der Bauer mit seiner Familie selbst: every man Jack of all trades, Roscher a. a. O. §. 49.
Das Kaufsystem entsteht freilich auch häufig durch die Verwandlung industrieller Nebenbeschäftigungen in Hauptbeschäftigungen.
Von dieser Seite wird es namentlich in den lesenswerten Artikeln (von Weinlich?) des Dresdner Journals von 1851: Was haben wir in London gelernt? aufgefaßt, in deren zweitem auch eine vortreffliche Darstellung des Übergangsprozesses vom Kauf- zum Fabriksystem gegeben ist.
Vergl. hierüber und über die Bedeutung, welche die Industrieausstellungen in dieser Beziehung haben: Knies, Die Eisenbahnen und ihre Wirkungen, Braunschweig 1853. S. 112, und meine Abhandlung: Münchner Ergebnisse, in Gutzkow's Unterhaltungen am häuslichen Herd.
Jahrgang III. Nr. 4.
Die in der Verteilung der Güter bestehende Produktion, der Handel, tritt als eine regelmäßige selbständige Erscheinung erst später hervor, als die Okkupation, die Stoffproduktion und Stoffveredelung.
Ursprünglich muß man sich denselben wohl als eine übernommene Geschäftstätigkeit vorstellen.
Jemand bedarf eines Produktes, und ein Anderer übernimmt es gegen Zusicherung einer bestimmten Vergütung, ihm dasselbe zu verschaffen, oder jener wünscht ein Produkt abzusetzen, und dieser übernimmt ebenfalls gegen Zusage einer bestimmten Vergütung den Verkaufe.
(Häufig wird sich schon hier ein Element der Unternehmung einmischen, indem die Vergütung von der Höhe des gezahlten oder erhaltenen Kaufpreises abhängig gemacht wird.)
Indem sich dies öfter wiederholt und aus solchem übernehmen daher ein eigenes Geschäft gemacht werden kann, entsteht das Mäklergeschäft und der Commissionshandel, die als unvollkommene Unternehmungen anzusehen sind; ebenso gehört der Speditionshandel in diese Klasse.
Doch scheinen hier die vollkommenen Unternehmungen -- der Eigenhandel -- keineswegs erst aus den unvollkommenen hervorgegangen zu sein; vielmehr pflegen dieselben schon in früher Kindheit der Völker und neben dem Verkaufe der Produkte durch den Produzenten selbst aufzutauchen.
Auch verdrängt die Entwicklung des Eigenhandels das Mäklergeschäft und den Commissions- und Speditionshandel keineswegs, sondern bildet sie vielmehr erst recht aus, indem sie dieselben zu ihren vermittelnden Organen macht und mit ihrer Hilfe erst manche noch unzugängliche Gebiete erobert (in Folge welchen Prozesses freilich auch manche unvollkommene Unternehmungen sich in vollkommene verwandeln, z. B. manche Kaufleute, die als Kommissionäre angefangen haben, zum Eigenhandel übergehen).
Derjenige Handelszweig, der am spätesten zur Entwicklung kommt, der Handel mit Wertpapieren, vollzieht sich sogar vorzugsweise durch die Vermittlung unvollkommener Unternehmungen.
Beim Handel darf man mithin aus einem verhältnismäßig zahlreichen Vorhandensein der letzteren nicht auf eine niedrige Stufe seiner Entwicklung schließen, vielmehr wird dasselbe in der Regel als ein Zeichen erreichter Blüte anzusehen sein.
Als Unternehmungen ohne produktives Element treten im Handel die reinen Differenzgeschäfte auf.
Als ein Beispiel, wie lange sich eine solche primitive Form des Handels erhalten kann, führe ich die Art und Weise an, wie sich die Deutschen in Genf bis in die 30er Jahre dieses Jahrhunderts, wo sich eine deutsche Buchhandlung in dieser Stadt etablierte, ihren Bedarf an deutscher Literatur verschafften.
Bei einem französischen Antiquar des Ortes lag nämlich ein Bogen auf; wer ein Buch wünschte, ging hin und schrieb dort dessen Titel auf.
Wenn der Bogen voll war, wurde er dann nach Leipzig geschickt, und es erfolgte die Sendung der bestellten Bücher in einem großen Ballen.
Persönliche Dienstleistungen kommen zwar auch auf den niederen Kulturstufen vor, allein einerseits sind sie dort weit weniger mannigfaltig als bei entwickelteren Zuständen, und in dieser Hinsicht hat es etwas Wahres, wenn Rousseau und seine Anhänger dem Menschen im sogenannten Urzustande eine größere Selbständigkeit zusprechen, andererseits treten sie dort nicht als Unternehmungen hervor.
Sie verwirklichen sich fast ohne Ausnahme im Inneren der einzelnen Wirtschaften, wozu die Unfreiheit, in welcher sich zumeist die große Maße der Bevölkerung befindet, nicht wenig beiträgt.
Mit der allgemeinen Entwicklung nehmen dann auch viele persönliche Dienstleistungen nacheinander und wohl auch mit Überspringung eines Zwischenstadiums die Formen der Übernehmung, der unvollkommenen und endlich der vollkommenen Unternehmung an.
So tritt die Kunst des Spielens musikalischer Instrumente erst lediglich als Mittel zur Erheiterung der Wirtschaftsgenossen auf; später wird das Aufspielen auch für Dritte übernommen, wie wir noch heute die Orchester auf den Dorftanzböden häufig aus ehrlichen Handwerkern zusammengesetzt sehen, die aus ihrer Kunst nur nebenbei einen Erwerbe machen; noch später wird eine selbständige Beschäftigung daraus, für welche man sich besonders bildet, und die sich für jede Bestellung bereit hält; endlich tritt das moderne Virtuosentum hervor, welches durchaus das Wesen einer vollkommenen Unternehmung hat, nicht mehr auf Bestellungen wartet, sondern das Publikum zu seinen Leistungen heranruft .
Doch zeigt sich auch hier schließlich, wie bei den Gewerben und beim Handel, häufig ein Umschlag, indem Produktion und Unternehmung sich trennt (man denke an die von Barnum und Anderen in Kontrakt genommenen Sängerinnen und Schauspielerinnen).
Viele persönliche Dienstleistungen verharren indes auch auf den früheren Produktionsstadien.
Eine ganze Reihe derselben erhält ihren hauptsächlichsten Wert durch die liebevolle Gesinnung, aus der sie hervorgehen, und ist daher naturgemäß dem Gebiete der Hauswirtschaft zugewiesen; andere kommen zu selten vor, um den Gegenstand einer Unternehmung zu bilden, noch andere dienen Bedürfnissen, die nicht beliebig erweckt werden können, wie der Dienst des Barbiers, des Arztes, des Advokaten, und können daher keine höhere Form annehmen als die der unvollkommenen Unternehmung; für solche persönliche Dienstleistungen, nach denen das Bedürfnis ein stetig wiederkehrendes ist, ohne daß sie dem Kreise der Eigenwirtschaft zufallen, ist die Form der Übernehmung die gebräuchliche.
Hierzu gehören namentlich die Dienste, welche der Staat, die Gemeinde u. s. w. nicht unmittelbar von ihren Bürgern, sondern durch besoldete Beamte besorgen läßt.
Auch wohl den Zuhörern, wenn sie sich nicht zahlreich eingefunden haben, ein Abendessen anbietet, wie es nach Berlioz's Soiree de l'orchestre, Liszt und Rubini in einer kleinen Stadt Frankreichs machten, als sie trotz ihrer berühmten Namen nur spärliche Zuhörer in ihr Konzert gelockt hatten.
Die produktiven Beschäftigungen treten also, um das Vorhergehende noch einmal zusammenzufassen, mit den Fortschritten der Kultur immer_mehr aus der in sich abgeschlossenen Wirtschaft in den Verkehr hinaus; sie nehmen dabei vorwiegend ihren Weg erst zur Übernehmung, dann von dieser zur unvollkommenen und wiederum von dieser zur vollkommenen Unternehmung; doch kommen einerseits Sprünge vor, andererseits hält jede der genannten Betriebsweisen gewisse Beschäftigungen ihrer inneren Natur nach fest.
Eine fortgeschrittene Kulturentwicklung zeigt daher allerdings eine überwiegende Zahl von vollkommenen und daneben von unvollkommenen Unternehmungen, dabei aber auch vielfache Eigen- und übernommene Produktionen, endlich mannigfache Geschäfte gemischter Natur, kurz die größte Vielseitigkeit, die sich bei besonders lebhaftem Verkehr noch dadurch vermehrt, daß neben den eigentlich produktiven Unternehmungen noch solche auftreten, die des produktiven Elements entbehren.
Viertes Kapitel.
Von den Bestandteilen des Unternehmergewinnes und den Bedingungen für deren Höhe.
Nachdem wir im vorhergehenden Kapitel die Wirkung erörtert haben, welche die Unternehmungen auf die Erhöhung (Verwohlfeilerung, Vervollkommnung, Erweiterung) der Produktion ausüben, müssen wir nun untersuchen, welcher Anteil von diesem erhöhten Erfolg den Unternehmern als Einkommen zufließt, und welcher als freie Nutzbarkeit an das Publikum übergeht.
Jene Erörterung konnten wir als auf die Möglichkeit des Unternehmergewinns gerichtet betrachten, die jetzige dürfen wir als eine Untersuchung seiner Wirklichkeit bezeichnen.
Utilite gratuite nach Bastiat (Harmonies economiques, zweite Ausg.
Paris 1851.)
Wie bei allen übrigen Produktionsfaktoren, so wird auch bei den Unternehmern der Anteil, den sie aus der Produktion empfangen, einerseits bestimmt werden durch die Opfer, welche sie derselben bringen.
Nur dadurch, daß jener Anteil diese Opfer aufzuwiegen verspricht, können sie zur Unternehmung der Produktion veranlaßt werden.
Andererseits wird ebenfalls wie bei den übrigen Produktionsfaktoren deren Menge oder Seltenheit, so hier die Menge oder Seltenheit der unternehmungsfähigen Subjekte ihren Anteil begrenzen.
Die Opfer, welche die Unternehmer als solche bringen, bestehen teils in Übernahme der Gefahr, teils in solchen Diensten und Nutzungen, die eben nur von den Unternehmern dargebracht werden können.
Demgemäß wird man im Unternehmergewinn folgende drei Bestandteile unterscheiden können:
1) Entschädigung für die Last der Gefahr (Gefahrprämie).
2) Entschädigung für die dargebrachten Kapitalnutzungen und Arbeitsleistungen (Unternehmerzins und- Lohn).
3) Vorteile, die aus der relativen Seltenheit der unternehmungsfähigen Subjekte fließen (Unternehmerrente).
I.
Von der Gefahrprämie.
Wo eine wirtschaftliche Gefahr vorhanden ist, da muß auch eine Aussicht auf erhöhten Erfolg vorhanden sein.
Wenn Jemand sich im Besitz von Produktivkräften befindet, und es ist ihm bei einer bestimmten Anwendung derselben, sei es unmittelbar für sich selbst, sei es im Dienste Anderer ein bestimmtes Resultat, eine bestimmte Einnahme sicher, so wird er sie einer anderen Anwendung, wo ein Resultat von gleichem Werte mehr oder weniger zweifelhaft ist, nur dann zuwenden, wenn dem möglichen Verluste ein möglicher Gewinn gegenübersteht.
Dies ist ohne Weiteres klar, die Frage ist nur, in welchem Verhältnis der mögliche Gewinn zum möglichen Verluste stehen muß.
Man wird leicht mit der Antwort bereit sein, die Gefahr des Verlustes und die Aussicht des Gewinnes müßten sich und zwar in der doppelten Beziehung der Wahrscheinlichkeit ihres Eintritts und der Höhe ihres Betrags gegenseitig entsprechen, so daß in demselben Maße, als die Wahrscheinlichkeit des Gewinnes geringer oder diejenige des Verlustes größer und der mögliche Betrag des letzteren bedeutender werde, der mögliche Gewinn größer werden müsse und umgekehrt.
So einfach verhält sich indessen die Sache nicht.
Es ist zu unterscheiden zwischen bloßen Unregelmäßigkeiten des Erfolges und wirklichen Gefahren.
Die ersteren treten bei solchen Unternehmungen ein, die eine oftmalige Wiederholung gleichartiger Operationen in sich schließen.
Der Porzellanfabrikant muß darauf rechnen, daß ihm so und so viel Brände mißglücken, der Champagnerfabrikant, daß ihm so und so viel Flaschen zerspringen, der Kaufmann und Handwerker, daß er von so und so viel Kunden keine Bezahlung erhält.
Er wird sich daher im Allgemeinen nur dann auf die Unternehmung einlassen, wenn der Ertrag der gelungenen Operationen den Verlust der mißlungenen zu übertragen verspricht.
Insoweit ist der erhöhte Gewinn an den ersteren, wie bereits im zweiten Kapitel dargetan worden ist, gar nicht Gewinn, sondern Kapitalersatz, wie die erlittenen Verluste unter die Produktionskosten zu rechnen sind.
Als Regel ist dabei andererseits anzunehmen, daß die Konkurrenz einen über jenen Kapitalersatz hinausgehenden Gewinn nicht zulassen wird.
Wo dies dennoch vorübergehend oder dauernd geschieht, ist der höhere Gewinn lediglich als eine Folge mangelnder Konkurrenz, folglich als Rente aufzufassen.
(Vergl. Abschnitt III.) Wo dagegen keinerlei Gründe vorhanden sind, welche die Konkurrenz beschränken, sieht man durchaus nicht ein, wie die Inhaber bestimmter Arten von Unternehmungen dazu kommen sollen, sich für die Schwankungen im Ertrage ihrer Geschäfte noch eine wirkliche Prämie zu verschaffen.
Wenn man sich zum Beweise, daß dies dennoch geschehe, auf den Gewinn beruft, den die Assekuranzgesellschaften machen, indem man folgert, wie dies z. B. Riedel §. 695 tut, der Unternehmer müsse sich selber gegenüber in dem nämlichen Falle sein, so ist diese Ansicht insofern irrig, als für diejenigen, welche sich der Assekuranzgesellschaften bedienen, die Verluste, gegen welche sie sich decken, keine bloße Unregelmäßigkeiten des Geschäftsertrags, sondern wirkliche Gefahren sind.
Der Gewinn, den nicht assekurierte Unternehmungen in Folge der unterbliebenen Assekuranz machen, beruht entweder darauf, daß die betreffenden Unternehmer wegen der Ausdehnung ihres Geschäfts einer Assekuranz nicht bedürfen, und fällt alsdann unter die Großunternehmerrente (s. Abschn. III. B. b.), oder er ist die Entschädigung für eine wirklich gelaufene Gefahr, wovon wir sogleich zu reden haben.
Während bei bloßen Unregelmäßigkeiten des Erfogls Gewinn und Verlust auf das nämliche wirtschaftende Subjekt fallen und eben deshalb sich gegenseitig ausgleichen müssen, dergestalt, daß hier die oben angedeutete Antwort über das Verhältnis beider allerdings ihre Richtigkeit hat, zeigt sich die wirtschaftliche Gefahr eben darin, daß keine Aussicht auf Wiederbeibringung eines erlittenen Verlustes vorhanden ist, wie ein einmal gemachter Gewinn nicht zum Ersatze künftiger oder vorhergegangener Verluste verwendet zu werden braucht, daß es mithin verschiedene Personen sind, auf welche der eine und auf welche der andere fällt.
Der Grund hiervon kann sowohl darin liegen, daß eine Unternehmung nur auf eine einmalige oder wenigstens beschränkte Zahl von Operationen berechnet und nach deren Vollendung ein für allemal zu Ende ist, als darin, daß die Ursache des Verlustes so außerordentlicher Art ist, daß man nicht annehmen kann, sie kehre auf eine bestimmte wiederholte, wenn auch noch so große Zahl von Operationen regelmäßig wieder.
Was in solchem Falle Einer verloren hat, das wird ihm, wie gesagt, nicht wieder ersetzt, und umgekehrt braucht auch derjenige, welcher hier mehr als die Kosten gewinnt, von diesem Ertrage nichts für Kapitalersatz in Abzug zu bringen, sondern der Mehrbetrag ist reiner Unternehmergewinn.
Dem entspricht auch das Verfahren des wirklichen Lebens.
Von den Aktionären der zwölf englischen Gascompagnien, welche nach Schön 6 bis 12 Prozent Dividende gewähren, ersetzt keiner den Aktionären der übrigen vierzig Gesellschaften, welche nicht einmal die landesüblichen Zinsen geben, ihre Verluste.
Jeder gesuchte Advokat kann einen Teil seines Einkommens als eine Folge davon ansehen, daß Viele, die mit ihm nach dem gleichen Ziele strebten, dasselbe nicht erreicht haben; aber es wird ihm nicht einfallen, deshalb diesen Teil sparend zurückzulegen, sondern er konsumiert ihn eben auch, wie sein übriges Einkommen.
a. a. O. S. 114.
Es fragt sich nun, ob auch für diese Verhältnisse die obige Regel gilt, die wir kurz dahin bezeichnen können, daß der mögliche Ertrag zur Gefahr im geraden oder, was dasselbe ist, zu seiner Wahrscheinlichkeit im umgekehrten Verhältnisse stehen müsse.
Die Erfahrung widerspricht dem unter gewissen Umständen.
Namentlich bei ärmeren Völkern sehen wir, daß Unternehmungen, die den glücklichen Unternehmern weit mehr eintragen, als der Verlust der unglücklichen beträgt, gleichwohl eine konkurrierende Nacheiferung nicht hervorrufen.
Weit häufiger aber noch ist der Fall, daß der Gewinn der glücklichen Unternehmer den Verlust, der bei mißlungenen Unternehmungen der gleichen Art erlitten wird, lange nicht aufwiegt.
Es ist eine bekannte Tatsache, daß in unseren Verhältnissen bei den meisten Spekulationen im Ganzen weit mehr verloren als gewonnen wird . Auch die Erziehung, insofern sie wirklich Sache der ökonomischen Berechnung ist, gehört hierher.
In allen höheren Berufsarten gelangt nur ein verhältnismäßig kleiner Teil Derer, die dafür bestimmt sind, ans Ziel.
Dies erhöht freilich die Ausgiebigkeit der Stellung derjenigen, denen das Glück wohl gewollt hat, aber wer möchte behaupten, daß die Mehreinnahme dieser der Gesamtmasse der von ihren weniger erfolgreichen Mitwerbern aufgewendeten Kosten entspreche ?
In Frankreich rechnet man im Allgemeinen, daß von 100 versuchten oder angefangenen gewerblichen Unternehmungen 20 zu Grunde gehen, bevor sie irgend Wurzel gefaßt haben; 50--60 vegetieren kürzere oder längere Zeit in beständiger Gefahr des Untergangs und höchstens 10 kommen zu bedeutender, oft nicht einmal dauernder Blüte.
Godard, bei Roscher §. 196. Anm. 2.
Schon Adam Smith (I, 10) sagt:
Man vergleiche, was an einem gegebenen Orte von den verschiedenen Arbeitern eines gewöhnlichen Gewerbes, wie Schuhmachern oder Webern durchschnittlich jährlich verdient und was von ihnen ausgegeben wird, und man wird finden, daß die erstere Summe in der Regel die letztere übersteigt, aber man stelle denselben Vergleich in Bezug auf Juristen (Richter und Studenten) an, und man wird finden, daß der jährliche Verdienst nur in einem sehr niedrigen Verhältnis zu der jährlichen Ausgabe steht, mag man gleich den ersteren so hoch und den letzteren so niedrig anschlagen, als es sich füglich tun läßt.
Einen deutlichen Beweis, daß man sich oft mit der Aussicht auf einen Gewinn begnügt, dessen Höhe mit seiner Unwahrscheinlichkeit nicht im Verhältnis steht, liefern endlich die öffentlichen Lotterien, von denen der Staat eine regelmäßige Abgabe erheben kann, ohne daß die Spieler sich durch die Verminderung des Gewinstbetrages unter die Maße der gemachten Einsätze von der Teilnahme am Spiele abhalten lassen.
Wir können es mithin als erfahrungsmäßig feststehend betrachten, daß der mögliche Gewinn häufig sowohl über als unter dem durch das Verhältnis der Gefahr gegebenen Betrage steht.
Welches sind nun die Gründe, auf denen dies beruht, d. h., welche dennoch in jenem Falle davon abhalten, in diesem dazu antreiben, sich einer Unternehmung zu widmen, und so in Folge der größeren oder geringeren Konkurrenz die Preise der Produkte dort über, hier unter den von der Gesamtheit der gleichartigen Unternehmungen aufgewendeten Kosten erhalten?
Es ist hier zunächst das allzugroße Vertrauen zu erwähnen, das manche Menschen auf ihr Glück haben, so wie die sich häufig zeigende Überschätzung der eigenen Geistesgaben.
Obwohl man weiß, daß zum Gelingen einer Unternehmung ein Zusammentreffen mehrfacher günstiger Umstände gehört, so scheint doch den Meisten, daß dasselbe gerade bei ihnen ausbleiben werde, so unglaublich, daß sie diese Möglichkeit nicht in die gebührende Erwägung ziehen, und vielleicht noch leichtsinniger verfahren sie bei der Voraussetzung, daß ihnen das Talent nicht abgehen könne, aus den gegebenen Umständen auch wirklich den größten Nutzen zu ziehen.
Sie schieben das Mißlingen der meisten Unternehmungen einem besonderen Unglück oder Ungeschick der Unternehmer zu, von dem sie schon frei sein oder sich freihalten werden.
Auf diese Weise kommt es nicht selten vor, daß sich auch dann noch Unternehmer für ein Geschäft finden, wenn dasselbe keinen zu der wirklichen Gefahr im richtigen Verhältnis stehenden Ertrag verspricht.
Auf der anderen Seite geschieht es aber auch zuweilen, daß wiederholte oder besonders in die Augen fallende Unglücksfälle den Mut zu irgend einer Art von Unternehmungen so niederdrücken, daß die bestehenden Geschäfte dieser Art auf längere Zeit vom Drucke der Konkurrenz mehr oder minder befreit bleiben und einen Gewinn abwerfen können, der für die wirklich gelaufene Gefahr mehr als verhältnismäßige Entschädigung gewährte.
Von dem größten Einflusse zeigt sich hier der Nationalcharakter.
Herrschen Selbstvertrauen und Hartnäckigkeit in demselben vor, so wird die Konkurrenz sehr rege sein.
Neigung zu Übermut, der dann eben so schnell in Entmutigung überspringt, und Veränderlichkeit wirken in entgegengesetzter Richtung.
Auch darin äußert sich die Wirksamkeit des Nationalcharakters, ob man sich mit Vorliebe minder oder mehr gewagten Unternehmungen zuwendet.
Das eine Volk rechnet bei jenen, das andere bei diesen genauer, und der Zudrang zu den verschiedenen Unternehmungen steht dazu im umgekehrten Verhältnisse.
Ferner kommt die Unbestimmtheit der Wahrscheinlichkeit des Erfolgs selbst in Betracht.
Bisher haben wir angenommen, es stehe fest, wie viel eine Unternehmung im günstigen Falle abzuwerfen im Stande sei, und ebenso das Verhältnis der gelingenden zu den mißlingenden Unternehmungen sei bekannt.
Dies ist aber kaum jemals in vollkommener Weise und oft nicht einmal annähernd der Fall.
Wenn es sich z. B. um Herstellung eines neuen Produkts oder um Anwendung neuer Produktivkräfte handelt, deren Ausgiebigkeit man noch nicht hat erproben können, kann der Unternehmer nicht von einer bestimmten Wahrscheinlichkeit des Erfolges seiner Unternehmung ausgehen.
Diese schwebt vielmehr selbst noch in einer mehr oder minder vollständigen Ungewißheit, die Wahrscheinlichkeit ist selbst gewissermaßen nur wahrscheinlich.
Unter diesen Umständen kann ein vernünftiger Wirt nur die geringste Wahrscheinlichkeit annehmen und sich nur dann auf die Unternehmung einlassen, wenn der mögliche Ertrag dieser geringsten Wahrscheinlichkeit entspricht.
So hält sich der Ertrag, bis die Wahrscheinlichkeit des Erfolges feststeht, meistens über den durch die wirkliche Gefahr gegebenen Verhältnissen.
Die glücklichen Unternehmer gewinnen mehr als die unglücklichen verlieren.
Ein hervorstechend günstiger Erfolg dieser Art wird aber andererseits dann auch leicht überschätzt und die Ursache einer späteren Überfüllung des betreffenden Geschäftszweigs.
Mit der Unbestimmtheit der Erfolgswahrscheinlichkeit nahe verwandt ist die Unwissenheit in Bezug auf die von einer Art von Unternehmungen wirklich erzielten Erfolge.
Nicht selten gelingt es den Inhabern solcher Geschäfte, dem Publikum und namentlich den zu einer Konkurrenz befähigten Persönlichkeiten die Einsicht in den wirklichen Erfolg ihrer Unternehmungen vorzuenthalten.
Die Gewinne gelten für geringer, die Verluste für größer, als sie wirklich sind, und die Folge davon ist, daß eine gesteigerte Mitwerbung fern gehalten wird und die Unternehmer einen höheren Unternehmergewinn beziehen.
Der auf den letzterwähnten Ursachen beruhende Teil des Unternehmergewinns ist seiner Natur nach Rente, und wir kommen in dem Abschnitte von der Unternehmerrente auf denselben zurück.
Seiner äußeren Erscheinung nach tritt er meistens nur vorübergehend auf, und aus diesem Grunde durfte er auch hier nicht übergangen werden.
Endlich ergibt sich für die obige Regel, sobald man ihre tiefere Begründung ins Auge faßt, noch eine dritte Beschränkung, auf welche namentlich auch v. Thünen schon aufmerksam gemacht hat.
Die Regel bezieht sich nämlich nicht auf das objektive Maß, sondern auf die subjektive Schätzung von Produktionsaufwand und Ersatz.
Wenn in einem gegebenen Falle die Möglichkeit, der gebrachten Opfer verlustig zu gehen, eben so groß ist, wie die Möglichkeit eines gelingenden Erfolgs, so verlangt man mit Recht, daß im letzteren Falle der Erfolg auch doppelt so groß sei, wie der mögliche Verlust, aber doppelt nicht seiner objektiven Größe, sondern seiner subjektiven Bedeutung nach, was etwas durchaus Verschiedenes sein kann.
Denn nicht selten tritt der Fall ein, daß der Schmerz über einen erlittenen Verlust zu der Freude über einen gemachten Gewinn nicht in demselben Verhältnisse steht, wie die Tauschwertsgrößen, welche Gewinn und Verlust ausdrücken.
Der Verlust einer Kuh z. B., die 40 Taler wert ist, legt dem, der mit seinem Unterhalte auf sie gewiesen ist, härtere Entbehrungen auf, als ihm ein Gewinn von 40 Talern Befriedigung gewährt.
Von dem, was Jemand Entbehrliches besitzt, mag er schon Etwas an eine Unternehmung wagen, selbst wenn der mögliche Ertrag der Gewinnswahrscheinlichkeit nicht vollkommen entspricht.
Wenn ein Mann, der sein reichliches Auskommen besitzt, ein Los in der Lotterie spielt, so wird man ihn noch keinen schlechten Wirtschafter nennen dürfen, obwohl der Gesamtbetrag der Gewinne dem der Einsätze nicht gleichkommt.
Umgekehrt wird derjenige, der sein ganzes Vermögen aufs Spiel setzt, selbst dann unwirtschaftlich handeln, wenn die größere Wahrscheinlichkeit vorhanden ist, daß er eine weit bedeutendere Summe zurück erhalten werde.
Denn wenn er verliert, ist das Unglück für ihn schmerzlicher, als selbst ein größeres Glück für ihn erfreulich gewesen wäre.
Wenn wir das Gesagte auf eine einfache Formel zurückführen wollen und deshalb die Kosten jeder Unternehmung mit K., die Zahl der gleichartigen Unternehmungen mit U., die Zahl der gelingenden mit G. bezeichnen, so würde der von einer jeden dieser letzteren mit alleiniger Rücksicht auf die Gefahr zu erwartende Ertrag = [Formel] sein.
Bezeichnen wir nun weiter das Maß der Freude, das Jemand über den Gewinn empfindet mit B. (Befriedigung), das des Schmerzes, den ihm der Verlust bereitet, mit E. (Entsagung, Entbehrung), so verwandelt sich die Formel für den zu beanspruchenden Ertrag in [Formel] , und der letztere steht über oder unter dem mit bloßer Rücksicht auf die Gefahr berechneten, je nachdem E. größer oder kleiner ist als B.
Hierin liegt der wesentliche Erklärungsgrund, weshalb der zu erwartende Ertrag dauernd sowohl über als unter dem durch das Verhältnis der Kosten zur Gefahr gegebenen Betrag stehen, oder, was dasselbe ist, warum der Gesamtertrag aller gleichartigen Unternehmungen dauernd den dafür gemachten Aufwand sowohl übersteigen, als nicht erreichen kann.
Zugleich ergeben sich hieraus die Verhältnisse, die auf das eine und das andere Resultat von Einfluß sein müssen.
Der Ertrag muß um so höher sein, je schmerzlicher man etwaige Verluste empfindet, je weniger man Empfänglichkeit für die Freude des Gewinns hat, und umgekehrt.
Aus dem ersteren Grunde wird er höher sein, wo große, als wo kleine Summen auf dem Spiele stehen, höher bei einem armen, als bei einem reichen Volke, aus dem letzteren höher bei einer stillstehenden als bei einer in rascher Entwicklung ihres Reichtums begriffenen Nation, deren Streben ausschließlicher auf Vermögensvermehrung gerichtet ist, höher bei weniger als bei mehr gewagten Unternehmungen, weil die Empfänglichkeit für den Gewinn in stärkerem Verhältnisse, als die Summe des Gewinnes zu wachsen pflegt . Die Gefahrprämie, d. h. derjenige Teil des Unternehmergewinnes, den man als Entschädigung für die gelaufene Gefahr ansehen kann, ist daher, je nach den Umständen, eine verschiedene, d. h. sie ändert sich nicht nur im Verhältnisse zum Grade der vorhandenen Gefahr, sondern auch abgesehen von diesem, so daß die nämliche Art von Unternehmungen zu verschiedenen Zeiten eine verschiedene Gefahrprämie versprechen kann und umgekehrt 2 gleichzeitige Unternehmungen mit verschiedener Gefahr dennoch die gleiche Gefahrsprämie in Aussicht haben können.
-- Betrachtet man mit Rücksicht hierauf die natürliche Entwicklung der Völker, so zeigt sich ungefähr folgender Verlauf.
Auf der niedrigsten Stufe, wo ein Volk eben nur das Notwendigste erwirbt, kann es nichts auf gewagte Unternehmungen verwenden, es gibt also auch keine Gefahrsprämie.
Je reicher es wird, desto mehr bleibt ihm für gewagte Unternehmungen übrig, und je schneller und leichter es reich wird, desto geneigter wird es sein, letztere selbst dann zu unternehmen, wenn der Ertrag der Gefahr nicht vollständig entspricht . Später, wenn der Reichtum langsamer vorwärts schreitet, die Bedürfnisse sich vermehren, der Erwerbe schwieriger wird, hat sich zwar die Fähigkeit des Volkes zu gewagten Unternehmungen nicht vermindert, dasselbe wird aber immer sorglicher die Höhe des in Aussicht stehenden Gewinnes mit der Gefahr vergleichen, die Gesamtmasse der gewonnenen Gefahrprämie wird der der erlittenen Verluste sich immer mehr nähern.
-- Verfallenden Nationen ist das hervorstechende Streben nach Genuß ohne persönliche Anstrengung eigentümlich.
Solche Unternehmungen, die eine angestrengte und schwierige Tätigkeit des Unternehmers fordern, finden daher hier nur wenig Anklang, selbst wenn die Gefahr im Verhältnisse zu dem in Aussicht stehenden Gewinn nur gering ist, dagegen ist man anderen gewagten Unternehmungen, die keine persönliche Anstrengung verlangen, nur allzusehr geneigt.
Der Geist des Spiels herrscht vor und man begnügt sich mit der Aussicht auf einen zur wirklichen Gefahr gar nicht im Verhältnis stehenden Gewinn.
Auch hier wirkt übrigens der Nationalcharakter vielfach modifizierend ein, nicht allein in seiner allgemeinen Richtung in Bezug auf Vorsicht oder Lust an der Gefahr, Freude an der Arbeit oder Sucht schnell reich zu werden, Streben nach Selbständigkeit oder Geneigtheit sich unterzuordnen, sondern auch in seiner speziellen Hinneigung zu gewissen Beschäftigungen und seiner Abneigung gegen andere.
Der philosophische Geist der Deutschen z. B. sichert bei ihnen den gelehrten Beschäftigungen noch immer zahlreiche Jünger, obwohl der mögliche Gewinn zu dem erforderten Aufwand und der Gefahr des Mißlingens in keinem entsprechenden Verhältnisse steht.
Alles Gesagte bezieht sich jedoch nur auf die Höhe des Ertrags und der Gefahrprämie, die in Aussicht stehen muß, ehe man sich auf eine Unternehmung einläßt, nicht aber darauf, ob die Unternehmungen vorherrschend mehr oder minder gefährlicher Natur sind.
Dies hängt nicht allein von der Neigung und Fähigkeit eines Volkes zu gewagten Geschäften ab, sondern eben so sehr von der Größe des Begehrs nach den Produkten der letzteren und von der Leichtigkeit, sie vom Auslande einzutauschen.
Mit anderen Worten, wenn bei einem Volke, welches gewagteren Geschäften sehr abgeneigt ist, Güter, die nur durch solche hervorgebracht werden können, lebhaft begehrt werden, ohne vom Ausland bezogen werden zu können, wird deren Erzeugung nicht überhaupt unterlassen werden, sondern nur einen höheren Preis bedingen.
Abgesehen hiervon kann man im Allgemeinen sagen, daß, während auf der einen Seite die Ausbildung der Arbeitsteilung, die größere Entfremdung, die zwischen Konsumenten und Produzenten eintritt, das Vorherrschen des großen Gewerbesbetriebes u. s. w. die Gefahr erhöhen, die größere Sicherheit der Rechtsverhältnisse, die genauere Erkenntnis und freiere Benutzung der Naturkräfte, die wachsende Stetigkeit der Produktion und der Bedürfnisse, die allgemeinere Verbreitung des Wohlstandes, die vorherrschende Vernünftigkeit in der Konsumtion etc. in entgegengesetzter Richtung und zwar durchschnittlich mit größerem Erfolge wirken.
Es kann dies wohl nach dem Obigen nicht mißverstanden werden.
Zur Erläuterung bemerke ich jedoch: nicht das ist damit gesagt, daß wer bei gleichem Einsatz doppelt so viel gewinnt als ein Anderer, sich mehr als doppelt darüber freuen müsse, daß also z. B. die Freude dessen, der 100,000 Taler in der Lotterie gewinnt, mehr als noch einmal so groß sein müsse, wie die dessen, der 50,000 Taler gewinnt.
Meine Meinung ist vielmehr nur die, daß die Aussicht auf einen höheren Gewinn zu einer leichtern Beurteilung der Chancen der Gefahr führt.
Darauf beruhen alle Lotterien.
Wenn ich mit 10 Talern im günstigen Falle 15 oder 20 gewinnen kann, so wäge ich die Möglichkeit des Verlustes genauer ab, als wenn ich die Aussicht auf mehrere Tausende habe.
Man denke an die Spiellust in Kalifornien, an das Auftauchen gewagter Unternehmungen, so bald ein Land oder eine Gegend einen plötzlichen ökonomischen Aufschwung nimmt, u. s. w.
In Bezug auf die Größe der aus dem Volksvermögen im Ganzen zu deckenden Verluste bleibt es sich übrigens vollkommen gleich, ob die Summe der Gewinne dieselben erreicht und übersteigt oder nicht, da letztere als reines Einkommen angesehen und nicht zum Verlustsersatz verwendet werden.
Hieraus geht eine wichtige ökonomische Regel hervor.
Wenn nämlich auf der einen Seite von dem gemachten Gewinne die erlittenen Verluste nicht ersetzt werden, so können diese, wenn sich ein Volk nicht ärmer machen will, nicht aus seinem Kapital, sondern nur aus dem zu unproduktiver Konsumtion bestimmten Vermögen, also aus seinem Einkommen genommen werden, höchstens kann von dem Kapital hier so viel verwendet werden, als in der nämlichen Zeit von dem Einkommen sparend zurückgelegt zu werden pflegt.
Und wirklich ist es das Einkommen, aus welchem man regelmäßig die Chancen des Verlustes zu bestreiten sucht, und nichts beweist dies deutlicher als die Maßregeln, die man ergriffen hat, um sich dieser Notwendigkeit zu entziehen.
Hierhin gehören namentlich zwei Erscheinungen, nämlich die Assekuranzen und das sogenannte Amortisieren der Unternehmungen.
Bei den ersteren gibt man durch Vertrag entweder mit anderen Unternehmern der gleichen Art oder mit einer zu diesem Zwecke besonders gegründeten Unternehmung einen bestimmten oder unbestimmten Teil seiner Einnahme hin und erlangt dafür den Anspruch auf Entschädigung bei gewissen Verlusten, man verwandelt also die ungewisse Gefahr in eine dauernde, auf dem Einkommen ruhende Last.
Die Assekuranzen haben aber das Mangelhafte, daß sie sich nur auf gewisse, häufig wiederkehrende, allgemeine Unglücksfälle, wie Brand, Hagel, Viehsterben u. s. w. beziehen, außerordentliche Fälle aber und namentlich die in dem natürlichen Schwanken der Preise liegenden Gefahren außer Acht lassen.
Um auch über diese hinweg zu kommen, sucht man die Unternehmungen zu amortisieren, d. h. man legt einen Teil des gemachten Gewinnes bei Seite und setzt sich hierdurch in den Stand, sowohl etwaige Kapitalverluste zu decken, als auf die Nutzungen aus dem aufgewendeten Kapitale verzichten und deshalb auch bei gedrückten Preisen noch bestehen zu können.
Der Gewinn der Assekuranzunternehmungen erklärt sich daraus, daß dieselben nur da auftreten können, wo die Gefahr, gegen welche sie versichern, von den Unternehmern als eine besondere Last empfunden wird, und deshalb die Gefahrprämie über dem Verhältnis zur Gefahr steht.
Ein Beispiel mag das erläutern.
Es stehe fest, daß in einer gegebenen Zeit von 40 feuergefährlichen Unternehmungen derselben Art regelmäßig eine durch Feuer vollständig vernichtet wird.
Der regelmäßige Ertrag solcher Unternehmungen müßte demnach den Ertrag anderer Unternehmungen, die von dieser Gefahr befreit werden, um 1/39 ihres Werts übersteigen.
So lange aber der Ertrag sich auf dieser Grenze hält, kann den Unternehmern keine selbständige Assekuranz zu Hilfe kommen; die 39/39, welche jene abzugeben vermögen, reichen nur hin, um den Verlust zu ersetzen, nicht aber die Assekuranz für ihre Leistung zu entschädigen.
Erst wenn die Last der Gefahr die Unternehmungen so reduziert hat, daß der Ertrag in Folge der durch das verminderte Angebot erhöhten Preise ihrer Produkte sich über das Verhältnis zur Gefahr erhoben hat, daß z. B. die obigen 39 Unternehmungen je 1/35 ihres Werts als Gefahrprämie beziehen, kann eine Assekuranz eintreten.
Dieselbe behielte in diesem Falle 4/35 für ihre eigene Deckung übrig.
Begnügt sie sich mit weniger, so wird der Erlaße, falls eine Vermehrung der Unternehmungen möglich ist und die Nachfrage nach den betreffenden Produkten die nämliche bleibt, in dem verminderten Preise dem Publikum; wo dies nicht oder nur teilweise der Fall ist, den Unternehmern ganz oder zum Teil als Rente zu Gute gehen.
Als Konsequenz ergibt sich hieraus, daß die Assekuranzen, vorausgesetzt, daß kein Zwang dazwischen tritt, die Produkte zwar unter Umständen wohlfeiler, aber nie teurer machen können.
Man darf daher, um das Gesagte noch einmal kurz zusammenzufassen, die Gefahrprämie nicht in der Art auffassen, daß man glaubt, jeder Unternehmer müsse auf die Länge Gewinn und Verlust ausgeglichen erhalten.
Weil dies aber doch mit Unsicherheit und Sorge verknüpft sei, so dürfe er noch auf einen gewissen Überschuss Anspruch erheben.
Vielmehr haben wir auszuführen gesucht, daß, in so weit man erwarten darf, vorkommende Ausfälle mit Überschüssen zu decken, von einer wirklichen Gefahr und folglich auch von einer Gefahrprämie nicht die Rede sei.
Diese träten erst ein, wo man darauf gefaßt sein müsse, einen Verlust zu erleiden, ohne ihn wieder ersetzen zu können.
Alsdann müsse allerdings die Aussicht auf einen höheren Gewinn gegeben sein.
Wie hoch sich der mögliche Gewinn belaufen müsse und wie weit er nach unten oder oben von dem Betrage der fruchtlos aufgewendeten Kosten abweichen könne, hänge teils von der Natur des Geschäfts ab, teils von dem Charakter des Volkes, teils von dem Grade der Kultur und des Wohlstandes, den es erreicht, und der Schnelligkeit, mit der es ihn erreicht habe.
Von dem wirklich gemachten Gewinn sei aber auch der ganze Überschuss über die persönlich aufgewendeten Kosten Unternehmergewinn.
Weil aber der Gewinn reines Einkommen sei, so müßten die Verluste, gleich viel wie hoch oder niedrig sich jene belaufen, ebenfalls aus dem Einkommen und dürften nicht aus dem Kapitalfonds des Volkes bestritten werden.
II.
Von dem Unternehmerlohn und -Zins.
Bereits im zweiten Kapitel ist bemerkt worden, daß die Entschädigung, welche der Unternehmer, so bald er solche persönliche Fähigkeiten, für deren Anwendung im Dienste Anderer er einen Lohn erhalten konnte, zu positiver Mitwirkung oder auch nur negativ durch erzwungene Ruhe für die Unternehmung in Anspruch nimmt, dafür erhält, einfach als Lohn zu betrachten ist.
Hierdurch wird der Unternehmergewinn, im Gegensatz zu der gewöhnlichen Auffassung, die ihm bald die Entschädigung für alle persönlichen Leistungen des Unternehmers, bald wenigstens die für die Geschäftsführung zurechnet , bedeutend eingeschränkt.
Allein es wird damit keineswegs in Abrede gestellt, daß der Unternehmergewinn nicht auch unter Umständen einen Bestandteil enthalten könne, der nichts Anderes als eine Entschädigung für persönliche Leistungen ist, nur dürfen die Fähigkeiten, auf welchen diese Leistungen beruhen, entweder überhaupt keine oder doch keine vollständige Verwertung im Dienste Anderer zulassen, so daß sie eben nur der Unternehmer als solcher zur Ausbeutung, bezüglich zur vollen Ausbeutung zu bringen vermag.
Erblickten wir in jenem Falle nur einen Lohn des Unternehmers, so sehen wir hier einen wirklichen Bestandteil des Unternehmergewinns, den wir analogisch als Unternehmerlohn bezeichnen.
Lohn des Unternehmers ist also die Entschädigung für die Anwendung solcher Fähigkeiten, die verdungen werden können, Unternehmerlohn die Entschädigung für die Anwendung solcher Fähigkeiten, die nicht verdungen werden können, bezüglich für den Teil derselben, bei denen dies nicht der Fall ist.
In diesem Falle vermindert sich jedoch der Lohn um den Wertbetrag, den man dem Überhobensein von der betreffenden Anstrengung beilegen mag.
Mit dieser Ansicht hängt es zusammen, wenn manche Schriftsteller sich große Mühe geben, die dem Unternehmer nötigen Qualifikationen genau aufzuzählen.
-- So z. B. unter den Franzosen J. B. Say (Kurs, V, 8. Trait, II, 7.) und Dunoyer (Buch VI.) und unter den Deutschen Steinlein (Handbuch der Volkswirtschaftslehre, Bd. I. München 1831. S. 444 ff.); zugleich mit einem langen Literaturnachweis.
Wir von unserem Standpunkt aus vermögen darauf keinen besonderen Wert zu legen, da wir eine bestimmte Tätigkeit nicht als wesentlich notwendiges, unentbehrliches Merkmal des Unternehmers betrachten.
Soll jedoch einmal eine spezielle Tätigkeit des Unternehmers angenommen werden, so wird man darunter diejenige verstehen müssen, die sich auf die Konzeption der Produktion, das in Bewegung Setzen und Zusammenhalten der Produktionselemente und die Verwertung der Erzeugnisse bezieht.
Mit Beziehung hierauf würde man die von einem Unternehmer geforderten Eigenschaften etwa in folgender Weise klassifizieren können:
Geht man auf die geistigen und moralischen Eigenschaften, auf welchen alle diese Fähigkeiten beruhen, näher ein, so findet man, daß sie nicht weniger umfassen, als Kenntnis und richtige Beurteilung der gegebenen Verhältnisse wie der Menschen im Allgemeinen und seiner selbst insbesondere, Mut, Besonnenheit, Ausdauer, Fleiß, Selbstbeherrschung, Phantasie, kurz Alles, was überhaupt zu einem vollkommenen Menschen gehört, selbst die Begeisterung darf nicht fehlen, die alle Fähigkeiten erst nach einem Zielpunkte zusammendrängt, und endlich muß eine spezielle Geschäftskenntnis noch hinzu kommen.
Da aber auf Erden einmal Alles unvollkommen ist, so würde es darauf ankommen, zu beurteilen, in welcher Reihe die verschiedenen Eigenschaften ihrer Wichtigkeit nach rangieren, mit dem Fehlen welcher größere und mit dem Fehlen welcher anderer geringere Nachteile verknüpft sind.
Hierüber läßt sich jedoch keine allgemeine Regel aufstellen, vielmehr wird das Resultat nach den verschiedenen Geschäften und in diesen wieder nach den verschiedenen Umständen ein durchaus verschiedenes sein, und schließlich erfordert jeder einzelne Fall seine eigene Beurteilung.
Nur so viel läßt sich sagen, daß wenn auch die höchste menschliche Vollkommenheit und die höchste Vollkommenheit des Unternehmers zusammenfallen, die Stufen minderer Vollkommenheit nicht dieselbe Gleichartigkeit zeigen.
Man kann ein geistig und moralisch sehr vorteilhaft ausgebildeter Mensch und dennoch zu einem Unternehmer wenig geschickt sein, und auf der anderen Seite sehen wir Unternehmer, die ihre Sache vortrefflich verstehen und den- noch von dem allgemeinen menschlichen Ideale sehr weit entfernt sind.
1) Erkenntnis der wachenden und schlummernden Bedürfnisse und des Betrags der Mittel, welche das Publikum für deren Befriedigung aufzuwenden fähig und geneigt ist, und zwar beider Größen in ihrem steten Wechsel.
2) Fähigkeit, sich ein Ideal der geforderten Produkte zu bilden, sowie Erkenntnis des ökonomisch besten Verfahrens zu ihrer Herstellung und der anzuwendenden Produktionselemente, ihrer abstrakten und konkreten Leistungsfähigkeit, ihres Preises sowohl für den Unternehmer selbst als für etwaige Konkurrenten; eben so Erkenntnis der persönlichen Leistungsfähigkeit der letzteren im Vergleich mit seiner eigenen; als Folge von Alledem die Fähigkeit, den Preis, zu welchem man selbst und zu welchem Andere zu produzieren vermögen, mit wohlbegründeter Zuversicht zu berechnen.
3) Talent, die in jedem gegebenen Augenblicke zu Gebote stehenden wohlfeilsten und ausgiebigsten Produktionsmittel auszuspüren und für die Unternehmung zu gewinnen.
4) Talent, die gewonnenen Produktionselemente auf die fruchtbringendste Weise zu verwenden und sie zur Produktion im Allgemeinen, wie im Bezug auf ihr Verhältnis gegen einander in die richtige Stellung zu bringen.
5) Talent, die gewonnenen Produktionselemente der Unternehmung und zwar fortdauernd in der höchsten Ausgiebigkeit, zu der man sie bringen kann.
zu erhalten, wie andererseits die minder fruchtbar oder nachteilig wirkenden Bestandteile der Unternehmung unverzüglich herauszufinden und zu beseitigen.
6) Talent, sein Angebot stets im entsprechendsten Umfang, zu der günstigsten Zeit, unter den vorteilhaftesten Verhältnissen, in der verlockendsten Weise zu stellen.
Daß eine Fähigkeit überhaupt unter allen Umständen unverdingbar sei, läßt sich, wie uns bedünken will, nicht annehmen.
Wir können uns keine Fähigkeit denken, die unter allen Verhältnissen sich ausschließlich nur in der eigenen Unternehmung verwerten ließe.
Selbst die Konzeption der Unternehmungen beruht nur auf einer Kombination von Lebendigkeit des Geistes und Sach- und Menschenkenntnis, die auch in Dienstverhältnissen schätzbar bleiben wird . Dagegen kann unter gewissen gegebenen Verhältnissen allerdings die Unmöglichkeit obwalten, gewisse persönliche Eigenschaften, sowohl positive Kenntnisse, wie moralische Fähigkeiten, anders, als auf eigene Rechnung zur Ausnutzung zu bringen.
Noch häufiger tritt der Fall ein, daß gewisse Fähigkeiten, in Lohn genommen, zwar ebenfalls, aber nicht so vollkommen ausgebeutet werden können, wie dies von dem Unternehmer selbst geschieht.
Die Talente eines Menschen, der im Stande wäre, eine eigene große Fabrikunternehmung zu leiten, werden z. B. nur zum Teil in Anspruch genommen, wenn er von einem Dritten zu dem Geschäfte eines Buchhalters oder Werkführers berufen wird.
Der Arbeitgeber begehrt in der Regel von den verschiedenen Eigenschaften des Arbeitsuchenden nur einzelne zu verwenden, oder wenn er auch keine von diesen vollständig unbenutzt läßt, so nützt er sie doch auch eben so wenig vollständig aus.
Immerhin bleibt ein Teil der Arbeitsfähigkeit des Lohnarbeiters tot liegen, den dieser bei einer eigenen Unternehmung wird produktiv verwenden können.
Auch der Erfindungsgeist findet unter Umständen seine Abmieter.
In Lancashire und Westriding gibt es Fabrikanten, die geschickte Mechaniker nur zur Einführung von Verbesserungen an den Maschinen halten.
Edinb. Rev. Jan. 1849. S. 70 ff.
Ganz ähnlich, wie mit den persönlichen Fähigkeiten, verhält es sich mit den Kapitalien.
Jedes Kapital muß man sich natürlich in einer bestimmten konkreten Form denken.
In dieser konkreten Form kann es für Dritte nutzbar sein und deshalb verdungen werden.
Es können aber eben so wohl auch Umstände eintreten, welche verhindern, daß es von Dritten für Miete begehrt werde, oder die ihm wenigstens in den Augen Dritter einen geringeren Nutzungswert beilegen, als es für den Eigentümer bei der Ausnutzung durch eine eigene Unternehmung hat.
Was in letzterem Falle der Unternehmer für die eigene Ausnutzung des Kapitals bezieht oder mehr bezieht, bildet einen Bestandteil seines Unternehmergewinns, seinen Unternehmerzins im Gegensatz zum Zinse des Unternehmers, welcher nur die durch Vermietung zu erlangen gewesene Entschädigung repräsentiert.
Die Höhe des Unternehmerlohns und -Zinses richtet sich demnach nicht sowohl nach der Produktivität der aufgewendeten Fähigkeiten und Kapitalien, als nach dem Verhältnisse des Mietpreises, der von Dritten dafür zu erlangen gewesen wäre.
Die Möglichkeit, Arbeitskräfte und Kapitalien an Andere zu verdingen oder vom Standpunkte dessen aus, der sie verwenden will, die Arbeitskräfte und Kapitalien Anderer auszunutzen, steht im genauesten Verhältnisse zu der allgemeinen ökonomischen und Kulturentwicklung überhaupt.
Auf den niedrigsten Kulturstufen wird der größte Teil der Produkte im Inneren der einzelnen Wirtschaften erzeugt.
Von einem Lohn- und Kreditsystem ist noch keine Rede.
Was für den Verkehr etwa produziert wird, geschieht noch ganz mit eigenen Mitteln.
Sonach ist die Entschädigung, welche die Unternehmer für die Anwendung ihrer Produktivkräfte empfangen, noch durchaus Unternehmergewinn -- Unternehmerlohn und- Zins. --
Allmählich lernt man auch fremde Produktivkräfte benutzen.
Die Aufgabe, die man dann den Arbeitern zu stellen pflegt, ist keine sehr schwierige oder höhere Talente erfordernde, allein bei der unentwickelten Arbeitsteilung sind es doch auch keineswegs bloße mechanische Leistungen, die man kauft, und zieht man die Stufe der Ausbildung im Allgemeinen in Betracht, so kann man wohl sagen, daß die ganze Leistungsfähigkeit des Arbeiters in Anspruch genommen werde.
Nun stehen aber in diesen Zuständen die Unternehmer meist nicht viel höher, wie die Arbeiter, und haben mithin auch keine größeren Fähigkeiten auf die Unternehmung zu verwenden, als jene.
Die Fähigkeiten, die sie verwenden, könnten sie eben so gut auch verdingen.
Was sie für persönliche Leistungen aus der Unternehmung erhalten, ist daher als Lohn anzusehen, nicht als Unternehmergewinn.
Die nämliche Bewandtnis hat es mit der Vergeltung der Kapitalnutzungen.
Die Kapitalien, welche in dieser Periode auftreten, haben noch den Charakter sehr allgemeiner Nutzbarkeit für die verschiedensten Zwecke; es ist kein Grund vorhanden, weshalb sie ein Dritter nicht eben so gut sollte ausnutzen können, wie der Eigentümer.
Der Mietpreis pflegt deshalb auch den bei der eigenen Verwendung zu erzielenden Gewinn vollständig zu erreichen.
Was der Unternehmer für seine Kapitalnutzungen bezieht, ist Zins, nicht Unternehmergewinn.
-- Nach und nach wird die Arbeitsteilung und Arbeitsvereinigung wirksamer; die Dienste der Lohnarbeiter werden einfacherer Natur, es sind nur geringere Fähigkeiten, die um Lohn gesucht werden.
Dagegen werden von den Unternehmern höhere Leistungen gefordert.
Der größere Teil der Tätigkeit, die sie aufwenden, läßt sich nur in der eigenen Unternehmung entwickeln.
Was sie dafür beziehen, ist Unternehmergewinn und nicht Lohn.
Eben so erhalten die Kapitalien eine spezialisiertere Form; sie sind nur für bestimmte Produktionen überhaupt oder vollständig auszunutzen, und doch fehlt es an Leuten, die sie für diese Produktionen mieten wollen; die Eigentümer befinden sich in der Notwendigkeit, sie auf eigene Rechnung zu verwerten; der Ertrag, den sie ziehen, wird wieder ganz (bezüglich zum Teil) Unternehmergewinn.
Die fortschreitende Entwicklung ändert dies Verhältnis wiederum.
Der zunehmende Reichtum erzeugt zunächst ein Verlangen nach mannigfaltigen persönlichen Diensten, und zwar nicht nur nach einfachen Handreichungen, sondern namentlich auch nach Leistungen höherer Art.
Es sind gerade die höheren Fähigkeiten des Menschen, welche neben der einfachsten mechanischen Arbeitskraft verzugsweise gesucht werden.
Zugleich schreitet die Konzentration der Gewerbe und des Handels so weit vorwärts, daß auch hier Arbeiten höherer Art um Lohn gesucht werden.
Man braucht Aufseher, Korrespondierenden, Buchhalter, Reisende u. s. w., und immer geringer wird die Zahl derjenigen Fähigkeiten, die man nicht um angemessenen Lohn zu verdingen im Stande ist.
So bedeutend und schwierig auch die Tätigkeit der größeren Unternehmer ist, so würden sie doch ihre meisten Kräfte auch an Dritte haben vermieten können, und dem entsprechend müssen sie auch einen immer größeren Teil ihrer Arbeitsentschädigung als Lohn betrachten, so daß davon für den Unternehmergewinn immer weniger übrig bleibt.
In gleicher Weise eröffnet die allgemeinere Verbreitung und Vermanichfaltigung der Bedürfnisse auch den spezialisierten Kapitalien die Möglichkeit des Ausleihens, und der Ertrag der letzteren bei der Eigenverwendung verwandelt sich daher mehr und mehr in Zins.
Zur Zeit der höchsten wirtschaftlichen Entwicklung tritt mithin wieder ein ähnliches Verhältnis ein, wie bei dem Anfange eines Lohn- und Kreditsystems.
Die Unternehmer müssen nämlich die Entschädigung für ihre persönlichen Leistungen und Kapitalnutzungen größtenteils als Lohn und Zins betrachten; nur der Grund, auf dem dies beruht, ist ein wesentlich verschiedener.
Dort war es die mangelhafte Arbeitsteilung, der eigene Mangel an Bildung und die wenig spezialisierte Form der Kapitalien, welche den Unternehmer verhinderte, mehr für die Unternehmung zu leisten, als der gedungene Arbeiter, und aus seinen Kapitalien einen größeren Nutzen zu ziehen, als irgend ein Ausborger.
Hier bewirkt die Menge der durch die Kultur erzeugten Bedürfnisse und das reiche Maß der vorhandenen Mittel, daß selbst für die höchsten und kompliziertesten Fähigkeiten und die spezialisiertesten Kapitalformen eine stete wirksame Nachfrage vorhanden ist.
So gleichmäßig aber auch die Möglichkeit, Arbeitskräfte, und diejenige, Kapitalien zu verdingen, im Allgemeinen neben einander hergehen, so zeigt sich doch schließlich eine wesentliche Verschiedenheit.
Kapitalkräfte können vollständig verdungen werden.
Sobald das Kapital in die Hände des Mieters übergegangen ist, besitzt dieser an sich die vollständig gleiche Möglichkeit, es auszunutzen, wie der Eigentümer.
Deshalb wird auch der Zins die Neigung haben, bis zur vollen Höhe des Unternehmerzinses zu steigen, und es wird ihm endlich gelingen, diesen ganz verschwinden zu machen.
In der Tat, warum sollte Jemand ein gemietetes Kapital nicht eben so gut ausbeuten können, wie dessen Eigentümer?
Und warum sollte er in diesem Falle zögern, dem letzteren den ganzen Betrag seines Unternehmerzinses als Zins zu geben ? -- Anders verhält es sich mit den Arbeitskräften.
Ihre vollständige Ausnutzung hängt wesentlich von dem Willen und somit von dem Interesse des Arbeiters ab.
Sucht man den einen und das andere auch noch so sehr mit ins Spiel zu ziehen durch Anregung des Ehrgefühls, durch Einführung des Stücklohns und von Tantiemen, so wird es doch in der Regel nicht gelingen, auf diese Weise die ganze Kraft des Arbeiters in Wirksamkeit zu setzen . Es bleibt daher ein Fähigkeitsteil übrig, welcher nicht mit zu mieten ist, und der Lohn wird den Unternehmerlohn nicht vollständig zu erreichen vermögen.
Während auf den höchsten Wirtschaftsstufen der Unternehmerzins verschwindet, wahrt sich der Unternehmerlohn, wenn auch in beschränkter Weise, dauernd seine Stelle.
Man kann nicht einwenden:
dann behält er ja nichts für sich.
Einen Kapitalertrag allerdings nicht, aber wohl den Ertrag seiner Arbeit, zu deren Verwertung das Kapital ihm die Gelegenheit schafft, und den Unternehmergewinn.
Auch vergesse man nicht, daß wir den Unternehmerzins von der Gefahrprämie durchaus scheiden und einzig und allein den reinen Ertrag des Kapitals darunter verstehen.
"In solchen Zeiten, wo durch die Wechselfälle der Konjunktur das Geschäft große Verluste bringt, und das Vermögen, wie die Ehre des Unternehmers auf dem Spiele steht, ist der Geist desselben von dem einen Gedanken, wie er das Unglück von sich abwenden kann, erfüllt, und der Schlaf flieht ihn auf seinem Lager.
Anders verhält es sich in einem solchen Falle mit dem besoldeten Stellvertreter.
Wenn dieser am Tage ordentlich gearbeitet hat und am Abend ermüdet nach Hause kommt, schläft er mit dem Bewußtsein erfüllter Pflicht ruhig ein.
Aber die schlaflosen Nächte des Unternehmers sind nicht unproduktiv.
Hier faßt er Pläne und kommt auf Gedanken zur Abwendung seines Mißgeschicks, die dem besoldeten Administrator, wie ernstlich derselbe auch seine Pflicht zu erfüllen streben mag, doch verborgen bleiben, weil sie erst aus der höchsten Anspannung aller auf einen Punkt gerichteten Geisteskräfte hervorgehen . . . .
Der auf eigene Rechnung und auf eigene Gefahr arbeitende Unternehmer besitzt bei übrigens gleichen Eigenschaften eine größere Leistungsfähigkeit als der besoldete Stellvertreter, wie groß auch dessen Pflichttreue sein mag, und dies ist der Grund, warum dem Unternehmer außer den Administrationskosten noch eine Vergütung zukommt.
v. Thünen a. a. O. S. 83--84.
Auch Roscher hebt die Fruchtbarkeit der schlaflosen Nächte des Unternehmers mit Nachdruck hervor.
Fragen wir nun nach der Höhe des Unternehmerlohnes und Unternehmerzinses, so sehen wir hier von etwaigen Rentenbestandteilen, die sie enthalten, vorläufig ab, da wir die letzteren (die Unternehmerlohnrente und Unternehmerzinsrente) d. h. diejenigen Erhöhungen des Unternehmerlohnes und Unternehmerzinses, die in der absoluten oder relativen Seltenheit der betreffenden Arbeits- und Kapitalkräfte ihren Grund haben, im nächsten Abschnitte zu betrachten haben werden.
Wir sprechen also hier nur von derjenigen Entschädigung, welche dem Unternehmer aus der Verwendung solcher Produktivkräfte zufließt, bei denen eine der Nachfrage nach den zu erzielenden Erzeugnissen entsprechende Konkurrenz von gleicher Produktivität einzutreten vermag.
Was nun zunächst den Unternehmerlohn betrifft, so scheint dessen Höhe durchaus durch dieselben Umstände bestimmt zu werden, wie die Höhe des (Mieth-) Lohns.
Die letztere richtet sich bekanntlich einerseits nach den Schwierigkeiten, welche der Erlangung der erforderlichen Fähigkeit entgegenstehen, andererseits nach den Unannehmlichkeiten, welche die Ausübung dieser Fähigkeit mit sich bringt . Die gleichen Einflüsse sind es, welche sich auch bei Bestimmung der Entschädigung für solche Leistungen des Unternehmers geltend machen, die keinen Lohnwert haben.
Würden die Unternehmer irgend einer Art von Geschäften für solche Leistungen mehr erhalten, als genügt, um sie für jene Schwierigkeiten und Unannehmlichkeiten angemessen zu entschädigen, so würde sich eine größere Anzahl derartigen Unternehmungen zuwenden und dadurch diesen Teil des Unternehmergewinns wieder herabdrücken.
Im entgegengesetzten Falle, wenn der Ertrag jene angemessene Entschädigung nicht gewährte, würde ein Teil der Unternehmungen nicht fortgesetzt oder eingeschränkt und auf diese Weise das Gleichgewicht wieder hergestellt werden.
Je schneller sich einerseits die erforderlichen Fähigkeiten erlangen lassen und je leichter andererseits die Verwendung der vorhandenen Fähigkeiten für andere Geschäfte ist, desto schneller wird sich diese Ausgleichung bewerkstelligen.
Im Allgemeinen ist nicht anzunehmen, daß der Umstand, daß gewisse Leistungen einen Marktpreis erhalten oder verlieren, das Maß ihrer Vergeltung wesentlich verändere, da in dem einen wie in dem anderen Falle dieses Maß durch die gleichen Bedingungen bestimmt wird, vielmehr empfangen die Unternehmer für solche Leistungen, die sie den gegebenen Verhältnissen nach nicht isoliert verkaufen können, nicht mehr und nicht weniger, als sie, wenn letztere Möglichkeit gegeben wäre, Lohn erhalten würden.
Der aus persönlichen Leistungen des Unternehmers fließende Teil seines Gewinnes entspricht daher dem Lohne gleicher Arbeit.
Auf diese beiden Kategorien glauben wir Alles zurückführen zu können, was auf die Verschiedenheit des Lohns bei verschiedenen Arbeiten Einfluß hat.
Unter der Unannehmlichkeit der Arbeit verstehen wir demnach nicht bloß Quantität und Qualität der Anstrengung, sondern auch die größere oder geringere Stetigkeit der Beschäftigung, die persönliche Gefahr, den Standesaufwand etc.
Die Schwierigkeiten, welche der Erlangung der erforderlichen Fähigkeit entgegenstehen, bestehen teils in Kapitalaufwand, teils in der von den Lernenden geforderten Mühe und Sorgfalt.
Besondere Talente, die von manchen Beschäftigungen gefordert werden oder dieselben erleichtern, gehören nicht hierher.
Was für dieselben gewährt wird, ist nur der Form nach Lohn, in der Tat aber (Lohn-) Rente.
In gleicher Weise verhält es sich mit dem Unternehmerzins.
Jedes Kapital repräsentiert eine gewisse Menge von Anstrengungen und Entsagungen, denen es seine Entstehung verdankt.
So bald sich zeigt, daß eine bestimmte Kapitalform einen größeren Ertrag abwirft, als die mit dem gleichen Erzeugungsaufwand entstandenen Kapitalien anderer Art, wird sich die neue Kapitalbildung dieser bevorzugten Form zuwenden und durch die erhöhte Konkurrenz deren Ertrag bis auf die normale Höhe herabdrücken, und dies wird, wenn die betreffende Kapitalform bisher nur durch eigene Verwendung nutzbar gemacht worden ist, nicht minder der Fall sein, als wenn sie vermietet wurde.
Denn wenn auch diejenigen, die Kapital bilden, nicht in der Lage sind, die bevorzugte Kapitalform selbst zu verwenden, so können sie unter diesen Verhältnissen doch darauf rechnen, daß es derselben nicht an Abmietern fehlen wird, welche günstigere Bedingungen bieten, als für andere Kapitalformen.
Von der Schnelligkeit der Kapitalbildung wird es abhängen, ob der Unternehmerzins früher oder später auf das allgemeine Niveau herabsinkt.
Auf der anderen Seite werden solche Kapitalformen, die einen, den allgemeinen Zins nicht einmal erreichenden Unternehmerzins abwerfen, nicht neu gebildet werden.
Nehmen sie in Folge dessen schnell ab, so wird der Preis der Produkte, zu deren Erzeugung man sie benötigt, und damit die Höhe des Unternehmerzinses, den sie gewähren, bald wieder steigen.
Verzehren sie sich nur wenig oder gar nicht, so wird sich ihr Kapitalwert entsprechend vermindern.
In beiden Fällen wird das Resultat sein, daß der Unternehmerzins sich auf die gleiche Höhe stellt, wie der Mietzins.
Für die Höhe des Zinses scheint es im Allgemeinen gleichgültig zu sein, ob die Kapitalien sich in den Händen der Unternehmer selbst oder in denen solcher Klassen ansammeln, welche dieselben auszuleihen suchen.
Nur insofern die letzteren Klassen eine geringere Veranlassung zur Kapitalansammlung fühlen, wie die Selbstunternehmer, weil sie von dem gegebenen Zinsfuß einen größeren Teil als Assekuranz, einen geringeren als wirklichen Nutzungspreis ansehen, wie diese, kann die Ansammlung von Kapitalien in den Händen von Rentnern langsamer vorwärts gehen, als in denen von Unternehmern und daher der Zinsfuß im ersteren Falle sich länger höher halten.
Für das Verhältnis der Höhe des Unternehmerzinses zum Mietzins bleibt dies ohne Bedeutung, da sich beide nach den nämlichen Einflüssen regulieren.
Dagegen wirkt natürlich das Ansammeln der Kapitalien in den Händen Solcher, die sie nicht selbst anwenden, auf eine Beschränkung des Gebiets des Unternehmerzinses überhaupt hin, und umgekehrt nimmt die Kapitalisation in den Händen der Unternehmer leicht solche Formen an, für die zur Zeit eine Mietnachfrage noch nicht vorhanden ist.
Nur insofern wird zwischen Mietlohn und Mietzins und Unternehmerlohn und Unternehmerzins ein Unterschied obwalten, als sich im Allgemeinen die ersteren ihrem Gravitationspunkte schneller nähern als die letzteren.
Dies beruht darauf, daß die Höhe jener als aus einer Übereinkunft zwischen zwei Personen hervorgehend sich der öffentlichen Kenntnis weniger entzieht, und daher die Reaktion gegen die Abweichung vom Normalsatz rascher hervorruft, während der Unternehmerlohn und -Zins, den sich die Unternehmer nur gegen sich selbst berechnen, mit weit geringerer Klarheit hervortritt und demnach längere Zeit einen abweichenden Stand behaupten kann.
(Vergl. hierüber auch den folgenden Abschnitt.)
Was wir in diesem Abschnitte darzulegen versucht haben, läuft kurz gefaßt auf folgende Sätze hinaus.
Von der Entschädigung, welche der Unternehmer für aufgewandte Arbeits- und Kapitalkräfte erhält, gehört nur der Teil, welcher für nicht verdingbare Produktivkräfte gewährt wird, der Unternehmerlohn und Unternehmerzins im Gegensatze zum Mietlohn und Mietzins, zum Unternehmergewinn.
Die Verdingbarkeit der Produktivkräfte hängt von dem jeweiligen Stande der Kultur ab, und zwar pflegt sich der Fortschritt erst in einer nahezu vollständigen Allgemeinheit, dann in einer Beschränkung und endlich wieder in einer Ausdehnung dieser Verdingbarkeit zu charakterisieren.
Arbeits- und Kapitalkräfte machen in dieser Beziehung die gleichen Phasen durch, sie unterscheiden sich aber dadurch, daß die letzteren verdungen sich ebenso vollständig ausbeuten lassen, wie von den Eigentümern selbst, daß ein Teil der Wirksamkeit der ersteren dagegen von der Verwendung auf eigene Rechnung der Inhaber abhängig zu bleiben pflegt.
Die Folge ist, daß der Unternehmerzins die Neigung hat, sich gänzlich in Mietzins umzuwandeln, daß dagegen ein Teil des Unternehmerlohns als solcher unter allen Verhältnissen fortbesteht.
Die Höhe des Unternehmerlohns und Unternehmerzinses richtet sich durchaus nach den nämlichen Gesetzen, wie die Höhe des Mietlohns und Mietzinses, und gravitiert nach dem nämlichen Normalpunkte, so daß die Verwandlung des einen in den anderen auf dessen Betrag ohne Einfluß bleibt.
Nur pflegen die gravitierenden Bewegungen beim Unternehmerlohn und -Zins weniger energisch zu sein, wie beim Mietlohn und -Zins.
III.
Von der Unternehmerrente.
Mit der Gefahrprämie und der Entschädigung für persönliche Leistungen ist jedoch der Unternehmergewinn noch nicht erschöpft.
Es kommt noch ein dritter Bestandteil hinzu, der wesentlich die Natur einer Rente trägt und den wir daher auch Unternehmerrente nennen.
Sobald zu einer Produktion irgend ein Element notwendig ist, das sich nicht in unbegrenzter Menge vorfindet und eben so wenig beliebig vermehrbar ist, kann das betreffende Produkt auch nur in einer beschränkten Menge geliefert werden.
Wird diese von dem Begehre überstiegen, so steigert die Konkurrenz der Begehrenden den Preis des Produkts, bis sich die Kauflust oder Kauffähigkeit so Vieler, als nicht befriedigt werden können, erschöpft hat.
Die Vermehrung des Ertrags geht naturgemäß nicht allen Produktionselementen gleichmäßig, sondern nur denjenigen zu Gute, die eben nicht vermehrbar sind.
Diesen muß ihre Seltenheit bezahlt werden.
Sie liefern ihren Inhabern eine Einnahme oder, insofern sie selbst nicht dabei vernutzt werden, ein Einkommen.
Das ist es, was die Nationalökonomik mit dem Namen Rente bezeichnet, und was man vielleicht besser eine Seltenheitsprämie nennen sollte.
In der Regel ist die Seltenheit keine absolute, sondern nur eine relative.
Das betreffende Produktionselement ist nicht vollständig erschöpft, sondern nur in geringerer Ergiebigkeit oder mit höherem Aufwande herbeizuschaffen.
Dann erscheint die Seltenheitsprämie für das ergiebigere oder wohlfeilere Produktionselement als die Differenz seines Ertrags von dem Ertrage des unergiebigeren oder teureren Ersatzmittels.
Das Wort Rente, offenbar mit dem französ. rendre, dem engl. ränder zusammenhängend, hat etymologisch keinen anderen Sinn, als unser deutsches Einkommen, d. h. eine ohne Beschädigung der Ursache, aus der sie fließt, periodisch wiederkehrende Einnahme.
Die Seltenheitsprämie aber ist nicht notwendig Einkommen und eben so wenig ist jedes Einkommen Seltenheitsprämie.
Eine solche Seltenheitsprämie oder Rente tritt fast bei allen Produktionsverhältnissen auf, denn fast überall macht ein einigermaßen umfangreicher Begehre die Benutzung von Produktionsmitteln nötig, die den ursprünglich angewendeten an Ergiebigkeit oder Wohlfeilheit nachstehen.
Am deutlichsten und großartigsten tritt sie freilich in Bezug auf den Grund und Boden im Landbau hervor, aber nicht minder zeigt sie sich bei allen nicht vermehrbaren oder nur durch kostspieligere oder minder ergiebige Surrogate zu ersetzenden Kapitalien, sobald die Nachfrage nach den Produkten, zu deren Herstellung sie mitwirken, so weit steigt, daß jene für den Begehre zu dem keine Rente enthaltenden Preise nicht mehr ausreichen.
Ja selbst solche Kapitalien, die ihrer Gattung nach wohl vermehrbar sind, können eine Rente abwerfen, so bald sie für den Benutzer einen gewissen individuellen Wert erhalten haben, wie dies namentlich bei den Nutzkapitalien, aber auch bei denjenigen Erwerbskapitalien häufig der Fall ist, die ein gewisses Siechhineinleben von denen erheischen, welche sie anwenden, z. B. bei allerhand Werkzeugen.
Und auch im Arbeitslohn ist sie nicht minder vorhanden, so bald neben den geschicktesten Arbeitern in einem Geschäfte auch minder geschickte beschäftigt werden müssen, um den Begehre zu befriedigen.
Die Existenz einer solchen Seltenheitsprämie im Lohne nicht nur der höheren, sondern auch der bloß körperlichen Arbeiten ist schon von Büsch und nach diesem von Hufeland nachgewiesen worden.
"Selbst bei Arbeiten, welche bloß körperliche Kräfte vorauszusetzen scheinen, sagt der Letztere, wird Übung und erworbene Geschicklichkeit einen Gewinn wie Talente geben, und man kann diesen oft nicht als eine Vergeltung für die Zeit der Vorarbeit ansehen, weil die frühere Arbeit, während welcher man doch auch seinen notwendigen Arbeitslohn erhielt, ihren Ersatz für sich hatte.
So arbeitet der alte, ausgelernte Seemann nicht schwerer, als der neue jetzt erst angehende, und darf doch einen viel höheren Lohn fordern, weil er durch Gewohnheit die Teile des Schiffs besser kennt und dem Befehle des Schiffers weit sicherer und schneller gehörige Folge leistet.
So wird beim Landbau der ausgelernte Pflüger besser als der bloß grabende Tagelöhner und noch reichlicher der geschickte Seemann bezahlt.
Auf eine ähnliche Weise vergütet der Kaufmann auch dem guten in den nötigen Handgriffen geübten und verständigen Warenpacker mehr als dem gemeinen Tagelöhner, wenn auch Beide nur gleiche Kräfte gebrauchen.
Eben dies gilt auch selbst von Gemütseigenschaften.
So wird selbst ausgezeichnete Ehrlichkeit oft höher, selbst bei einem Tagelöhner, belohnt."
Neuerdings ist von Carey (The passt, the präsent and the future, Philadelphia 1848.
The Harmony of interest agricultural, mauufacturing and commercial.
(Philadelphia 1851.) und im Journal des Econ. XXXII. 89 ff.) in Beziehung auf die Grundrente die Ansicht aufgestellt worden, daß es nicht die vorteilhaftesten Ländereien seien, welche zuerst in Angriff genommen würden, daß die Ausdehnung der landwirtschaflichen Produktion im Gegenteile von ungünstigeren zu günstigeren Ländereien führe.
Ich glaube, daß sich dieser Satz dahin verallgemeinern läßt, daß die meisten Produktionen nicht unter den natürlich günstigsten Bedingungen begonnen werden, sondern sich erst im Laufe ihrer Entwicklung auf dieselben basieren, und behalte mir vor, diese Ansicht ein andermal näher zu begründen.
Die Natur der Rente wird übrigens dadurch nicht alteriert, denn ob es die älteren oder die jüngeren Unternehmungen sind, welche unter günstigeren Bedingungen produzieren, bleibt sich in dieser Beziehung vollkommen gleich.
Aus diesem Grunde konnte im obigen Texte eine der Ricardo'schen Auffassung entsprechende Ausdrucksweise stehen bleiben.
Abhandlung von dem Geldumlauf in anhaltender Rücksicht auf die Staatswirtschaft und Handlung.
2. Aufl. Hamburg und Kiel 1800. Buch II. §§. 14 u. 17.
a. a. O. I. 304 ff.
Aus gleichem Grunde kann nun auch der Unternehmer einen Gewinn machen.
-- In den vorhergehenden Abschnitten sind wir von der Voraussetzung ausgegangen, daß, sobald eine Art von Unternehmungen entweder mehr oder weniger einträgt, als die Summe, welche dem gehabten Aufwande, den Austragungen des Unternehmers und dem Grade der vorhandenen Gefahr entspricht, ein Zufluß neuer Unternehmer oder ein teilweise Übergehen der bisherigen zu anderen Berufsarten den Ertrag auf jenes Niveau herabdrücken oder hinaufbringen könne, und daß, wo dies nicht eintrete, der Grund in der vollkommen freiwilligen Entschließung der unternehmungsfähigen Subjekte liege.
Allein nicht unter allen Umständen läßt sich die Zahl der Unternehmer einer bestimmten Art beliebig vermehren oder vermindern.
Im ersteren Falle beziehen also die Unternehmer ein mit diesem Umstande fortdauerndes Mehreinkommen, das seinen Grund in ihrer beschränkten Zahl hat.
Daß diese sich nicht vermehrt, kann entweder von äußeren Gründen herrühren, indem positive Vorschrift oder Sitte oder Unkenntnis des günstigen Erfolges der betreffenden Unternehmungen die geeigneten Personen, trotz des in Aussicht stehenden ökonomischen Vorteils, abhalten, sich zu Unternehmern zu machen, oder von dem inneren Grunde, daß tatsächlich solche Personen nicht weiter vorhanden sind.
Zu den positiven Vorschriften, welche die Vermehrung der Unternehmer bis zu ihrer natürlichen Zahl verhindern können, gehören zuvörderst alle Verfügungen, durch welche für einen gegebenen Bezirk die Zahl der Unternehmer irgend einer Art geradezu festgestellt wird, Vorschriften, die teilweise noch durch das Verbot, sich außerhalb des Bezirks mit den betreffenden Gütern zu versorgen, verschärft sind.
Ferner sind hierher zu rechnen alle Vorschriften, welche die Begründung einer Unternehmung an gewisse erschwerende Bedingungen knüpfen, als da sind: Bestehung einer regelmäßigen Lehrzeit oder einer Prüfung, vorausgegangenes Wandern, Erwerbung des Bürgerrechts, Erlangung einer Konzession, Vermögensnachweis oder Kautionsstellung, Bezahlung gewisser Taxen, Erreichung eines bestimmten Alters, vorhergehender strafloser Lebenswandel u. s. w., oder die Ausübung des Geschäfts belasten, z. B. durch Auflegung von Abgaben, eine fortgesetzte polizeiliche Kontrolle, bürgerliche Nachteile, die sie daran knüpfen, Verbot bestimmter Betriebsweisen oder einer beliebigen Ausdehnung des Geschäfts und dergleichen mehr; endlich alle Gesetze, die die freie Berufswahl, den Übergang von einem Beruf zum anderen und die Vereinigung verschiedener Geschäfte in einer Hand verhindern. --
Auch die Sitten treten der Vermehrung der Unternehmer häufig entgegen und beschränken die Freiheit der Entschließung der Einzelnen.
Für gewisse aristokratische Stände gilt häufig die Beschäftigung mit bürgerlichen Gewerben für unanständig; die Bureaukratie glaubt ihre Söhne nur wieder in dem alten Beruf erziehen zu dürfen; bei manchen Unternehmungen verlangt man ein gereifteres Alter; bisweilen sind Titel und Würden nötig, um einem Unternehmer einen Wirkungskreis zu verschaffen.
-- Nicht minder findet die Vermehrung der Unternehmer oft an dem äußeren Umstande ein Hindernis, daß es den bestehenden Unternehmern einer bestimmten Gattung gelingt, die außerordentlichen Vorteile, welche sie aus ihren Unternehmungen ziehen, längere Zeit geheim und dadurch die Mitwerbung von sich abzuhalten.
Dies wird um so leichter geschehen können, je mannigfacher und verwickelter die Beziehungen eines Geschäftes sind, je zarter die Natur der Verhältnisse ist, auf die es Bezug hat, je mehr von Glückschancen dabei abhängt und je weniger es durch äußeren glänzenden Apparat die Aufmerksamkeit auf sich zieht.
So ist meist der Ertrag fabrikmäßiger Unternehmungen, welche die verschiedenartigsten Operationen in sich vereinigen, schwieriger zu beurteilen, als derjenige einfacher Handwerke; so ist die Beschäftigung mit Dienstleistungen, die sich auf gewisse gern geheim gehaltene Verhältnisse beziehen, nicht so sicher zu taxieren, als diejenigen mit solchen Diensten, die offen entgegen genommen werden; so herrscht über das Ergebnis gewagter Spekulationen meist ein größeres Dunkel, als über das regelmäßig ihren Gang fortgehender Geschäfte; so pflegt der Gewinn aus dem Handel mit sehr kostbaren, wenig voluminösen Gegenständen nicht so leicht verfolgt werden zu können, wie derjenige aus dem Handel mit weniger wertvollen, umfangreiche Niederlagen erfordernden Waren oder aus der Arbeitsräume, Werkzeuge und Maschinen erheischenden Fabrikation .
Die Vorliebe der Schacherjuden für den Handel mit Pretiosen erklärt sich zum Teil mit aus diesem Umstande.
Indessen nicht bloß die erwähnten äußeren Gründe beschränken häufig die Zahl der Unternehmer einer bestimmten Art, sondern auch der innere Grund, daß es tatsächlich an zu Unternehmern geeigneten Persönlichkeiten gebricht, indem die natürlichen Bedingungen für die Unternehmung eines bestimmten Geschäfts sich nur in einer gewissen beschränkten Anzahl von Personen vorfinden.
Beide Arten von Gründe vermischen sich vielfach und wirken gegenseitig auf einander zurück.
Wenn z. B. die Unternehmung eines Geschäfts mit zahlreichen äußeren Schwierigkeiten verbunden ist, dann hat dies leicht auch eine Verminderung der Zahl der an sich dazu befähigten Persönlichkeiten zur Folge; und umgekehrt, wenn nur Wenige zu einer Unternehmung befähigt sind, macht sich um so eher das Bestreben geltend, die natürliche Beschränkung noch durch eine künstliche zu steigern. --
In einem Punkte unterscheidet sich jedoch die Wirkung der äußeren und der inneren Hindernisse einer Vermehrung der Unternehmer wesentlich von einander.
Die ersteren verhindern meistens absolut, daß sich außer einer gewissen gegebenen Menge Jemand einer bestimmten Unternehmung zuwende, und es hat deshalb an der dadurch hervorgerufenen Rente in der Regel jeder der bestehenden Unternehmer seinen Anteil.
Der natürliche Mangel an unternehmungsfähigen Persönlichkeiten dagegen ist in bei weitem den meisten Fällen nur ein relativer, d. h. unter den günstigsten Bedingungen können allerdings nur Wenige produzieren, aber neben ihnen stehen Andere, welche die Produktion, wenn auch unter etwas minder günstigen Verhältnissen, vornehmen können, neben diesen Dritte, wieder etwas weniger vorteilhaft Situierte, aber doch immer Produktionsfähige u. s. w. Die Rente fällt daher in diesem Falle nur einem Teile der Unternehmer und in abgestufter Weise zu.
Welches aber auch der Grund sein mag, der die Zahl der Unternehmer beschränkt; immer ergibt sich, so bald diese begrenzte Zahl und die Maße der Produkte, die sie zu dem ursprünglichen Kostensatz zu liefern vermögen, dem Begehre nicht mehr entspricht, eine Erhöhung der Productenpreise, die den Unternehmern eine Rente abwirft.
Betrachten wir die Gründe dieser letzteren näher, so finden wir, daß sie beruhen können auf der Seltenheit entweder:
A) der Fähigkeit zu irgend welchen bestimmten persönlichen Leistungen, oder
B) der Fähigkeit, über die zu einer Unternehmung erforderlichen Kapitalien zu disponieren, oder endlich,
C) der Vereinigung dieser beiden Fähigkeiten.
A)
Wenn wir von einer Rente der persönlichen Fähigkeiten, von einer Lohnrente sprechen, so verstehen wir darunter nicht den Überschuss des Ertrags der Arbeit über das absolut notwendige Maß noch den Überschuss über ein angeblich natürliches Maß des Lohns im Vergleich zu der Entschädigung des Kapitals; vielmehr ist uns die Lohnrente nur der Mehrbetrag, den gewisse Leistungen über das Maß hinaus erhalten, das ihnen im Verhältnis ihrer Quantität und Qualität zu anderen Leistungen zukäme.
Hieraus folgt, daß niemals die Arbeit im Allgemeinen, sondern immer nur bestimmte Arten von Arbeiten eine Lohnrente beziehen können.
Der Grund dieses Bezugs ist die Seltenheit der betreffenden disponiblen Arbeitskräfte, und diese Seltenheit kann wiederum sowohl in äußeren als in inneren Ursachen begründet sein.
Der Einfluß der ersteren, welche die an sich zu einer bestimmten Arbeit befähigten Personen, von deren Ergreifung zurückhalten, ist nicht gering, nimmt aber mit der steigenden Kultur mehr und mehr ab.
Von den gesetzlichen Bestimmungen kommen in dieser Beziehung weniger die nur mehr vereinzelt auftretenden und dann meistens nur von der Sitte bereits festgestellte Verhältnisse zur formellen Geltung bringenden in Betracht, welche einzelne Klassen und Personen von der Betreibung bestimmter Arbeiten ausschließen, als diejenigen, welche die Anzahl der Arbeiter einer bestimmten Gattung auf ein festes Maß beschränken.
Allein eine fortschreitende Entwicklung führt nicht nur mannigfache Umgehungen dieser Vorschriften herbei, sondern beseitigt sie auch wohl ganz und gar oder umgibt sie doch mit mehr oder weniger erfolgreichen Garantien gegen eine Benachteiligung des Publikums, so daß das Gesetz den Arbeitern kaum mehr die Gelegenheit eines Rentenbezugs sichert.
Ähnlich wirkt der allgemeine Fortschritt auf die Hindernisse, welche die Sitte vielfach einer Vermehrung der Arbeiter einer bestimmten Art entgegengesetzt, indem er die Schranken, welche die verschiedenen Klassen der Gesellschaft von einander getrennt halten, mehr und mehr beseitigt -- und einer großen Anzahl von Arbeiten einen immer geistigeren Charakter verleiht.
Wenn z. B. gebildete Männer heutzutage sich auch so mancher Handarbeit nicht schämen, so geschieht dies, weil sich nicht verkennen läßt, daß sie auch dabei ihre Bildung zur Geltung zu bringen vermögen.
Eine Überfeinerung der Sitten kann jedoch zu der Absperrung befähigter Personen von gewissen Arbeitsgattungen zurückführen.
-- Was die Verheimlichung des Ertrags einer bestimmten Arbeit als Abhaltungsgrund für die Ergreifung der letzteren und demnach als Grund einer Rente für die bestehenden Arbeiter anlangt, so fällt sie an sich wenig ins Gewicht, indem gerade die Arbeit dasjenige Produktionselement ist, dessen Ertrag sich am schwierigsten verheimlichen läßt; daß indessen eine fortschreitende Kulturentwicklung mit der größeren Öffentlichkeit, die sie in alle Verkehrverhältnisse bringt, mit der allgemeineren Ausbildung des Lohnsystems und mit der größeren Belebung des Marktes auch diesen äußeren Grund einer Lohnrente immer_mehr beschränken muß, leuchtet ein.
Wenden wir uns zu den inneren Ursachen der letzteren, d. h. zu dem wirklichen tatsächlichen Mangel arbeitsfähiger Personen, so kann im Allgemeinen, je niedriger die Arbeitsfähigkeit ist, die zu einer bestimmten Leistung erfordert wird, und je weiter sie sich daher verbreitet findet, desto weniger eine Lohnrente dabei stattfinden.
In der Regel werden deshalb die mehr körperlichen Arbeiten weniger auf eine Lohnrente zu rechnen haben als die mehr geistigen.
Doch kann sich dies ändern, wenn in einem Volke die geistige Entwicklung auf Kosten der körperlichen vor sich geht, wie dies in Zeiten beginnenden Verfalls zu geschehen pflegt.
Einen je größeren Aufwand an Zeit, Kraft und Geld die Ausbildung einer Arbeitsfähigkeit erheischt, desto leichter wird eine Lohnrente eintreten und desto sicherer sich erhalten.
Dies ist z. B. der Grund, weshalb ausgezeichnete Gaben, ausgezeichnet ausgebildet, fast immer einen unverhältnismäßig hohen Lohn erhalten.
Es ist weniger die Seltenheit der Naturanlagen, als die der Bildung, auf welche sich hier die Rente stützt.
Eine weit getriebene Arbeitsteilung erzeugt, weil sie die Einseitigkeit der Arbeitsfähigkeit ausbildet und den Übergang von einem Beruf zum anderen erschwert, häufig, wenn auch nur vorübergehend, Lohnrenten.
In solchen Arbeiten, deren Bedarf großen Schwankungen unterworfen ist, zeigen sich ebenfalls nicht selten Lohnrenten, weil bei plötzlich steigender Nachfrage neben den bisherigen eingeschulten Arbeitern nur ungeübte, minder geschickte zu haben sind.
Die Höhe, bis zu welcher sich die Lohnrente steigern kann, hängt außer von dem Wohlstande der Begehrer des in Frage kommenden Produkts oder Dienstes und außer von der Dringlichkeit und dem Ernste des betreffenden Bedürfnisses, namentlich von der wirklichen oder eingebildeten Feinheit des letzteren ab.
Je minutiöser die Unterschiede sind, die man an einer Leistung schätzt oder zu schätzen meint, desto schwieriger wird die Konkurrenz darin.
Daher tritt die Lohnrente namentlich bei den Arbeiten der feinsten Gattung, bei den Arbeiten, die zur Befriedigung der zartesten Bedürfnisse bestimmt sind, hervor.
Eine große Raschheit der ökonomischen Entwicklung bringt es meistens mit sich, daß man mehr auf die Quantität als auf die Qualität der Genüsse sieht, und ist deshalb der Entstehung von Lohnrenten nicht günstig, während ein langsam zu seiner höchsten Entwicklung heranreifendes Volk eine größere Feinheit des Geschmacks sich anzueignen pflegt.
Doch ereignet es sich im ersteren Falle nicht selten, daß das Gefühl, nicht im Stande zu sein, feinere Leistungsunterschiede zu würdigen, gerade zu der Sucht führt, eine solche Würdigung geltend machen zu wollen, und daß in Folge dessen die Mode einzelnen Arbeitern oder Arbeitsunternehmern eine besonders hohe, in ihrer Grundlage freilich sehr unsichere Lohnrente zu Teil werden läßt.
Für den Unternehmergewinn kommt nach den im zweiten Kapitel und im vorhergehenden Abschnitte dieses Kapitels aufgestellten Grundsätzen die Lohnrente nur insoweit in Betracht, als die betreffende Fähigkeit einzig von den Unternehmern selbst ausgenutzt werden kann.
Nur insoweit ist sie ein Teil des Unternehmergewinnes, Unternehmerlohnrente, in allen übrigen Fällen Mietlohnrente oder Lohnrente im engeren Sinne.
Was oben über die Veränderung der Grenzen zwischen Mietlohn und Unternehmerlohn gesagt worden ist, gilt deshalb auch für die Grenzen zwischen Mietlohnrente und Unternehmerlohnrente.
Es ergibt sich hieraus, daß die Lohnrente bei entwickelten Kulturverhältnissen mehr und mehr aus dem Unternehmergewinn ausscheidet, indessen doch nicht vollständig, weil gewisse Fähigkeiten immer nur bei den Unternehmern selbst zu voller Entwicklung zu gelangen pflegen, und da dies namentlich Fähigkeiten höherer Art sind, so geben sie zur Erwerbung einer Lohnrente besonders Gelegenheit.
Gerade die feineren Qualitäten, wegen deren man die Produkte einer bestimmten Unternehmung besonders schätzt und höher bezahlt, verdanken diese oft der sorgsamen Tätigkeit des Unternehmers, einer Tätigkeit, die er im Dienste Anderer nicht in dieser Weise entfaltet haben würde.
Wie der Unternehmerlohn mit dem Mietlohn auf gleicher Grundlage beruht, so auch die Unternehmerlohnrente mit der Mietlohnrente, und es wird daher am Betrage derselben durch die Verwandlung der einen in die andere im Allgemeinen nichts geändert.
Nur insoweit der Betrag der Unternehmerlohnrente sich leichter verheimlichen läßt, als der der Mietlohnrente, kann jene unter Umständen eintreten oder sich erhalten, wo diese nicht stattfinden oder wieder verschwinden würde.
B)
Wie der Besitz bestimmter Arbeitsfähigkeiten, so kann auch die Verfügbarkeit über gewisse Kapitalien zur Ursache einer Rente werden, wenn die Zahl der Personen, denen eine solche Verfügbarkeit zusteht, eine absolut oder relativ beschränkte ist und daher der Begehre nach den nur mit Hilfe jener Kapitalien herzustellenden Gütern das Angebot überholt.
Wie dort eine Lohnrente hervortrat, zeigt sich hier eine Zinsrente, und wie jene bald Lohnrente im engeren Sinne, Mietlohnrente, bald Unternehmerlohnrente sein konnte, so kann diese bald Zinsrente im engeren Sinne, Mietzinsrente, bald Unternehmerzinsrente sein, je nachdem das Kapital vermietet oder nur vom Eigentümer selbst ausgenutzt werden kann.
Zins und Unternehmerzins, Zinsrente und Unternehmerzinsrente verhalten sich genau so, wie Lohn und Unternehmerlohn, Lohnrente und Unternehmerlohnrente, und wie nur der Unternehmerlohn und die Unternehmerlohnrente zum Unternehmergewinn gehören, so auch nur der Unternehmerzins und die Unternehmerzinsrente.
Die Zinsrente, sei sie nun Mietzinsrente oder Unternehmerzinsrente, kann sich natürlich eben so wenig auf alle Kapitalien gleichmäßig beziehen, wie die Lohnrente auf alle Arbeitsfähigkeiten; sie bezeichnet nur den Überschuss, den das Einkommen aus gewissen Kapitalien über den allgemeinen Zinssatz, d. h. über das Verhältnis hinausgewährt, das mit Rücksicht auf die Schwierigkeit ihrer Erwerbung im Vergleich mit anderen Kapitalien zu erwarten wäre, nicht aber das Verhältnis zwischen Arbeits- und Kapitalentschädigung im Allgemeinen.
Der Grund aber, weshalb ein Kapital eine unverhältnismäßige Nutzung abwerfen kann, kann entweder a) in der Seltenheit seiner Art, b) in der Seltenheit seines Umfangs liegen.
a)
Wenn Kapitalien einer bestimmten Art zur Herstellung irgend welcher Produkte unbedingt notwendig sind oder dabei nur durch unvollkommenere Surrogate ersetzt, und wenn sie selbst überhaupt nicht oder nur mit einem größeren Aufwande, als ihre eigenen Herstellungskosten betragen, vermehrt werden können, fangen sie an eine Rente, Zinsrente zu ergeben, so bald der Begehre nach den Produkten, zu deren Herstellung sie dienen, so stark wird, daß sie zu dessen Befriedigung zu dem bisherigen Preise nicht mehr ausreichen.
Die Höhe dieser Rente hängt einesteils von der Verbreitetheit und der wirklichen oder eingebildeten Dringlichkeit des Bedürfnisses, welchem die mit dem betreffenden Kapitale herzustellenden Güter dienen, und dem Wohlstande der Begehrer der letzteren ab, andererseits von der Unmöglichkeit oder dem Grade der Schwierigkeit der Ersetzung der betreffenden Kapitalien.
Die Rente zeigt sich daher namentlich bei solchen Kapitalien, welche zur Herstellung unentbehrlicher Lebensnotwendigkeiten erforderlich sind, wo sie, insofern nicht die Ursachen der Seltenheit der Kapitalien beseitigt werden, mit der Dichtigkeit und dem Wohlstande der Bevölkerung steigt, so wie andererseits bei solchen Kapitalien, deren Herstellung durch die Seltenheit ihrer Naturalbestandteile oder durch die Schwierigkeit der Arbeit und die Länge der Zeit, welche sie erfordert, sehr erschwert ist.
In Folge der Übertragbarkeit der Kapitalien wird der Wert dieser letzteren selbst erhöht, und für diejenigen, welche dieselbe auf onerosem Wege erwerben, enthält daher die Zinsrente die Bedeutung eines einfachen Zinses.
Auf die Entstehung einer Zinsrente wirken Gesetz und Sitte weniger unmittelbar ein, d. h. ihre Wirkung erstreckt sich mehr auf die Schnelligkeit oder Langsamkeit der Kapitalansammlung im Allgemeinen, als auf die Verminderung oder Vermehrung gewisser bestimmter Kapitalarten, obwohl die durch die mannigfachsten Einflüsse des äußeren und inneren Lebens bedingte Vorliebe für gewisse Kapitalanlagen und Abneigung gegen andere, so wie die Erleichterung, welche die Bildung gewisser Kapitalien, und die Erschwerung, welche die gewisser anderer durch Gesetz und Sitte erfährt, ihre Wirkung keineswegs verleugnen.
Die Entwicklung des Verkehrs bringt übrigens die rein ökonomischen Bestimmungsgründe bei der Form, welche die neu sich bildenden Kapitalien erhalten, mehr und mehr zur Geltung.
Ebenso wirkt sie beseitigend auf diejenigen äußeren Ursachen der Zinsrente, welche in der Unkenntnis von dem erhöhten Abwürfe gewisser Kapitalformen beruhen, gerade so, wie sie den analogen Ursachen bei der Lohnrente entgegentritt.
Auf den höheren Kulturstufen kommen daher wesentlich nur die inneren Gründe der Seltenheit der Kapitalien bestimmter Gattungen in Betracht, während die äußeren Gründe, d. h. diejenigen, welche einer an sich möglichen Vermehrung der Kapitalien entgegenstehen, mehr in den Hintergrund treten.
Wie bereits angedeutet, bestehen diese inneren Gründe teils in der Seltenheit der Stoffe und Kräfte, aus denen eine bestimmte Kapitalform hervorgegangen ist, teils in der Schwierigkeit der zur Bildung neuer Kapitalien erforderlichen Arbeit und der Dauer der dabei in Anspruch zu nehmenden Zeit.
Eine Zunahme des Wohlstandes und der Dichtigkeit der Bevölkerung pflegt zwar, indem sie auf die Erhöhung des Begehrs wirkt, auch die Seltenheit zu steigern, andererseits aber auch durch die Beseitigung der inneren Gründe derselben ihr entgegenzutreten.
So zeigt eine größere Kenntnis und Einsicht in die Natur vielfach, daß die angenommene Beschränktheit gewisser ökonomischer Stoffe und Kräfte nur eine eingebildete war, und daß sich dieselben vielfach vermehren oder ersetzen lassen; so treten immer einfachere Methoden zur Herstellung bestimmter Kapitalformen hervor, während sich zugleich die Möglichkeit, die erforderlichen Capital- und Arbeitskräfte zu gewinnen, vergrößert; so wird endlich auch die für eine solche Herstellung notwendige Zeit vielfach auf ein geringeres Maß zurückgebracht . Welche dieser beiden Richtungen, diejenige auf Vermehrung oder diejenige auf Verminderung der Seltenheit gewisser Kapitalarten den überwiegenden Einfluß haben wird, läßt sich im Allgemeinen nicht bestimmen; jedenfalls wird das Übergewicht der einen mit dem der anderen von Zeit zu Zeit abwechseln.
Ganz zu beseitigen werden die inneren Gründe der Seltenheit mancher Kapitalien niemals sein, denn wenn der Mensch auch viele Nutzungsquellen, deren Maß sonst für beschränkt galt, erweitern und ersetzen lernt, so werden doch immer andere übrig bleiben, wo ihm dies nicht gelingt, und immer wird eine solche Beseitigung der Seltenheit der Kapitalien Zeit, oft viel Zeit erfordern, so daß wenigstens vorübergehend viele Gattungen von Kapitalien Zinsrenten abwerfen.
Aber eben dieser vorübergehende Charakter vieler Zinsrenten auf den höheren Kulturstufen versetzt dieselben aus den regelmäßigen Einkommensarten in die zufälligen und unregelmäßigen, sich nicht in einer Erhöhung des Kapitalwertes zu fixieren vermögenden Einnahmen, denen man im Allgemeinen den Namen Gewinn zu geben pflegt, so daß der außerordentliche Ertrag einzelner Kapitalarten hier weniger häufig als Rente, im Sinne eines gesicherten Einkommens, wie als ausnahmsweise, vorübergehender Gewinn erscheint.
Sind diese Begehrer selbst wieder die Hersteller anderer Güter und ist ihnen die Befriedigung des betreffenden Bedürfnisses unentbehrlich, so wird der Wohlstand der Begehrer jener anderen Güter das maßgebende Moment, und so geht die Rückwirkung möglicher Weise durch die verschiedensten Güterklassen hindurch.
Um diese Sätze an einem Beispiele zu erläutern, nehmen wir Grund und Boden einer bestimmten Fruchtbarkeit.
Derselbe gewährt eine Rente, wenn der Preis seiner Produkte den Satz übersteigt, der zur Ersetzung der Produktionskosten einschließlich der Zinsen des aufgewandten Kapitals hinreichend ist, und dieser Preis kann eine solche Höhe nur durch die verhältnismäßige Seltenheit der betreffenden Grundstücke erreichen.
Diese Seltenheit wiederum rührt entweder daher, daß zwar noch mehr Grundstücke der betreffenden Art vorhanden sind, aber durch äußere Gründe von produzierender Mitwirkung abgehalten werden, oder daher, daß die Zahl der betreffenden Grundstücke eine tatsächlich beschränkte ist.
Jenes ist z. B. der Fall, wenn die konkurrenzfähigen Grundstücke durch Sitte oder Gesetz in den Händen von Eigentümern festgehalten werden, die sie weder selbst auszubeuten geeignet, noch durch Andere ausbeuten zu lassen geneigt sind, oder wenn der außerordentliche Ertrag der werbenden Grundstücke der nämlichen Art unbekannt bleibt.
Eine zunehmende Entwicklung des geistigen und materiellen Verkehrs wird solche Erscheinungen immer seltener machen.
Die tatsächliche Beschränkung der Menge der betreffenden Grundstücke muß zwar um so stärker erscheinen, je lebhafter der Begehre nach ihren Produkten wird, allein dem wirkt bei fortschreitender Entwicklung entgegen: eine bessere Naturkenntnis, welche vielleicht die Ersetzbarkeit der begehrten Produkte durch andere oder die Mittel lehrt, auch anderen Äckern auf künstliche Weise dieselbe Fruchtbarkeit zu verleihen, wie sie die Rente gebenden besitzen; die Auffindung von Ersparungen bei landwirtschaftlichen Meliorationen, so daß Bodenverbesserungen, die auf den Rente gebenden Grundstücken mit großem Aufwande durchgeführt worden sind, auf den übrigen Grundstücken nun mit geringeren Kosten hergestellt werden, was durch die mit dem zunehmenden Verkehr entstehende größere Leichtigkeit, die nötigen Arbeiter und Kapitalien zu erhalten, noch befördert wird; endlich die größere Schnelligkeit, mit welcher anderen Grundstücken die Konkurrenzfähigkeit verliehen werden kann, indem die größere Fülle der vorhandenen Capital- und Arbeitskräfte und die geschicktere Methode ihrer Verwendung landwirtschaftliche Verbesserungen in einer Zeit zu vollenden gestattet, die bei minder entwickelten Verhältnissen oft nicht entfernt dazu hingereicht haben würde.
Die Anwendung dieser Sätze auf die verschiedensten Arten der Rente gewährenden Kapitalien ergibt sich ohne weitere Darlegung.
Man denke an die Schafrasse der New-Kents in England, die durch Kreuzung durch 20 verschiedene Generationen hindurch entstanden ist.
Vergl. Biot, im Journ. des Savants Jul. 1851.
Zu einem Bestandteile des Unternehmergewinnes, zur Unternehmerzinsrente wird die Zinsrente nur insofern als das betreffende Kapital nur durch den Eigentümer überhaupt oder doch vollständig ausgenutzt zu werden vermag.
Die Möglichkeit, Abmieter für ein Kapital zu finden, das eine Rente gewährt, wird sich im Allgemeinen nach denselben Umständen richten, wie dieselbe Möglichkeit für die übrigen Kapitalien.
Es treten also in Bezug auf den Übergang von Mietzinsrente in Unternehmerzinsrente und umgekehrt dieselben Verhältnisse ein, wie in Bezug auf den Übergang von Mietzins in Unternehmerzins.
Bleiben wir bei dem Beispiele von Grund und Boden stehen, so wird der Unterschied der Qualität der Äcker, mag er nun auf deren natürlichen Beschaffenheit, auf der darin fixierten Arbeit oder auf Verkehrsverhältnissen beruhen, schon frühe hervortreten.
So lange das Land nur von den Eigentümern bewirtschaftet wird, ist diese Rente, insofern die Eigentümer überhaupt Unternehmer sind, d. h. für den Verkehr produzieren, Unternehmergewinn.
Die Pachtverhältnisse, die sich allmählich herausbilden, verwandeln sie fast durchgängig in Pachtrente, denn da die Bewirtschaftung noch sehr extensiv, mithin für alle Grundstücke ziemlich gleichmäßig betrieben wird, so ist nicht einzusehen, warum sich die Möglichkeit der Verpachtung nicht für ein Grundstück so gut annehmen lassen sollte, wie für das andere.
Später kommt der individuelle Charakter der Ländereien mehr zur Geltung.
Je mehr ein Grundstück einen solchen besitzt, desto schwieriger wird es sein, dafür einen Pachter zu finden, der ein entsprechendes Pachtgeld zu zahlen bereit wäre, desto eher wird der Eigentümer zur Selbstbewirtschaftung genötigt sein, desto mehr wird mithin die Rente wiederum zu einem Teile des Unternehmergewinnes.
Endlich erhalten auch die individualisiertesten Grundstücke die Möglichkeit einer angemessenen Verpachtung und die Rente verwandelt sich wieder in Pachtrente.
Da die Vermietbarkeit oder Nichtvermietbarkeit bestimmter Kapitalien zu der Stärke des Begehrs nach dem damit herzustellenden Produkte, wie andererseits zu der Schwierigkeit oder Unmöglichkeit, sie zu vermehren oder zu ersetzen, in keiner unmittelbaren Beziehung steht, so ist auch die Verwandlung der Zinsrente aus Mietzinsrente in Unternehmerzinsrente und umgekehrt für deren Höhe von keinem unmittelbaren Einfluß.
Dagegen machen sich unter Umständen einige indirekte Wirkungen dieser Verwandlung geltend.
Wenn nämlich auf der einen Seite die Seltenheit der für eine Produktion verwendeten Kapitalien bloß auf äußeren Gründen beruht, d. h., wenn tatsächlich noch mehr konkurrenzfähige Kapitalien vorhanden sind, die nur durch die Verhältnisse von einer Mitwerbung abgehalten werden, so ist eine Gestaltung der Dinge, welche einen Mietbegehr nach den betreffenden Kapitalien erzeugt, wohl geeignet, jene äußeren Hindernisse zu beseitigen.
Denn so weit Sitte und Gesetz hier in Betracht kommen, können diese die Kapitalinhaber wohl hindern, ihre Kapitalien selbst auszubeuten, aber in der Regel nicht, sie zu vermieten, so daß mit der Gelegenheit, welche sich hierzu bietet, jene äußere Schranke einer vermehrten Konkurrenz hinwegfällt . Insofern aber bloß die Unkenntnis des zu erlangenden Ertrags die in Frage stehenden Kapitalien von der Mitwerbung abhielt, verschafft gerade das Zinsangebot der Mietbegehrer bald die fehlende Aufklärung.
Demnach würde die bloß auf äußeren Ursachen beruhende Zinsrente, indem sie aus dem Unternehmergewinn ausscheidet und zur Mietzinsrente wird, einer Verminderung ausgesetzt sein.
Indessen kommen derartige Zinsrenten wohl nur sehr wenige vor, da, wo die Vermietung gewisser Kapitalien nicht möglich, der natürliche Verlauf der Dinge das Eigentum derselben mehr und mehr aus den Händen solcher Klassen, die sie nicht auszubeuten vermögen, in die solcher Klassen übergehen läßt, die sich daran nicht behindert finden.
Zugleich wirkt ein anderer Umstand der Verminderung der Zinsrente bei eintretender Vermietbarkeit der Kapitalien sehr energisch entgegen und vielmehr auf deren Erhöhung hin.
So lange Kapitalien nur durch die Eigentümer ausgenutzt werden können, geschieht dies, da diese selten die hierzu geschicktesten Persönlichkeiten sind, in der Regel nur in unvollkommener Weise.
Die betreffende Produktion bleibt hinter ihrer möglichen Vollkommenheit und daher die Nachfrage nach den zu liefernden Waren hinter ihrer möglichen Ausdehnung mehr oder minder zurück.
Werden nun die Kapitalien vermietbar, so gelangen sie in die Hände derer, die sie am besten auszunutzen verstehen, und die mit Hilfe derselben betriebene Produktion wirft leicht einen erhöhten Ertrag ab.
Zunächst kommt freilich dieser Mehrgewinn den Abmietern der Kapitalien als eine besondere Belohnung ihrer Tätigkeit zu, bald aber zieht meistens in Folge der Konkurrenz der Kapitalist, als der Inhaber des seltenen Produktionsfaktors, den Mehrbetrag, es erhöht sich also die Zinsrente in Folge ihrer Verwandlung aus Unternehmerzinsrente in Mietzinsrente.
Dieser indirekte Einfluß der Vermietbarkeit der Kapitalien auf die Steigerung der Rente ist oft sehr bedeutend, wie es ja z. B. bekannt ist, welche Einwirkung das Entstehen eines tüchtigen Pächterstandes auf die Hebung und Belebung der Landwirtschaft und damit auf die Vermehrung der Grundrente hat.
Unmittelbar dagegen wird durch die Vermietbarkeit der Kapitalien an der etwaigen Rente, die sie abwerfen, eben so wenig Etwas geändert, wie an dem Zinse, den sie gewähren, und der Unternehmer bezieht daher als Ertrag seiner auf die Unternehmung verwendeten Kapitalien nicht mehr und nicht weniger, als wenn er sie vermietet oder auch nur die Gelegenheit dazu gehabt hätte.
Diese Schranke wird zu gleicher Zeit noch von einer anderen Seite untergraben; die Vermietbarkeit der Kapitalien hebt nämlich, indem sie deren Ausbreitung in die geeignetsten Hände bringt, in der Regel die ganze fragliche Produktion und damit das Ansehen derer, welche diese betreiben.
Dadurch aber wirkt sie den Vorurteilen entgegen, auf welchen die äußeren Hindernisse der Selbstbewirtschaftung der Kapitalien großenteils beruhen.
b)
Es kann aber auch nicht die besondere Qualität des erforderten Kapitals, sondern nur dessen Umfang sein, welcher die Vermehrung der Unternehmer eines Geschäfts beschränkt und dadurch die Möglichkeit einer Rente gewährt.
Auf den niedrigeren Kulturstufen tritt dies noch nicht hervor; die unentwickelte Arbeitsteilung, die geringere Verbreitung feinerer Bedürfnisse, die Schwierigkeit des Absatzes in die Ferne schränken nicht nur den Bedarf an Kapital im Allgemeinen ein, sondern bewirken auch namentlich, daß nur kleinere Posten gesucht werden.
Sobald sich die Arbeitsteilung entwickelt, die Bedürfnisse in immer weiteren Kreisen sich verbreiten, der Verkehr sich von lästigen Fesseln befreit, werden die Unternehmungen auf immer intensiveren Betrieb, immer massenhaftere Produktion hingewiesen und verlangen deshalb immer mehr und immer größere Kapitalien.
Die Zahl derer, welche über so ausgedehnte Kapitalkräfte zu verfügen vermögen, bleibt dann leicht hinter der gesteigerten Anfrage zurück.
Die Folge davon ist entweder, daß gewisse Produkte nur in beschränkter Maße geliefert werden können und sich dadurch über dem Kostenpreise halten, oder daß neben den ausgedehntesten und am billigsten produzierenden Unternehmungen noch kleinere, teurer produzierende bestehen, die mit ihren Kosten den Preis des Produktes normieren.
In beiden Fällen werfen die Unternehmungen, die mit den größeren Kapitalien wirtschaften, einen Ertrag ab, der die Auslagen des Unternehmers und den durch andere Ursachen bestimmten Satz seines Unternehmergewinns übersteigt.
Wem fließt nun dieser Überschuss zu, den Besitzern der größeren Kapitalien oder den Unternehmern, die sie verwenden?
Oder, wenn die Unternehmer selbst die Besitzer der Kapitalien sind, erhalten sie ihn als Unternehmer oder als Kapitalisten?
Ist er als eine Erhöhung des Zinses oder als ein Teil des Unternehmergewinns aufzufassen?
Wir nehmen im Folgenden an, der Besitzer des Kapitals sei ein Anderer wie der Unternehmer.
Die Folgerung für den Fall, daß das Kapital dem Unternehmer selbst gehört, ergibt sich von selbst.
Fließt in jenem Falle der Überschuss dem Kapitalisten zu, so erhält ihn in diesem der Unternehmer auch nur in seiner Eigenschaft als Kapitalist.
Empfängt ihn aber dort der Unternehmer, so bildet er auch hier einen wirklichen Bestandteil des Unternehmergewinns.
Wir behaupten nun, daß es wirklich der Unternehmer ist, der jenen Überschuss, jene Rente empfängt.
Zwar könnte man sagen, für denjenigen, der ein größeres Kapital zu seiner Unternehmung bedarf, sei es offenbar ein Vorteil, dasselbe aus einer Hand zu empfangen, er werde die ersparte Mühe des Zusammenborgens gern mit einer kleinen Erhöhung des Zinses bezahlen, und zum Beweise hierfür könnte man sich auf die Erfahrung berufen, daß in der Tat häufig ein etwas höherer Zins für größere Summen bezahlt zu werden pflegt.
Allein dem Vorteile des Schuldners, nur einen Gläubiger zu haben, steht die Annehmlichkeit gegenüber, die auch für diesen darin liegen muß, sein Kapital nicht da und dort zerstreuen zu müssen.
Jener höhere Zins aber ist meistens nur ein scheinbarer und beruht darauf, daß ein Kapital im Allgemeinen mehr Gefahr läuft, wenn es in einem, als wenn es in verschiedenen Posten ausgeliehen ist, daß folglich eine größere Assekuranz bezahlt werden muß.
Im äußersten Falle kann der Zins, den ein Kapitalist von seinem, an einen Unternehmer ausgeliehenen Kapital empfängt, von demjenigen, den er bei einer Ausleihung in kleineren Posten empfangen würde, nur um so viel abweichen, als der Empfänger des Kapitals die Annehmlichkeit schätzt, es aus einer einzigen Hand zu erhalten; jener Überschuss aber kann weit mehr betragen, denn er beruht auf ganz anderen Ursachen.
Der Kapitalist, der ein großes Kapital ausleiht, empfängt dafür möglicher Weise verhältnismäßig etwas mehr Zins als der kleine Kapitalist, weil derjenige, der ein großes Kapital bedarf, weniger Mühe und Sorge hat, wenn er es auf einmal erhalten kann, als wenn er es aus verschiedenen Quellen zusammenbringen muß.
Der Unternehmer dagegen, der mit einem größeren Kapitale wirtschaftet, zieht einen größeren Ertrag aus seiner Unternehmung, weil die Zahl derjenigen, die über ein größeres Kapital verfügen und deshalb die betreffenden Produkte überhaupt oder mit den geringsten Kosten herstellen können, im Verhältnis zum Begehre nach den damit herzustellenden Produkten eine beschränkte ist.
Wenn wir nach den Ursachen dieser Beschränkung fragen, so scheint es, daß äußere Ursachen der letzteren, d. h. solche Umstände, die einen Teil der Unternehmer trotz der objektiven Zulässigkeit des Großbetriebes und ihrer subjektiven Befähigung zu demselben dennoch beim Kleinbetriebe festhalten, als durchaus ausnahmsweise Erscheinungen nicht weiter in Betracht zu ziehen sind.
Dagegen sind die inneren Gründe der fraglichen Beschränkung doppelter Art.
Die Dispositionsfähigkeit über ein fremdes Kapital beruht nämlich entweder auf eigenem Vermögensbesitz oder auf persönlichen Eigenschaften.
Wenn ich Jemanden ein Kapital anvertrauen soll, so muß er mir entweder als ein wohlhabender oder als ein besonders fähiger und rechtschaffener Mann bekannt sein, so daß ich einen Verlust nicht zu fürchten habe.
Die Zahl der großen Unternehmer beschränkt sich also auf diejenigen, die eines oder mehrere der erwähnten Prädikate in ausgedehnterem Maße besitzen.
Was die einzelnen Prädikate anlangt, so beruht bei minder entwickelter Kultur die Dispositionsfähigkeit über fremdes Kapital, der Kredit, vorzugsweise auf eigenem Vermögensbesitz, und zwar ist bei mangelhaften Rechtsverhältnissen namentlich der Immobiliarbesitz wirksam; nur Selbstbesitzer, insbesondere Grundbesitzer bilden hier die Klasse der größeren Unternehmer.
Je mehr Reichtum und Kultur fortschreitet, desto leichter wird es auch der Intelligenz und Rechtschaffenheit, in die Schranken zu treten und sich Kredit zu verschaffen.
Es ist auf den höheren Kulturstufen verhältnismäßig mehr der persönliche Wert, welcher den Kredit begründet, als der tote Reichtum, freilich nur ein ausgezeichneter persönlicher Wert, weil mit dem Umfange der Geschäfte auch der Umfang des Kredits sich erhöhen muß.
Wenn z. B. auf einer niedrigeren Kulturstufe zur Betreibung eines Geschäftes die Verfügung über 500 Taler gehörte, so konnten es fast nur diejenigen, welche ein entsprechendes Vermögen besaßen, unternehmen, denn auf persönliche Eigenschaften wollte Niemand gern borgen.
Mit dem zunehmenden Reichtum wird es demjenigen, der sich nur durch eine tüchtige Persönlichkeit auszeichnet, allerdings leichter, Kapital zu borgen, allein zugleich konzentriert sich der Geschäftsbetrieb.
Wo sonst 500 Taler hinreichten, da bedarf es jetzt vielleicht das Drei- und Vierfache, um eine Unternehmung zu gründen, und natürlich wird man dem entsprechend auch größere persönliche Garantien fordern.
Mit anderen Worten: für die Mittelmäßigkeit wächst zwar die Möglichkeit, Kredit zu erhalten, aber in demselben, wo nicht in stärkerem Maße vermindert sich die Füglichkeit, ihn in der gegebenen Beschränkung zu benutzen; nur die wirklich hervorragende Persönlichkeit zieht aus der größeren Leichtigkeit, Kapital aufzunehmen, Vorteil.
Wenn bei minder entwickelter Kultur die Zahl der größeren Unternehmer trotz des in Aussicht stehenden höheren Gewinns sich nicht vermehrt, so beruht dies auf der geringen Zahl derjenigen, die im eigenen Vermögensbesitz eine genügende Dispositionsfähigkeit haben; wenn das Gleiche unter entwickelteren Kulturverhältnissen geschieht, so ist es zum größten Teile eine Folge der Seltenheit solcher persönlicher Eigenschaften, die Kredit in dem verlangten Umfange eröffnen.
Dieser Teil der Rente der Unternehmer und mit ihr der höhere Preis der Produkte fällt dort weg, wenn sich die wohlhabenden Besitzer, hier, wenn sich die fähigen Persönlichkeiten vermehren.
Was nun die Kredit verleihenden persönlichen Eigenschaften betrifft, so ist schon bemerkt, daß dieselben wesentlich doppelter Art sind, nämlich Erwerbs- und Wirtschaftsfähigkeit und Rechtschaffenheit; hier sei nur noch auf Eines aufmerksam gemacht.
Man könnte glauben, bei höherer Kultur müsse die Bedeutung der Rechtschaffenheit für den Kredit hinter der der Erwerbs- und Wirtschaftsfähigkeit zurücktreten, da die größere Ausbildung des Rechtes den Gläubiger vor Betrügereien sicher stellen müsse.
Dem ist jedoch nicht so, und nirgends ist die persönliche Solidität wichtiger für den Kredit, als auf den höchsten Kulturstufen.
Die Ursache ist wohl hauptsächlich darin zu suchen, daß die größere Komplikation der Unternehmungen für nicht Sachverständige eine genaue Einsicht in dieselben erschwert und juristischer Vorsichtsmaßregeln spottet, sowie darin, daß der gesteigerte Verkehr ein immer kulanteres Verfahren erfordert.
Die Höhe dieses Teils der Unternehmerrente, die wir Großunternehmerrente nennen können, bestimmt sich einerseits nach der Menge der Personen, welche über Kapitalien in dem in Frage kommenden größeren Umfange zu disponieren vermögen, andererseits nach den Vorteilen, welche die Produktion im Großen gewährt.
In letzterer Beziehung fallen namentlich die Zulässigkeit einer ausgedehnten Arbeitsteilung, die Möglichkeit von Ersparnissen am Produktionsaufwand und einer umfangreicheren Anwendung großer stehender Kapitalien -- Punkte, die vielfach wieder unter sich zusammenhängen -- und die größere Regelmäßigkeit des Ertrags der Produktion bei großartigerem Betriebe ins Gewicht.
Was ins Besondere den zuletzt erwähnten Punkt betrifft, so erinnern wir an das, was oben über die Assekuranzgesellschaften gesagt worden ist.
Was bei kleinen Unternehmungen wirkliche Gefahr ist, wird bei großen nur ein mehr oder minder unregelmäßiger Teil des Produktionsaufwandes.
Große Unternehmungen finden in ihrer eigenen Ausdehnung ihre Assekuranz, sie produzieren daher um die betreffende Gefahrprämie, bezüglich die Kosten, welche die kleineren Unternehmer dem Assecurateur zu zahlen genötigt sind, wohlfeiler und beziehen demgemäß den konkurrierenden kleineren Unternehmern gegenüber eine Rente.
Der Fortschritt der Kultur begünstigt im Allgemeinen die Produktion im Großen, indem er die Arbeitsteilung, die Verallgemeinerung der Bedürfnisse und die Erweiterung des Absatzgebietes fördert, und würde sich daher der Entstehung des Rententeils, von dem wir hier reden, förderlich erweisen, wenn er ihm nicht andernteils durch die Entwicklung, welche er dem Kredit, namentlich durch dessen Umwandlung aus Realcredit in Personalkredit zu Teil werden läßt, und durch die Erleichterung des Assoziationswesens mächtig entgegenarbeitete.
Welche von diesen beiden Tendenzen in Wirklichkeit die Oberhand gewinnt, ist im Allgemeinen nicht zu bestimmen.
Je höher die Grenze liegt, bis zu welcher die Produktivität einer Unternehmung in stärkerem Verhältnisse zunimmt, als die Vermehrung ihres Betriebskapitals, je größer dieser Unterschied ist, je unregelmäßiger die Natur der betreffenden Produktion ist, so daß sie einen weniger umfangreichen Betrieb mit großen Gefahren umgibt, je hartnäckiger endlich die der Erweiterung des Kredits und des Assoziationswesens entgegenstehenden Hemmnisse sich zu behaupten wissen; desto höher kann die Großunternehmerrente steigen, während die entgegengesetzten Verhältnisse ihr Entstehen verhindern oder auf ihre Abminderung und allmähliches Verschwinden hinwirken.
Im Allgemeinen wird das Resultat sein, daß der Großbetrieb da, wo er am produktivsten ist, den Kleinbetrieb verdrängt, während er dem letzteren diejenigen Geschäfte überläßt, wo seine, des Großbetriebs, Produktivität nur eine unbedeutend größere ist.
Die Differenz zwischen seiner Produktivität und der des Kleinbetriebs in denjenigen Geschäften, wo beide unter den für den letzteren am wenigsten ungünstigen Bedingungen noch neben einander bestehen, wird das Maß für die Großunternehmerrente abgeben .
Die Großunternehmerrente strebt natürlich, sich in den verschiedenen Geschäftszweigen ins Niveau zu setzen, und die Folge ist, daß die Konkurrenz der kleineren Unternehmer zuerst da unmöglich gemacht wird, wo die ökonomischen Vorteile der großen Unternehmungen am größten sind.
Die Produktivität einer großen Unternehmung mit 100,000 Talern Betriebskapital betrage den kleineren Unternehmungen gegenüber, wo sie sich nur auf 4 belaufe, in dem Geschäftszweig A. 7, in B. 6, in C. 5, dann wird sich zunächst auch die Großunternehmerrente dem entsprechend verschieden formieren.
Sehen wir der Einfachheit wegen von allen übrigen Einflüssen ab, so können wir sie als genau in demselben Verhältnis stehend betrachten, so daß sich, während der Zinsfuß für kleinere Kapitalien 4 Prozent wäre, ein Kapital von 100,000 Talern in A. angelegt dem Unternehmer mit 7, in B. mit 6, in C. mit 5 Prozent interessieren, mit anderen Worten, daß die Großunternehmerrente in A. 3, in B. 2, in C. 1 Prozent betragen würde.
Die Großunternehmerrente beruht aber nun lediglich darauf, daß die Zahl derer, welche über Kapitalien von einem gewissen Umfang, hier von 100,000 Talern, verfügen können, eine beschränkte ist.
Könnte man mit 100,000 Talern in A. 3 Prozent Rente gewinnen, in B. und C. nur 2, bezüglich 1 Prozent, so würden diejenigen, die über eine solche Summe zu disponieren haben, von B. und C. weg sich zu A. wenden und dort durch ihre Konkurrenz die Preise der Produkte und damit die Großunternehmerrente herabdrücken.
Wäre letztere auf 2 und der Preis der Produkte im Verhältnis von 7 zu 6 gesunken, so könnten die kleinen Unternehmer in A. nicht mehr bestehen, es würde dort nur Großbetrieb stattfinden können.
In B. würden die bisherigen Verhältnisse, Großbetrieb neben Kleinbetrieb, bestehen bleiben.
In C., weil dort der Großbetrieb noch immer nicht so vorteilhaft wäre, wie in A. und B., würde nur Kleinbetrieb herrschen.
Für die Praxis ergibt sich hieraus die Folgerung, daß, wenn in irgend einem Geschäftszweig ein Fortschritt stattfindet, der den Großbetrieb besonders erfolgreich macht, solche andere Geschäftszweige, wo der Großbetrieb die verhältnismäßig am wenigsten günstigen Resultate liefert, vorausgesetzt, daß inzwischen keine Erweiterung des Kredits stattgefunden hat, wieder zum Kleinbetrieb getrieben werden.
C)
Wie der Mangel an solchen Personen, welche die zu einer Unternehmung erforderlichen Arbeitskräfte besitzen, oder an solchen, welche über die nötigen Kapitalien zu verfügen vermögen, die Ursache einer Unternehmerrente werden kann, so kann die letztere auch daraus hervorgehen, daß es an Personen mangelt, welche die hinreichend gegebenen Arbeits- und Kapitalkräfte zu einer Unternehmung zu vereinigen vermögen: Unternehmerrente im engeren Sinne.
So kann es z. B. vorkommen, daß die Zahl der Unternehmungen einer bestimmten Gattung sich nicht vermehren läßt, weil diejenigen, welche in der Lage sind, über die notwendigen Kapitalien zu verfügen, nicht diejenigen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzen, welche unter den gegebenen Verhältnissen von den Unternehmern unerläßlich verlangt werden.
-- Und noch häufiger bleibt wohl die Zahl der Unternehmer eine beschränkte, weil diejenigen, die ihrer persönlichen Qualifikation nach mit in die Schranken zu treten geeignet wären, nicht im Stande sind, über die erforderlichen Kapitalien zu verfügen.
Innere Gründe, weshalb die zu einer Produktion zu vereinigenden Arbeits- und Kapitalkräfte sich fliehen sollten, lassen sich nicht wohl denken, da die Besitzer der einen wie der anderen vielmehr das lebhafteste Interesse haben, sich gegenseitig zu suchen.
Die Unternehmerrente im engeren Sinne wird daher im Gegensatze zu den bisher behandelten Renten wesentlich, ja ausschließlich auf äußeren Ursachen beruhen.
Es ist die Schwierigkeit der Übertragung von Capital- und Arbeitskräften, welcher sie ihre Entstehung verdankt, und sie schwindet in demselben Maße, als diese Schwierigkeit beseitigt wird.
Ihre höchstmögliche Höhe würde sie in einem Zustande haben, wo gar kein Verkehr mit Produktivkräften stattfände, sondern Jeder nur sein eigenes Kapital durch seine eigene Arbeit fruchtbringend zu machen suchte.
Je nachdem der Zufall die für eine Produktion erforderlichen Kräfte seltener oder häufiger in einer Hand vereinigte, würde sie auf und nieder schwanken, und unter Umständen könnte sie nur an dem Grade des Nutzwerts der zu liefernden Produkte eine Grenze finden.
Indessen würde selbst hier eine Gegenwirkung nicht ausbleiben, indem eine außerordentliche Höhe der Unternehmerrente i. e. S. einerseits die zu der betreffenden Produktion persönlich Befähigten zur Ansammlung der nötigen Kapitalien anspornen, andererseits diejenigen, die ihrem Vermögen nach unternehmungsfähig wären, wenigstens in der heranwachsenden Generation veranlassen würde, sich auch die erforderlichen persönlichen Eigenschaften zu erwerben.
Das hauptsächlichste Hindernis findet ein Steigen der Unternehmerrente i. e. S. jedoch darin, daß mit der fortschreitenden Entwicklung die Produktivkräfte mehr und mehr zu einem Gegenstande des Verkehrs werden, so daß, wer die eine Gattung der zu einer Unternehmung erforderlichen Kräfte besitzt, die Gelegenheit erhält, sich auch über die außerdem notwendigen Kräfte, die sich im Besitz Dritter befinden, die Verfügung zu verschaffen, und zwar ist es im Allgemeinen zunächst das Kapital, welches fremde Arbeit, erst später die Arbeit, welche fremdes Kapital in Dienst nimmt.
Je mehr ein Volk vorwärts schreitet, desto leichter sind in der Regel Arbeitskräfte jeder Art um Lohn zu haben, und desto weniger Schwierigkeiten finden andererseits, wie wir im vorigen Abschnitte gesehen haben, persönliche Fähigkeiten, sich Kredit zu verschaffen, desto mehr schwinden also die Ursachen der Unternehmerrente i. e. S. und damit diese selbst.
Ist auch nicht zu übersehen, daß die zunehmende Konzentration und ausgebildetere innere Gliederung der Unternehmungen das Zusammenbringen der nötigen Produktionsfaktoren zu einem immer schwierigeren Geschäfte macht, so bezieht sich das nur auf die damit verbundene Arbeit, nicht auf die Schwierigkeit der Vereinigung in einer Hand an sich.
Die Produktion ist schwerer in Gang zu bringen, weil mehr Elemente und in künstlicherer Weise zu vereinigen, nicht weil diese Elemente schwerer aufzufinden und zu gewinnen sind.
Aus diesem Grunde kann wohl der Lohn des Unternehmers, bezüglich der Unternehmerlohn, steigen, nicht aber die Unternehmerrente i. e. S.
Auf den höheren Kulturstufen kann man diese in der Tat wohl als vollständig verschwunden ansehen, denn es wird hier kaum je der Fall vorkommen, daß Unternehmungen mehr als den Normalertrag abwerfen, weil die Konkurrenz aus dem Grunde eine beschränkte ist, daß die zu der betreffenden Produktion erforderlichen Mittel Schwierigkeiten finden, sich zu vereinigen .
Nur einen Fall gibt es, wo die Unternehmerrente i. e. S. sich auch noch auf höheren Kulturstufen erhält, wenn sich nämlich die coucurrenzfähigen Produktionselemente im Auslande vorfinden, die dortigen Unternehmer aber durch Schutzzölle von der Mitwerbung abgehalten sind.
Indessen wird eine fortschreitende Entwicklung durch die ihr innewohnende natürliche Tendenz zum Freihandelssystem auch diesen Fall mehr und mehr einschränken.
Daß eine solche Unternehmerrente, wo sie wirklich auftritt, ein Bestandteil des Unternehmergewinns ist, geht daraus hervor, daß sie unter allen Umständen immer nur dem Unternehmer zu Gute gehen kann.
Welches auch die Ursache sein mag, welche Jemand zur Vereinigung bestimmter Produktionselemente befähigt, Besitz oder persönliche Eigenschaften, die Rente wird ihm erst dann zu Teil, wenn er durch die tatsächliche Vereinigung dieser Elemente zum Umternehmer geworden ist, und kein Stellvertreter kann sie beziehen.
Übrigens muß man sich hüten, die Unternehmerrente i. e. S. zu verwechseln einerseits mit der Entschädigung für die Arbeit, die verschiedenen Elemente einer Produktion zusammen zu bringen und zusammen zu halten, andererseits mit der Rente, welche einzelne Produktionselemente wegen ihrer Seltenheit beziehen.
Jener Lohn und diese Rente können unter den Unternehmergewinn fallen, insofern die fragliche Arbeit nur vom Unternehmer geleistet, die betreffenden Produktionselemente nur von ihm ausgenutzt werden können, aber sie müssen es nicht notwendig.
Die Unternehmerrente i. e. S. dagegen gehört immer zum Unternehmergewinn, denn sie ist die Prämie, welche denjenigen, die gewisse Produktionselemente auf ihre Gefahr zu einer Produktion vereinigen, die also wirklich Unternehmer werden, wegen der Seltenheit eines solchen Beginnens zu Teil wird.
Blicken wir auf das über die Unternehmerrente i. w. S. Gesagte zurück, so zeigt sich zunächst, daß dieselbe auch da, wo sie noch Bestandteile enthält, die später entweder ganz verschwinden oder doch nicht mehr unter den Unternehmergewinn fallen, dennoch niemals als die Ursache einer Erhöhung der Preise der Produkte betrachtet werden kann, aus denen sie gezogen wird.
Allerdings kann eine Unternehmerrente, ganz ebenso wie alle übrigen Renten, nur da entstehen, wo sich der Preis der betreffenden Produkte über deren Kostensatze behauptet, allein der Umstand, daß dies der Fall ist, ist ebensowenig die Folge der Unternehmerrente, wie jeder anderen Rente, vielmehr beruht derselbe hier wie dort auf einem Seltenheitsverhältnis gewisser Produktionsfaktoren, nur daß von diesem Verhältnisse dort die Inhaber des betreffenden Produktionsfaktors, mögen sie Unternehmer sein oder nicht, hier nur die Unternehmer den Vorteil ziehen.
Daß die Unternehmer es sind, zu deren Gunsten ein solches Seltenheitsverhältnis hervortritt, ändert im Allgemeinen an dessen Bedeutung und Wirkung unmittelbar nichts und wirkt deshalb auch nicht auf die Preise ein, wie diese denn durch den Übergang mancher Renten aus dem Unternehmergewinn in Mietrenten nicht alteriert zu werden pflegen.
Aber noch mehr.
Nicht nur daß die Unternehmerrente eine Teuerung der betreffenden Produkte nicht herbeiführt, fällt sie auf den höheren Kulturstufen nicht einmal mehr mit einer solchen zusammen, sondern deutet dort vielmehr häufig auf ein bevorstehendes Herabgehen der Preise hin.
Die Unternehmerrente erfährt nämlich bei fortschreitender Entwicklung in doppelter Weise eine Beschränkung.
Zunächst geschieht dies dadurch, daß die äußeren Ursachen, welche die Vermehrung der Produktionsfaktoren hindern, mehr und mehr verschwinden und eine immer ökonomischere Verteilung der vorhandenen Produktivkräfte eintritt.
Läßt sich auch darüber, wie langsam, oder wie schnell dies geschieht, welche Ausnahmen bestehen bleiben und welche Wirkungen damit verknüpft sind, keine allgemeine Regel aufstellen, da die Individualität des Volkes, die Höhe seiner intellektuellen und moralischen Bildung, der Grad seiner politischen Freiheit, die Richtung, Art und Mannigfaltigkeit seiner Beziehungen zum Auslande u. s. w. hier die mannigfachsten Unterschiede begründen werden, so darf man doch die erwähnte Erscheinung im Allgemeinen als eine Wirkung der natürlichen Entwicklung bezeichnen.
Dadurch aber werden die Renten überhaupt und die Unternehmerrente ins Besondere immer ausschließlicher auf Fälle einer natürlichen Beschränktheit der Produktionsfaktoren zurückgeführt.
Dies trifft mehr oder weniger alle einzelnen Bestandteile, die wir in der Unternehmerrente unterschieden haben, besonders aber die Unternehmerrente im engeren Sinne, die dadurch allmählich ganz verschwindet.
Ferner vermindert sich die Unternehmerrente (i. w. S.) dadurch, daß die fortschreitende Ausbildung des Lohn- und Kreditwesens nach und nach die Zinsrenten ganz und die Lohnrenten zum bei weitem größten Teile, nämlich soweit aus dem Unternehmergewinn ausscheidet, daß unter den letzteren nur noch diejenigen Lohnrenten fallen, die sich auf die Seltenheit solcher Fähigkeiten beziehen, welche erst durch das Unternehmerinteresse geweckt oder vollständig ausgebildet werden.
So beschränkt sich die Unternehmerrente mehr und mehr auf die Unternehmerlohnrente in der angegebenen Begrenzung einerseits, andererseits auf die Großunternehmerrente und zwar auf beide insoweit als die maßgebenden Qualifikationen tatsächlich nur in einer hinter der Nachfrage zurückbleibenden Menge vorhanden sind.
Nun beruht aber die Unternehmerlohnrente in der gedachten Begrenzung darauf, daß einzelne Unternehmer vermöge der Ausdehnung, welche das Unternehmerinteresse ihren produktiven Fähigkeiten gibt, billiger produzieren lernen, als dies bisher möglich war, und ein ganz ähnlicher Fall ist es mit der Großunternehmerrente, die auch nur da entsteht, wo sich einem Teile der Unternehmer durch Ausdehnung ihres Betriebes die Möglichkeit billigerer Produktion eröffnet.
Beide treten daher keineswegs erst bei steigenden Productenpreisen ein, vielmehr werden sie, namentlich die erstere, häufig erst dadurch hervorgerufen, daß die Bedrängnis des Geschäfts die Unternehmer nötigt, auf alle Mittel der Verbesserung der Produktion zu sinnen.
Der Teil der Unternehmer, welcher sich auf diese Weise eine Rente verdient, spornt nun die übrigen zu ähnlichen Anstrengungen an, und das vermehrte Angebot, welches dadurch entsteht, führt naturgemäß eine Verminderung der Preise herbei.
Hierin liegt die Kritik für alle diejenigen Vorschläge, welche in der Absicht, sei es die Productenpreise zu vermindern, sei es den Anteil der übrigen Produktionsfaktoren, namentlich der Arbeit zu vergrößern, darauf gerichtet sind, den Unternehmergewinn künstlich zu beschränken oder wohl selbst den unternehmungsweisen Geschäftsbetrieb überhaupt zu beseitigen.
Bei allen diesen Vorschlägen ist es die stillschweigende oder ausgesprochene Voraussetzung, daß die Unternehmer die Preise der Güter, die sie produzieren, auf einer Höhe halten, die ihnen neben der den Umständen entsprechenden Entschädigung für die gelaufene Gefahr und für die in die Unternehmung verwandten Kapitalnutzungen und Arbeitsleistungen noch ein weiteres Einkommen, also eine Rente abwirft, auf die sie eigentlich keinen Anspruch haben und die sie also gewissermaßen aus der Tasche ihrer Produktionsgehilfen oder der Ausnutzer ziehen.
Diese Voraussetzung hat aber mit der Benachteiligung der Produktionsgehilfen nicht das Mindeste zu schaffen.
Ein Druck des Lohnes oder Zinses in einzelnen Erwerbszweigen kann nur eine Folge der Schwierigkeit oder Unmöglichkeit sein, die betreffenden Arbeitskräfte oder Kapitalien anderwärts zu übertragen, eine Schwierigkeit oder Unmöglichkeit, welche hervorzurufen nicht in der Hand der Unternehmer liegt und von der sie auch so lange keinen Vorteil ziehen, als ihre eigene Konkurrenz nicht begrenzt ist.
Alle Maßregeln, welche gegen die Unternehmerrente gerichtet sind, werden daher den Arbeitern oder den Kapitalisten nichts helfen, so lange ihnen nicht die Möglichkeit oder Erleichterung der Übertragbarkeit ihrer Produktivkräfte gegeben ist, und ist ihnen diese gegeben, so sind sie für sie überflüssig.
Vom Standpunkte des Schutzes der Arbeiter oder Kapitalisten sind mithin derartige Maßregeln durchaus nicht zu rechtfertigen.
Was aber ein Einschreiten gegen die Unternehmerrente im Interesse der Konsumenten, also zur Erzielung wohlfeilerer Preise anbelangt, so ist daran zu erinnern, daß jene obige Voraussetzung nur da gerechtfertigt erscheint, wo eine hinreichende Konkurrenz der Unternehmungen verhindert ist.
So weit dieser Übelstand zu beseitigen ist, strebt schon die natürliche Entwicklung dies nach und nach in der gerechtesten und erfolgreichsten Weise zu tun.
Wo dennoch eine augenblickliche Abhülfe nötig erscheint, muß sie wenigstens mit der vorsichtigsten Beschränkung angewandt werden, damit das in der natürlichen Lebenskraft eines Volkes liegende Streben, die Hindernisse und Begrenzungen einer erweiterten Produktion hinwegzuräumen, nicht beeinträchtigt oder wohl gar erstickt und dadurch eine vorübergehende Unvollkommenheit in ein dauerndes Übel verwandelt werde.
Es sollte daher in einem solchen Falle höchstens von einer und zwar immer nur provisorischen Beschränkung des Unternehmergewinns, nicht aber von einer Beschränkung des unternehmungsweisen Betriebes die Rede sein.
Insofern dagegen eine entsprechende Konkurrenz der Unternehmer durch die natürlichen Verhältnisse dauernd ausgeschlossen ist, wird zu unterscheiden sein, ob sich diese Beschränkung auf die persönliche Befähigung der Unternehmer oder auf eine eigentümliche Gestaltung der äußeren Umstände stützt.
Eine auf außerordentlicher persönlicher Befähigung beruhende Unternehmerrente beschränken zu wollen, wäre nicht allein ungerecht, sondern auch unpraktisch und erfolglos, indem dadurch die betreffenden Produkte um nichts wohlfeiler, sondern die Unternehmer nur von größerer Anstrengung abwendig gemacht werden würden.
Es bleibt mithin nur der Fall übrig, wo die natürlichen Verhältnisse gewissen Unternehmungen ein dauerndes Monopol gewähren, auf welchen jene Vorschläge Anwendung finden können.
Ob ein solcher Fall wirklich vorhanden, will mit großer Vorsicht beurteilt sein, und fällt die Entscheidung bejahend aus, so sind von den zur Wahrung des öffentlichen Interesses dienenden Maßregeln immer diejenigen vorzuziehen, welche der Wirksamkeit der Unternehmer, von der eine billige Produktion zumeist abhängt, am wenigsten hinderlich sind, mildere Beschränkungen also, so lange sie irgend ausreichen, vor schärferen , und nur im äußersten Notfall ist es zu rechtfertigen, wenn das betreffende Geschäft dem unternehmungsweisen Betriebe ganz entzogen wird.
Da in einem solchen Falle übrigens die Möglichkeit, eine Unternehmung zu betreiben, übertragbar zu sein und daher Kapitalwert zu erhalten pflegt, so treffen etwaige Eingriffe in der Regel nicht sowohl den Unternehmergewinn, als die Kapitalrente.
Der Unternehmerrente steht diejenige Verminderung des Ertrags der Unternehmungen gegenüber, die dann eintritt, wenn sich, trotz einer Verminderung der Nachfrage nach den Produkten der Unternehmungen, die letzteren dennoch ihrer Zahl oder Ausdehnung nach nicht beschränken lassen und die wir demnach als Unternehmerüberfüllungseinbuße, kürzer Unternehmereinbuße bezeichnen können.
Dieselbe bildet genau die Kehrseite der Unternehmerrente, und dieser Gegensatz läßt sich in allen einzelnen Beziehungen verfolgen.
Wie die Rente sowohl auf äußeren als auf inneren Gründen beruhen kann, so auch die Überfüllungseinbuße; d. h. die anderweite Verwendung solcher Produktionselemente, die in einem bestimmten Geschäftszweige nicht mehr eine der allgemeinen Lage entsprechende Entschädigung finden, kann sowohl in Folge äußerer Verhältnisse, als ihrer eigenen inneren Natur nach, untunlich sein.
Und wie die Rente nur den seltenen Elementen einer Produktion zu Teil wird, so fällt die Überfüllungseinbuße nur auf die überschüssigen, während die übrigen Produktionselemente ihre normale Entschädigung beibehalten.
Dieselben Grundsätze, nach denen wir die einzelnen Bestandteile der Unternehmerrente unterschieden haben, lassen sich deshalb auch auf die Unternehmereinbuße anwenden.
Demnach kann die letztere zunächst sein Unternehmerlohneinbuße, wenn nämlich nur auf eigene Rechnung anzuwendende Arbeitsfähigkeiten für ihre Leistungen nicht mehr eine Entschädigung erhalten, wie sie nach deren Schwierigkeit oder Unannehmlichkeit im Vergleiche mit anderen Leistungen zu erwarten wäre.
Was bei der Unternehmerlohnrente über die in Folge der natürlichen Entwicklung der Völker sich ergebende Veränderung der Grenzen, innerhalb deren Arbeitsfähigkeiten nur auf eigene Rechnung der Inhaber zur Geltung gebracht werden können, gesagt worden ist, gilt natürlich auch hier und bezeichnet den Wechsel, in welchem die Lohneinbuße bald in größerem, bald in geringerem Umfange, bald gar nicht vom Unternehmergewinn in Abzug zu bringen ist.
Und ebenso wie dort der Übergang von Unternehmerlohnrente in Mietlohnrente im Allgemeinen als ohne unmittelbaren Einfluß auf die Höhe der Rente hat bezeichnet werden können, so zeigt es sich auch hier für den Betrag der Lohneinbuße im Ganzen gleichgültig, ob sie am Mietlohn oder am Unternehmerlohn erlitten wird, da dies in Bezug auf das Angebot der betreffenden Fähigkeiten keinen Unterschied begründet.
Nur insofern die Unternehmerlohneinbuße nicht so klar zu Tage tritt, als die Mietlohneinbuße, mag die Menge der disponiblen Unternehmerleistungen mitunter wohl langsamer auf ihr natürliches Niveau zurückgehn, als die der Mietleistungen.
Doch ist der Unterschied hier jedenfalls geringer als bei der Lohnrente, da die Unternehmer kein Interesse dabei haben, ihre Einbuße zu verheimlichen.
Die Lohneinbuße im Allgemeinen hat insofern eine weit beschränktere Bedeutung, wie die Lohnrente, als sie, während der Steigerung der letzteren kein absolutes Ziel gesetzt ist, niemals weiter gehen kann, als bis zu einem Punkte, wo immer noch ein Lohn besteht, der zwar im Verhältnis zu anderen Löhnen unvorteilhaft sein mag, aber doch immer noch eine Entschädigung für die Anwendung der Arbeitskraft bildet.
Je weniger eine Arbeitsfähigkeit Freiheit besitzt, sich zu betätigen, einen je spezielleren Charakter sie hat, je schwankender und zufälliger das Bedürfnis ist, dem sie dient, und je weniger ihr Inhaber sich in der Lage befindet, sie ruhen zu lassen, desto eher wird eine Lohneinbuße eintreten.
Deshalb vermindert sich dieselbe mit der allmählichen Entfesselung der Verkehrsverhältnisse, den Fortschritten einer allseitigen Bildung, der Verallgemeinerung und Konsolidierung der Bedürfnisse und der Vermehrung des Wohlstandes, kurz mit der allgemeinen Kulturentwicklung, die alle diese Erscheinungen hervorzurufen pflegt, und wenn sie andererseits freilich durch die mit der Vermehrung der Arbeitsteilung verbundenen größeren Einseitigkeit der Ausbildung der Fähigkeiten gefördert wird, so geschieht dies doch im Allgemeinen nur vorübergehend und vermag die entgegengesetzten Einflüsse kaum aufzuwiegen.
Als negativer Bestandteil des Unternehmergewinns, als Unternehmerlohnüberfüllungseinbuße, wie wir sie hier einzig zu betrachten haben, kommt die Lohneinbuße auf den höheren Kulturstufen wegen der mehr und mehr sich ausbreitenden Vermietbarkeit der Arbeitsfähigkeiten immer weniger in Betracht .
Doch pflegt sie auch bei entwickeltem Verkehr in Bezug auf die selbst hier noch nur durch die Unternehmer selbst zu verwertenden Erwerbsfähigkeiten sich wenigstens in einer Form geltend zu machen.
Diese Fähigkeiten sind nämlich häufig das Resultat mühsam errungener und kostspieliger Erfahrungen und dürften aus diesem Grunde auf einen hohen Lohn Anspruch machen.
Nichtsdestoweniger erhalten sie ihn nur selten, weil die Konkurrenz des nachwachsenden Geschlechts, das, auf den Schultern seiner Vorgänger stehend, sich diese Erfahrungen ohne Mühe und Kosten aneignet, dies nicht gestattet.
So geht z. B. der anscheinend nicht seltene Fall, daß ein Unternehmer für die nämlichen Leistungen weniger Lohn erhält, als die in seinem Dienste stehenden Arbeiter, den Unternehmergewinn eben darum nichts an, weil es sich um Leistungen handelt, welche auch durch Mitarbeiter verrichtet werden können.
Im Gegensatz zur Zinsrente steht die Zinseinbuße, die dann entsteht, wenn die Nutzungen, welche ein Kapital seiner konkreten Natur nach gewähren kann, im Preise sinken, sei es weil sie überhaupt weniger begehrt werden, sei es weil sie anderweit billiger beschafft werden können.
Ihre Grenze hat sie da, wo der übrig gelassene Zins die Erhaltung des Kapitals nicht mehr lohnt.
Sind die Kapitalien der betreffenden Art leicht vergänglich, so wird sich ihre Menge bald vermindern und dadurch, insofern sie nicht eben durch einen billigeren Ersatz ganz verdrängt zu werden bestimmt sind, wieder in Verhältnis zum Begehre setzen; erhalten sie sich dagegen fort, so muß ihr Wert im Verhältnis zur Verminderung des Zinsertrags abnehmen.
Der Gefahr, eine Zinseinbuße zu erleiden, sind Kapitalien um so mehr ausgesetzt, einerseits je geringer die Zahl der Bedürfnisse ist, denen sie zu dienen vermögen, und je weniger verbreitet und je wandelbarer diese Bedürfnisse sind; andererseits, wenn sie dringenden und in weiten Kreisen empfundenen Bedürfnissen abhelfen, je zufälliger ihre Entstehung und je unwirtschaftlicher und mangelhafter die Art ist, in welcher sie die betreffenden Bedürfnisse befriedigen; denn um so energischer wird im letzteren Falle das Bestreben sein, einen wohlfeileren oder ausgiebigeren Ersatz für sie zu finden, und um so mehr wird es Aussicht auf Erfolg haben.
Am sichersten verhältnismäßig sind solche Kapitalien, die überwiegend das Erzeugnis einer rationell geleiteten Arbeit sind und die selbst in rationeller Weise zur Erzeugung von Produkten mitwirken, welche ein allgemein verbreitetes und tiefwurzelndes, aber nicht übermäßig dringliches Bedürfnis befriedigen.
Der allgemeine Fortschritt befördert die Zinseinbuße durch die Vermehrung des stehenden Kapitals und durch den Charakter der Spezialisierung, welchen er der Güterwelt überhaupt verleiht, in Verbindung mit der Regsamkeit, die er in die Bestrebungen nach technischen Verbesserungen aller Art bringt; er tritt ihr aber entgegen dadurch, daß er die Bedürfnisse verallgemeinert und stetiger macht, sowie indem er ihrer Befriedigung eine immer rationellere Grundlage gibt.
Perioden eines plötzlichen Aufschwungs der Volkswirtschaft aus Trägheit und Schlendrian zu einem wissenschaftlich begründeten Betrieb pflegen daher in Folge sich rasch folgender Erfindungen den Abwurf vieler Kapitalien zu beeinträchtigen je weiter sich aber der Fortschritt entwickelt und befestigt, desto zuverlässiger wird der Ertrag auch der stehenden Kapitalien und desto mehr verliert die Zinseinbuße im Ganzen an Boden.
Den Unternehmergewinn trifft die letztere als Unternehmerzinseinbuße nur insofern, als das betreffende Kapital einzig durch dessen Herrn selbst zu verwenden war, also bei einem allseitig entwickelten Verkehr immer weniger.
Wie ihr Gegensatz, die Unternehmerzinsrente, so hat auch die Unternehmerzinseinbuße die Neigung, allmählich ganz aus dem Unternehmergewinn zu verschwinden .
Auf ihren Betrag ist übrigens diese Verwandlung ebensowenig von unmittelbarem Einflusse, wie die entsprechende Verwandlung der Zinsrente, und aus dem nämlichen Grunde.
So erzählt Babbage, daß in England in einigen Gewerbeszweigen wegen der rasch sich folgenden mechanischen Verbesserungen die Durchschnittsdauer einer Maschine nur auf 3 Jahre berechnet werde, wonach sie durch einen neuen Apparat ersetzt werden müsse.
Diesen Zustand, wo die Zinseinbuße nicht mehr unter den Unternehmergewinn fällt, verkennen oft die Unternehmer, indem sie über den schlechten Gang ihrer Geschäfte klagen, während es in der Tat ihr Kapital ist, dessen Ertrag eine Einbuße erlitten hat.
Bei dem Versuche, dasselbe zu verkaufen, würde ihnen das klar werden.
Sie haben allerdings verloren, aber nicht als Unternehmer, sondern als Kapitalisten.
Die Großunternehmerrente findet in der Unternehmereinbuße kein Analogon.
Wenn in einem Geschäftszweig die kleineren Unternehmer so teuer produzieren, daß der Preis der Produkte, der durch die Konkurrenz wohlfeiler produzierender Großunternehmungen gedrückt ist, ihnen nicht mehr die nach Maßgabe der aufgewandten Kapitalnutzungen und Arbeitsleistungen zu erwartende Entschädigung gewährt, und die Zahl der kleinen Unternehmer dennoch nicht abnimmt, so kann der Grund nur darin liegen, daß sie entweder ihre Arbeitsfähigkeit oder ihre Kapitalien in der konkreten Gestalt, die sie einmal haben, anderweit nicht angemessen zu verwerten wissen.
Die Einbuße ist also nicht das Resultat ihrer beschränkten Dispositionsfähigkeit, sondern fällt unter einen der schon behandelten Fälle, ist Unternehmerlohn- oder Unternehmerzinseinbuße.
Das Analogon zur Großunternehmerrente ist wo anders zu suchen.
Es ist nämlich richtig, daß Kapitalbeträge von einem sehr beschränkten Umfange ein geringeres Feld ihrer Verwendung haben, als größere Kapitalbeträge.
Die Folge ist, daß ihr Zins von dem Zinse größerer Kapitalien um den Betrag der Kosten abweicht, welche ihre Zusammenlegung und die Verteilung des Zinses verursacht, wovon uns der Zins der in den Sparkassen niedergelegten Kapitalien ein Beispiel gewährt.
Hier ist demnach allerdings eine Einbuße, aber sie trifft lediglich die Besitzer der betreffenden Kapitalien ohne Rücksicht darauf, ob sie dieselben auf eigene Rechnung verwenden oder nicht; mit dem Unternehmergewinn hat sie nichts zu schaffen.
Dagegen hat der Teil der Unternehmerrente, welcher aus der Beschränktheit der Fähigkeit, die zu einer Unternehmung erforderlichen Produktionselemente zu vereinigen, hervorgeht, seinen Gegensatz in der Einbuße, die sich daraus ergibt, daß ein Unternehmer die zu Stande gebrachte Vereinigung der bei seiner Unternehmung mitwirkenden Produktionselemente nicht so bald wieder aufzuheben vermag, als eine Verminderung des Ertrags eine Beschränkung oder Aufhebung der Unternehmung erheischen würde.
Auf den höheren Kulturstufen scheinen die Hindernisse, die dem entgegenstehen, im Allgemeinen größer zu sein, als auf den niederen.
Denn ist nicht die intensivere Landwirtschaft von längeren Pachtzeiten begleitet?
nötigt nicht der fabrikmäßige Betrieb der Gewerbe zu vielfachen, weithin sich erstreckenden Kapitalfixierungen?
Bedingt nicht überhaupt die räumliche, materielle Ausdehnung der Unternehmungen auch deren zeitliche?
Die größere Voraussicht und wissenschaftlichere Einsicht bei ihrer Gründung auch die Berechnung auf eine längere Wirksamkeit?
So findet sich der Unternehmer auf den höheren Kulturstufen vielfach auf längere Zeit an seine Unternehmung gebunden, wie auf den niederen, und die Ausgleichung wird deshalb nicht so schnell erfolgen können.
Gleichwohl ist kaum anzunehmen, daß die Minderung des Unternehmergewinns, die hieraus entsteht, in ihrem Gesamtbetrage bei vorgeschrittener ökonomischer Entwicklung verhältnismäßig größer sein werde, als bei noch geringerer Entfaltung dieser letzteren, einerseits weil die freiere Bewegung und der schärfere Einblick in die bei dem Betriebe einer Unternehmung offene Chancen des Gewinnes und Verlustes einer allzu großen Überfüllung der Unternehmer in einem Geschäftszweige von vorn herein verhütend entgegenwirkt, andererseits weil eine Veränderung der Bedürfnisse oder die Möglichkeit, sie anderweit billiger und besser zu befriedigen, sich hier in der Regel erst sehr allmählich zur Geltung bringen wird .
Wenn wirklich eine Überfüllung eingetreten ist, so beseitigt sie sich bei ausgebildeten Wirtschaftsverhältnissen allerdings langsamer, aber sie tritt seltener ein.
Wie von der entgegengesetzten Rentenart, so läßt sich daher auch von dieser Art der Überfüllungseinbuße im Allgemeinen behaupten, sie nehme mit der fortschreitenden Kultur an Bedeutung ab.
Interessante Beispiele der Hindernisse, welche sich einer schnelleren Einführung produktiver Verbesserungen entgegenstellen u. A. in der Edin. Rev. 1849. Jan. S. 70 ff.
Betrachten wir die Unternehmerüberfüllungseinbuße im Ganzen, so hat sie, weil sie nicht allein durch die Möglichkeit, die betreffenden Produktionselemente anderweit zu verwenden, sondern auch durch diejenige, letztere überhaupt ruhen zu lassen, beschränkt wird, ein weit enger begrenztes Feld, als die Unternehmerrente.
Mit dieser gemein hat sie, daß sie auf den höheren Kulturstufen und namentlich, einen je stabileren Charakter diese angenommen haben, mehr und mehr zurücktritt, nicht nur, weil von den möglichen Einbußen ein immer geringerer Teil auf die Unternehmer als solche fällt, sondern auch, weil diese Einbußen selbst immer geringer werden müssen.
Dies ist eine natürliche Folge der fortgeschrittenen Entwicklung des wirtschaftlichen Organismus, sowie des Zurücktretens aller äußeren Einflüsse, welche eine Überfüllung einzelner Geschäftszweige bewirken.
Was namentlich den letzteren Punkt anbetrifft, so kommen gesetzliche Bestimmungen hier weniger in Betracht, da es sich auch in den unfreisten Zuständen als nicht wohl tunlich erweist, Jemand gesetzlich zu zwingen, eine Unternehmung zu begründen und fortzusetzen, bei der er seine Rechnung nicht zu finden vermag.
Dagegen zeigt sich jenes Zurücktreten bei den auf der Sitte beruhenden Einflüssen, indem die Trägheit und Unbeholfenheit, welche oft auf niederen Kulturstufen schon überfüllte Geschäftszweige ergreifen und dabei beharren läßt, bloß weil sie zunächst liegen, und das Vorurteil, welches ein solches Verfahren wohl gar für eine Sache der Ehre und Pietät ansieht, durch den wirtschaftlichen Fortschritt mehr und mehr überwunden werden.
Und ebenso beseitigt der letztere den auf einer irrtümlichen Schätzung der zu erwartenden Gewinne beruhenden übermäßigen Zudrang zu einzelnen Unternehmungsarten, gegen den sich freilich auch auf den niederen Kulturstufen schon das Notgeschrei der bestehenden Unternehmer möglichst zu wehren sucht, da die größere Regelmäßigkeit des Bedarf_es, die zunehmende Stetigkeit der Einkaufs- und Mietpreise und die mit der Concentrirung der Unternehmungen notwendig verbundene größere Öffentlichkeit ihres Betriebs eine schärfere Einsicht in ihre Kosten gewähren, während zugleich die Berechnung des gewonnenen Rohertrags durch die genauer zu bemessende Produktionsfähigkeit und die größere Gewißheit der Verkaufspreise erleichtert wird.
Man darf sich hierin nicht dadurch irre machen lassen, daß auch auf höher entwickelten Wirtschaftsstufen unter dem großen Publikum oft fabelhaft irrige Meinungen über den Ertrag gewisser Unternehmungen verbreitet sind.
Es geht damit, wie mit falschen Gerüchten anderer Art, die auch nirgends leichter und allgemeiner Glauben finden, als bei einer kultivierten, dichtgedrängten Bevölkerung.
Die Maße glaubt eben, ohne zu prüfen; aber auf ihre Meinung kommt es auch gar nicht an, sondern auf die Meinung Derjenigen, welche bei der Sache wirklich interessiert sind, und diese wird natürlich von der Wahrheit um so weniger abweichen, je mehr die Verhältnisse Anhaltepunkte zur Prüfung an die Hand geben.
Bei einem ökonomisch gereiften Volke macht sich demnach die Unternehmereinbuße mit einiger Bedeutung nur noch insofern geltend, als die von einzelnen Unternehmern als solchen gemachten Erfahrungen, indem sie ein Gemeingut Aller werden, denjenigen, auf deren Kosten sie gemacht worden sind, keinen entsprechenden Vorteil mehr gewähren, und als ferner die den Unternehmungen gegebene größere Stabilität einem unmittelbaren Siechanschmiegen an das verminderte Bedürfnis hinderlich ist.
Hiernach sind die Vorschläge zu beurteilen, welche wohl gemacht worden sind, um die Unternehmer gegen etwaige Überfüllungseinbußen sicher zu stellen.
Von vornherein ist dabei der Grundsatz festzuhalten, daß solche Vorschläge eine Berücksichtigung nur dann verdienen, wenn die Aussicht auf eine Überfüllungseinbuße den Unternehmungsgeist niederzuhalten geeignet ist.
Ihr Zweck soll nicht sein, Unternehmungen zu verhindern, sondern vielmehr Hindernisse, welche deren Hervortreten entgegenstehen, zu beseitigen.
Von diesem Gesichtspunkte aus mag man es vielleicht rechtfertigen, wenn auf niederen Kulturstufen der dort nur noch schüchtern hervortretende Unternehmungsgeist einigen Schutz gegen Verluste der erwähnten Art erhält; nur sollte dieser sich nie so weit erstrecken, daß dadurch die freie ökonomische Entwicklung behindert oder in falsche Bahnen geleitet und die naturgemäße Beschränkung der Unternehmerüberfüllungseinbuße, nach der sie strebt, beeinträchtigt würde.
Namentlich sind alle Maßregeln zu verwerfen, welche auf eine Reglementiererei der Bedürfnisse und der Art ihrer Befriedigung hinauslaufen.
Bei vorgeschrittener Entwicklung aber wird der Schutz der Unternehmer nicht weiter zu gehen brauchen und gehen dürfen, als genügt, um bei ihnen an fortdauernden Versuchen zur Verbesserung der Produktion ein lebendiges Interesse aufrecht zu erhalten.
Gegen die in der längeren Dauer, für welche die Unternehmer an die Ausnutzung und Entschädigung der erworbenen Produktionsfaktoren gebunden sind, begründete Gefahr aber wird ein besonderer Schutz um so weniger angemessen sein, als gerade in dieser Gefahr die wirksamste Warnung vor übereilten Geschäftsanlagen und der natürlichste Antrieb zur Berücksichtigung aller von Wissenschaft und Erfahrung angegebenen Produktionsvorteile liegt.
Die Möglichkeit der Unternehmerrente und Überfüllungseinbuße kann nach allem Gesagten auf einer gegebenen Wirtschaftsstufe nicht für alle Unternehmungen eine gleich weite sein; denn nicht alle Gattungen der Unternehmungen stehen in einem bestimmten Zeitpunkt auf einer gleichen Höhe der Entwicklung.
Der auswärtige Handel entwickelt sich z. B. früher, als der Binnenhandel.
Es wird also eine Periode geben, wo der Unternehmergewinn in jenem von einer Seltenheitsprämie und Überfüllungseinbuße freier ist wie in diesem.
Und so stehen in jedem gegebenen Zeitpunkte die mannigfaltigsten Unternehmungen zur Totalität der vorhandenen Kultur in einem verschiedenen Verhältnis.
Auf eine ähnliche Weise macht sich die nationale Verschiedenheit der Völker geltend.
Zwei Völker können gleich reich sein und gleiche Schnelligkeit des Fortschrittes besitzen, ohne daß Unternehmungen einer bestimmten Art bei dem einen so vorgeschritten sind, wie bei dem anderen; dann wird auch die Möglichkeit der Unternehmerrente und Überfüllungseinbuße eine verschiedene sein.
Wir haben hiermit die Betrachtungen zu Ende geführt, welche sich auf die einzelnen Bestandteile des Unternehmergewinnes und die Umstände beziehen, die für deren Höhe maßgebend sind.
Es bleibt uns nur noch eine Bemerkung hinzuzufügen übrig.
Der Unternehmergewinn ist, wie wir oben gesehen haben, nichts Anderes, als der Überschuss des Ertrags des Produkts der Unternehmung über die aufgewendeten Kosten.
Bisher haben wir stets angenommen, jener Ertrag bestehe in einer gewissen Menge von Tauschgütern, mithin, es lasse sich auch der Unternehmergewinn auf einen gewissen positiven Tauschwert zurückführen.
Dies ist aber nicht ausschließlich der Fall; es läuft vielmehr neben dem Tauschwert besitzenden Ertrage der Unternehmung noch ein keinen solchen Tauschwert besitzender her, welcher in der dem Unternehmer durch die Unternehmung geschaffenen Stellung besteht.
Der Unternehmergewinn wird wesentlich bestimmt durch die Anzahl der konkurrierenden Unternehmer im Verhältnis zum Begehre nach dem zu liefernden Produkte; diese Anzahl aber richtet sich nicht allein nach den für die Unternehmer in Aussicht gestellten Tauschgütern, sondern zugleich nach den immateriellen Annehmlichkeiten und Vorteilen, auf welche sie sich Rechnung machen dürfen.
Diesen Einfluß erkennt man gewöhnlich dadurch an, daß man sagt, der Unternehmergewinn sei größer oder geringer, je nachdem das Geschäft mehr oder weniger angenehm und ehrenvoll sei.
Richtiger scheint es zu sagen, der Unternehmergewinn bestehe aus zwei Teilen, nämlich positiven Tauschwerten und immateriellen Vorzügen, deren Tauschwert, um einen Ausdruck aus der Naturwissenschaft zu gebrauchen, latent, gebunden sei.
Beide Teile zusammengenommen bilden erst die Gesamtsumme des dem Unternehmer als solchen zufließenden Gewinns, dessen Höhe durch die Einflüsse, welche wir der Reihe nach durchgegangen haben, bestimmt wird.
Je größer der eine Teil, desto geringer muß demnach der andere sein und umgekehrt.
Dies ist nicht zu übersehen, wenn es sich um Erklärung der Unterschiede handelt, welche sich im Vergleich der Höhe des materiellen Unternehmergewinns verschiedener Zeiten, Völker und Geschäftszweige ergeben.
Es entsteht die Frage:
Wie wirkt im Allgemeinen die Kulturentwicklung auf das Verhältnis dieser beiden Teile, aus denen sich der Unternehmergewinn zusammensetzt, ein?
Um hierauf Antwort geben zu können, müssen wir die immateriellen Vorzüge der Unternehmer etwas näher ins Auge fassen.
Wir haben dabei zunächst Annehmlichkeiten und Vorteile zu unterscheiden.
Unter jenen verstehen wir die Befriedigung, die ein Unternehmer unmittelbar in dem Unternehmen selbst findet, unter diesen die Vorzüge, die ihm wegen seiner Stellung durch Sitte und Gesetz zugestanden werden.
Jene also umfassen alles wertvolle, was für Jemand eben darin enthalten ist, daß er Unternehmer ist; diese alle Auszeichnungen, die ihm darum werden, weil er Unternehmer ist.
Die Annehmlichkeiten der Stellung eines Unternehmers bestehen im Vergleich zu der eines bloßen Arbeiters in der freien, selbst gewählten Disposition über seine Kräfte, der Unabhängigkeit von fremder Aufsicht und Kontrolle, der Befreiung von Verantwortlichkeit gegen Andere, als sich selbst; im Vergleich mit der eines Kapitalisten, der seine Kapitalien gegen Zinsen ausgeliehen hat, in dem Bewußtsein einer gewissen selbst gewählten und selbst geschaffenen Wirksamkeit, der Verwirklichung eines eigenen Gedankens, eines eigenen Willens.
Die Vorteile beruhen darauf, daß die öffentliche Meinung den Unternehmern gegenüber den bloßen Arbeitern und den Kapitalisten ein besonderes Ansehen zugesteht, und wohl auch die Gesetzgebung, der öffentlichen Meinung hierin folgend, gewisse positive Anerkennungen hinzufügt.
Die Ursache hiervon liegt darin, daß man die Unternehmer als selbständiger betrachtet, wie die Arbeiter.
Man nimmt an, daß diese durch ihre notwendigen Bedürfnisse an die Arbeit gebunden und mehr oder minder in die Willkür derjenigen gegeben sind, die ihnen letztere gewähren, während jene durch das Vermögen oder den Kredit, über den sie verfügen, eine unabhängigere Stellung haben und im schlimmsten Falle immer noch in die Klasse der Arbeiter übergehen können.
Den bloßen Rentnern gegenüber beruht das größere Ansehen, das man den Unternehmern einräumt darauf, daß man sie für nützlichere Mitglieder der Gesellschaft ansieht.
Sind sie es doch erst, welche die Kapitale fruchtbar machen und durch deren Verbindung mit den vorhandenen Arbeitskräften das Resultat erzielen, von dessen glücklicher Verwirklichung die ganze materielle Existenz der Gesellschaft abhängt.
Hieraus ergibt sich, welchen Einfluß der Kulturzustand, in welchem sich ein Volk befindet, auf den Umfang jenes immateriellen Teiles des Unternehmergewinns ausüben muß.
Bei einem noch auf den ersten Stufen der Entwicklung stehenden Volke ist notwendig die Arbeitsteilung gering.
Die Folge davon ist, daß auch die freien Arbeiter, insoweit solche existieren, nicht einzelne bestimmte Leistungen, sondern ihre gesamte Arbeitskraft verdingen, so daß die Aufsicht und das Befehlsrecht des Arbeitsgebers durchschnittlich weit tiefer in ihre persönliche Freiheit eingreifen, als unter weiter vorgerückten Kulturverhältnissen.
Die Annehmlichkeit, Unternehmer zu sein, ist demnach dort, mit der Lage eines bloßen Arbeiters verglichen, eine weit größere, wie hier.
Im Vergleich mit dem Zinsen beziehenden Kapitalisten scheint die Lage des Unternehmers in den niedrigeren Kulturperioden weniger annehmlich zu sein, wie in den höheren, weil sich der Sinn für die Würde der eigenen Willenskraft, der Stolz auf die Selbständigkeit der Leistung erst später entwickelt; nur tritt überhaupt die Klasse der Rentner erst bei einigermaßen vorgeschrittener Entwicklung und auch dann im Anfang noch sehr vereinzelt auf.
Noch in mittelalterlichen Zuständen hat das Ausleihen auf Zins vielfach selbst den Charakter einer und nicht selten sehr gewagten Unternehmung.
Was dagegen die mit der Stellung eines Unternehmers verbundenen Vorteile betrifft, so sind sie der Stellung eines Arbeiters gegenüber um so größer, je niedriger die Art der zu verdingen möglichen Arbeit steht, je hervorragender die persönliche Tätigkeit des Unternehmers ist.
Sie sind deshalb auf den mittleren Kulturstufen am größten.
Auf den niedrigsten steht der freie Lohnarbeiter nicht viel tiefer als der Unternehmer; auf den höchsten werden so hervorragende persönliche Leistungen um Lohn gesucht, die Leichtigkeit, aus einem Lohnverhältnisse in das andere überzugehen, und damit die Selbständigkeit der Lohnarbeiter ist so vergrößert, daß die Mißachtung gegen Diejenigen, die in einem Lohnverhältnisse stehen, mehr und mehr verschwindet.
Ähnlich verhält es sich mit den Vorteilen der Unternehmer gegenüber den Kapitalisten.
Auf den niedrigsten Kulturstufen fehlen die gegen Zins ausleihenden Kapitalisten noch so gut wie gänzlich; wer Kapital irgend einer Art besitzt, der ist auch, in so weit er nicht die Früchte unmittelbar für sich verzehrt, Unternehmer; also haben auch die Unternehmer vor den bloßen Kapitalisten hier keine Vorteile voraus.
In den höchstentwickelten Zuständen dagegen ist die Bedeutung des Kapitals eine so vorwiegende und dabei die nicht für materiellen Erwerbe aufzuwendende Zeit doch auf andere Weise so vielfach nützlich anzuwenden, daß man den Rentnern im Organismus der gesamten Gesellschaft keine geringere Stellung anweist, wie den Unternehmern.
Nur in den mittleren Zuständen, die zwischen der Barbarei und der vollständig entwickelten Kultur mitten inne liegen, erhält der Stand der Unternehmer gegenüber den bloßen Kapitalisten eine besondere Bedeutung und in Folge dessen auch größere Vorteile, und zwar um so mehr, je mehr die ganze Richtung einer Zeit und eines Volkes auf das Materielle geht.
Hierauf hat aber nichts mehr Einfluß, als die Schnelligkeit der materiellen Entwicklung.
Je schneller ein Volk auf der Bahn des Reichtums vorwärts schreitet, desto mehr Gewicht legt es auf den Erwerbe, desto angesehener erscheinen ihm Diejenigen, welche erwerben, gegenüber Denjenigen, die scheinbar nur genießen.
Fragt man nach dem Verhältnis des materiellen und des immateriellen Teiles des Unternehmergewinnes in den verschiedenen Geschäftszweigen der gleichen Zeit und des nämlichen Wirtschaftskreises, so zeigt sich auch hier der Einfluß des Nationalcharakters und des Grades wie der Schnelligkeit der erlangten Kulturentwicklung, denn je nach der Verschiedenheit dieser Elemente sind auch die Grundlagen verschieden, auf welchen die immateriellen Vorzüge der einzelnen Geschäftsarten für die Unternehmer beruhen.
Diese Vorzüge richten sich zunächst nach der Art des Betriebs der Unternehmungen.
Je nachdem nämlich ein Geschäftszweig dem Groß- oder dem Kleinbetriebe angehört, werden die unternehmungsfähigen Personen bei der Schätzung der Vorzüge der Stellung eines Unternehmers einen verschiedenen Maßstab anlegen.
Der Großbetrieb erfordert bedeutende Kapitalien; die Unternehmer, die hier auftreten, vergleichen sich daher nicht sowohl mit Lohnarbeitern, als mit Rentnern, und was ihnen als immaterieller Gewinn erscheint, sind weniger die Vorzüge, die sie vor jenen, als diejenigen, die sie vor diesen voraus haben, weniger also namentlich die Selbständigkeit, als die Befriedigung des Tätigkeitstriebes, welche die Unternehmungen gewähren.
Umgekehrt verhält es sich mit den kleinen Unternehmungen.
Hier würden die Unternehmer, wenn sie nicht eben solche wären, sich meistens ihre Existenz nur als Lohnarbeiter verdienen können, und der immaterielle Gewinn ihrer Stellung besteht demnach wesentlich in den Vorzügen, welche diese vor einem Lohnverhältnisse gewährt, somit hauptsächlich in der größeren Selbständigkeit und Freiheit, welche sie gestattet.
Dem entsprechend wird denn unter den Geschäften des Großbetriebs der immaterielle Teil des Unternehmergewinnes da am größten sein, wo der persönlichen Betätigung der weiteste Spielraum und die höchste Anerkennung eröffnet ist, also namentlich in solchen Unternehmungen, die eine besondere Entfaltung organisatorischen Talentes, charaktervoller Energie und geschickten Spekulationsgeistes zulassen oder die als im allgemeinen Interesse besonders wichtig gelten.
Unter den im kleinen Maßstabe betriebenen Unternehmungen dagegen wird der immaterielle Teil des Unternehmergewinnes mit um so größerer Bedeutung hervortreten, je regelmäßiger und peinlicher die Anstrengungen sind, die in einem Geschäftszweig von den Arbeitern verlangt werden, je schärfer die Kontrolle, je strenger die Zucht ist, welche diese sich gefallen lassen müssen, und je mehr die Organisation der Unternehmung es den Unternehmern erlaubt, sich von besonders unangenehmen Arbeiten frei zu machen.
Indem nun von dem Nationalcharakter, der Höhe und Schnelligkeit der gegebenen Kulturentwicklung, überhaupt von allen konkreten Verhältnissen, die dem Volksleben seinen positiven Gehalt geben, das Maß der Bedürfnisse der verschiedenen Art, die Wichtigkeit, die man ihnen beilegt, die Art und Weise, sie zu befriedigen, die Vorliebe für gewisse Beschäftigungen und die Abneigung gegen andere, der Drang nach Selbständigkeit oder die Gefügigkeit, sich unterzuordnen, das Bedürfnis nach Tätigkeit oder die Sehnsucht nach ruhigem Dahinleben und das Verhältnis, in welchem die verschiedenen Volksklassen zu allen diesen Momenten stehen, bedingt werden, sind jene Faktoren es auch, von welchen es abhängt, in welchen Geschäftszweigen der immaterielle Unternehmergewinn eine größere oder geringere Bedeutung erhält, oder, was das Nämliche ist, in welchen Geschäftszweigen die Unternehmer sich mit Rücksicht auf jene immateriellen Annehmlichkeiten und Vorteile eine größere oder geringere Beschränkung ihres materiellen Gewinnes gefallen lassen.
Will man darüber hinaus noch eine allgemeine Regel aufstellen, so mag es die sein, daß in den Geschäftszweigen, wo die Unternehmer aus den Kapitalisten hervorgehen, also im Allgemeinen im Großbetrieb, der immaterielle Teil des Unternehmergewinns weniger ins Gewicht fällt, als in denjenigen, wo sich der Stand der Unternehmer aus den Arbeitern rekrutiert, im Kleinbetriebe.
Dies rührt daher, daß der Drang nach Selbständigkeit, auf welchem jener Teil des Unternehmergewinnes im letzteren Falle beruht, in der Regel stärker wirkt, als das Bedürfnis persönlicher Betätigung, in welchem er im ersteren Falle seinen Grund hat, zumal da sich dieses Bedürfnis doch auch vielfach noch anders befriedigen läßt, als in wirtschaftlichen Unternehmungen, wozu noch kommt, daß die Vorzüge der Stellung als Unternehmer für die Kapitalisten nicht im Verhältnis zu der Ausdehnung der Unternehmung zu wachsen pflegen, ja, da sie rein persönlicher Art sind, bei sehr großen Unternehmungen, die nur durch eine Gesellschaft unternommen werden können, zum größten Teil oder auch ganz verschwinden.
Nur in solchen Zuständen, wie Adam Smith die holländischen seiner Zeit schildert, wo das gesamte soziale und politische Leben so mit dem Geschäftsleben zusammenfällt, daß Jeder, der nicht Geschäftsmann ist, angesehen wird, "wie ein Zivilist in einem Kriegslager", mag diese Regel eine Ausnahme erleiden, und der immaterielle Unternehmergewinn mag hier verhältnismäßig in den kleinen Unternehmungen weniger hochgeschätzt werden, wie in den großen.
Rückblick und Schluß.
Wir glauben, nun die Fragen, die wir uns am Anfang dieser Schrift gestellt hatten, beantwortet zu haben, und fassen die gewonnenen Resultate kurz noch einmal zusammen.
Unter dem Worte "Unternehmung" versteht man die auf eigene Rechnung vorgenommene Richtung gewisser Produktivkräfte auf eine Verkehrsproduktion, deren Ergebnis noch nicht mit Gewißheit feststeht, die also mit größerer oder geringerer Gefahr verbunden ist . Derjenige, welcher jene Richtung gibt und diese Gefahr trägt, ist Unternehmer, der Reinertrag, der ihm in dieser Stellung zu Teil wird, Unternehmergewinn.
Zum Unternehmergewinn gehört nicht zuvörderst Alles, was gar nicht wirklicher Reinertrag ist, also namentlich nicht alle diejenigen Werte, die, nur zur Ersetzung voraussichtlicher Verluste bestimmt, gleichsam nur vorübergehend in den Händen des Unternehmers sich befinden.
Sodann eben so wenig derjenige Teil des Reinertrags, der den Unternehmer für die Verwendung solcher eigenen Arbeitskräfte oder Kapitalien entschädigt, die, für fremde Rechnung verwendet, ihm einen Lohn oder Zins eingebracht haben würden.
Es ist nur ein Zufall, daß er es selbst ist, welcher als Unternehmer jene Produktionselemente verwendet, und was er dafür erhält, bleibt nichts desto weniger Zins und Lohn, wenn er auch beide, anstatt sie auszuzahlen, in den eigenen Händen behält.
Da es nun aber lediglich von der Stufe wirtschaftlicher und allgemeiner Kulturentwicklung, auf der ein Volk sich befindet, abhängt, ob ein Kapital oder eine Arbeitskraft an Dritte verliehen oder nur in eigener Unternehmung ausgebeutet werden kann, so folgt daraus, daß der Unternehmergewinn auf verschiedenen Entwickelungsstufen einen verschiedenen Umfang von Einnahmen umfaßt.
Die Entschädigung für Arbeitsleistungen und Kapitalnutzungen, die in der einen Periode wirklich zum Unternehmergewinn gehört, erscheint in der anderen als Zins oder Lohn, wenn auch die Ursachen, welche die Höhe dieser Entschädigung bestimmen, dadurch im Allgemeinen nicht affiziert werden, ob diese letztere unter den einen oder den anderen Begriff fällt.
Dagegen muß man zum Unternehmergewinn außer den materiellen Tauschgütern, die dem Unternehmer als solchem zufallen, auch die immateriellen Annehmlichkeiten und Vorteile zählen, welche unmittelbar oder mittelbar mit seiner Stellung verknüpft sind.
Der ökonomische Wert derselben hängt davon ab, in wie weit sie die Unternehmer veranlassen, mit einem geringeren materiellen Gewinne sich zu begnügen.
Das Verhältnis, in welchem der Unternehmergewinn sowohl im Allgemeinen als in Beziehung auf das Verhältnis der verschiedenen Geschäftszweige unter einander, aus materiellen und immateriellen Teilen besteht, wird durch die Höhe und Schnelligkeit der Entwicklung und durch die nationale Eigentümlichkeit eines Volkes, überhaupt durch die konkrete Gestaltung seines Lebens in verschiedenen Fällen verschieden bestimmt.
Doch tritt im Ganzen der immaterielle Teil des Unternehmergewinnes im Großbetrieb weniger hervor, wie im Kleinbetrieb.
Zu dieser Definition sind wir durch die Betrachtung der historischen Entwicklung der Lehre von den Unternehmungen und dem Unternehmergewinn (Cap. I.) gelangt, und sie rechtfertigt sich nicht minder durch die Etymologie des Wortes.
Durchaus abweichend von dem bisherigen Sprachgebrauch und deshalb im Obigen von uns nicht berücksichtigt ist die Bedeutung, in der L. Stein: System der Staatswissenschaft Bd. I. (Stuttgart und Tübingen 1852) S. 287 ff. das Wort Unternehmen brauchte.
Danach ist das Unternehmen "die Tätigkeit des Einzelnen, in welcher dieselbe durch produktive Verwendung seines Vermögens einen bestimmten Erwerbe zu machen strebt" ... "die Betätigung des Individuums an der Sphäre der ihm eigenen, in seinem Vermögen zusammengefaßten Güterwelt." ... "die wirtschaftliche Tat."
"Jede Arbeit ist ein Unternehmen, weil sie notwendig eine individuelle ist.
Wie jene für das Güterleben, so ist dieses für die Wirtschaft die Quelle der Herrschaft des Menschen über den Stoff.
Das Unternehmen aber steht höher als die Arbeit; denn als eine Tat des Menschen hat es in sich einen von der Persönlichkeit gegebenen Zweck." ...
Arbeit und Unternehmen verhalten sich wie das Natürliche und das Persönliche im Menschen." u. s. w. --
Man wird nicht bestreiten können, daß diese Erklärung mit dem Sinne, welchem bisher Wissenschaft und Sprache des gewöhnlichen Lebens dem Worte Unternehmen (Unternehmung) beigelegt haben, nicht im Einklange steht, und es wäre daher wünschenswert gewesen, daß Stein zur Bezeichnung des von ihm sehr richtig erkannten Gegensatzes des natürlichen und des persönlichen Elements in der produktiven Tätigkeit des Einzelnen ein anderes Wort gewählt hätte.
Die Möglichkeit eines Unternehmergewinns beruht auf den Vorzügen, die der unternehmungsweise Betrieb vor den Eigengeschäften und den übernommenen Geschäften voraus hat, und diese Vorzüge erklären sich wiederum, abgesehen von der Anwendung solcher Produktivkräfte, die nur in der eigenen Unternehmung sich entwickeln lassen, einesteils durch die Ersparnisse, welche die Unternehmer am Produktionsaufwande zu machen im Stande sind, andernteils durch die Vorteile, welche sie bei Darbringung der Produkte zu gewähren vermögen.
Daß aber der erzeugte größere Nutzwert auch einen Tauschwert erhält, daß die erzeugten Güter nicht im Verhältnis der verminderten Produktionskosten wohlfeiler werden, daß der Unternehmer vielmehr als solcher Tauschwerte empfängt, mit anderen Worten, die Wirklichkeit des Unternehmergewinns beruht auf einer dreifachen Ursache.
Zuvörderst nämlich ist die mit einer Unternehmung verbundene Gefahr eine Last, die in der Regel Niemand umsonst auf sich nehmen will.
Es muß deshalb außer dem Ersatz für die aufgewendeten Kosten noch ein Überschuss in Aussicht stehen.
Im Allgemeinen muß dieser natürlich um so größer sein, je geringer die Wahrscheinlichkeit ist, mit einer Unternehmung einen günstigen Erfolg zu erzielen; hieraus darf man aber nicht folgern, daß der in Aussicht stehende Gewinn immer im genauen Verhältnisse zur gelaufenen Gefahr stehen, oder, was dasselbe wäre, daß die Summe der in Unternehmungen gleicher Art gemachten Gewinne und die der in denselben erlittenen Verluste sich gegenseitig immer ausgleichen müsse; vielmehr ereignet es sich oft, daß der Gewinn der glücklichen Unternehmer den Verlust der unglücklichen nicht erreicht; ebenso kann aber auch der umgekehrte Fall eintreten, daß mehr gewonnen als verloren wird.
Dies erklärt sich teils aus dem verschiedenen Grade der Zuversicht, welche die Menschen unter verschiedenen Umständen auf ihr Glück und ihre Befähigung haben, teils daraus, daß man für die Schätzung des Gewinns einen anderen Maßstab anlegt, wie für die des Verlustes, teils endlich daraus, daß in vielen Fällen die Größe und Wahrscheinlichkeit des zu hoffenden Gewinnes oder der zu laufenden Gefahr sich nicht übersehen läßt.
Mag übrigens die Summe des gemachten Gewinnes die der erlittenen Verluste übersteigen oder hinter ihr zurück bleiben, immer sind die letzteren vollständig aus dem Volkseinkommen zu bestreiten, während andererseits jener kein Kapital ersetzt (mit Ausnahme der Restitution des von den Gewinnenden selbst eingesetzten Kapitals), sondern wirkliches Einkommen ist.
Eine zweite Ursache, weshalb den Unternehmern ein Gewinn zugestanden werden muß, liegt in den Arbeitsfähigkeiten und Kapitalien, die sie der Unternehmung widmen, und die im Dienste Dritter nicht zu verwerten gewesen wären.
In wie weit das Letztere der Fall ist, hängt, wie erwähnt, von dem Stande der gegebenen Kulturverhältnisse ab, und demgemäß fällt bald ein größerer, bald ein geringerer Teil der Entschädigungen für die von dem Unternehmer aufgewandten Arbeits- und Kapitalkräfte, als Unternehmerlohn und Unternehmerzins, unter den Unternehmergewinn.
An sich scheint die Verdingbarkeit bei keiner Art von Arbeits- oder Kapitalkräften unbedingt ausgeschlossen, und es lassen sich daher keine Leistungen oder Nutzungen als solche bezeichnen, die in allen Fällen nur vom Unternehmer dargebracht werden können und für welche die Entschädigungen unter jedem Verhältnisse dem Unternehmergewinn zufallen.
Die Entwicklung des Lohn- und Ereditwesens, welche eine Folge einer gereiften Kultur ist, schmälert hier diesen Bestandteil des Unternehmergewinns mehr und mehr, doch macht sich dabei der Unterschied geltend, daß nur der Unternehmerzins endlich ganz verschwindet, während sich ein Teil des Unternehmerlohns auch auf den höchsten Entwicklungsstufen aus dem Grunde zu erhalten pflegt, weil die Energie der Arbeitskraft der Unternehmer vielfach erst durch das eigene Unternehmerinteresse vollständig entwickelt wird.
Was die Höhe der für solche Leistungen oder Nutzungen empfangenen Entschädigung anlangt, so wird sie durch dieselben Momente bestimmt, welche für die Höhe des Mietlohnes und Mietzinses maßgebend sind, und es fällt und steigt daher dieser Teil des Unternehmergewinnes, seiner relativen Höhe nach, mit der Höhe des Lohnes und Zinses im Allgemeinen.
Endlich kann der Unternehmergewinn darauf beruhen, daß die Zahl der Unternehmer einer bestimmten Gattung sich auch bei gesteigertem Begehre nach den Produkten der betreffenden Unternehmungen nicht vermehren kann, und jene in den erhöhten Preisen der Produkte auf diese Weise einen Monopolgewinn, eine Rente, beziehen.
In dieser Hinsicht sind vier Fälle zu unterscheiden, je nachdem die Vermehrung der Unternehmer eine Grenze findet in der Seltenheit entweder der von den Unternehmern geforderten Arbeitsfähigkeiten (Unternehmerlohnrente) oder der nur von ihnen auszubeutenden Kapitalformen einer bestimmten Art (Unternehmerzinsrente) oder der Möglichkeit, über ein Kapital von solchem Umfange, wie es zur billigsten Produktion notwendig ist, zu verfügen (Großunternehmerrente), oder endlich der Fähigkeit, die nötigen Capital- und Arbeitskräfte zu produktivem Zusammenwirken zu vereinigen (Unternehmerrente i. e. S.).
Die Unternehmerlohnrente und die Unternehmerzinsrente unterscheiden sich von der Mietlohnrente und Mietzinsrente nur dadurch, daß sie sich auf Arbeits-, bezüglich Kapitalkräfte beziehen, die sich nur von den Besitzern selbst als Unternehmern ausbeuten lassen, und die Veränderlichkeit dieser Bedingung führt ein stetes Übergehen der einen Rentenform in die andere mit sich, ohne daß dies einen unmittelbaren Einfluß auf deren Höhe hätte, da die Ursachen, auf denen sie beruhen, dadurch nicht direkt eine Veränderung erleiden.
Diese Ursachen sind doppelter Art, nämlich entweder äußere (Gesetz, Sitte, Verheimlichung des in Aussicht stehenden Gewinnes) oder innere (natürlicher Mangel der erforderlichen Qualifikationen).
Die ersteren werden durch den Fortschritt der Kulturentwicklung mehr und mehr beseitigt; auf die letzteren wirkt dieser teils durch die Vermehrung der Bevölkerung, die Erhöhung und Verallgemeinerung der Bedürfnisse fördernd, teils durch die Verbreitung der Bildung, durch die erhöhte Einsicht in die Natur und die ausgedehntere Herrschaft über dieselbe vermindernd ein, so daß die auf innere Gründe basierten Lohn- und Zinsrenten in wechselnden Perioden bald zu- bald abnehmen.
Dem entsprechend vermindert sich die Bedeutung der Unternehmerlohn- und der Unternehmerzinsrente auf den höheren Kulturstufen mehr und mehr, einesteils in Folge ihrer durch die Entwicklung des Lohn- und Kreditwesens gegebenen zunehmenden Umwandlung in Miethlohn- und Mietzinsrente, andernteils durch die Beschränkung, welche die Lohn- und Zinsrente überhaupt durch das allmähliche Wegfallen der sie hervorrufenden äußeren Gründe erfährt. --
Der als Großunternehmerrente bezeichnete erhöhte Ertrag, welcher denjenigen Unternehmern zu Teil wird, die vor ihren Mitwerbern die Verfügung über ein Kapital von solchem Umfange voraus haben, wie es allein die höchst mögliche Ausnutzung aller Produktivkräfte erlaubt (ein Verhältnis, das im Wesentlichen nur auf inneren Gründen beruht), ist immer als ein Teil des Unternehmergewinns anzusehen, weil der erhöhte Ertrag nicht eine Folge der Natur des Kapitals, sondern der Eigenschaften des Unternehmers ist, welche die Ausbeutung des Kapitals durch eine Hand ermöglichen.
Die immer mehr sich herausstellenden Vorteile konzentrierter und massenhafter Produktion wirken bei fortschreitender Kultur auf den Betrag dieser Rente erhöhend ein, dieser Einfluß wird aber durch die größere Leichtigkeit des Kredits und die Ausbildung des Assoziationswesens in der Regel aufgewogen und selbst überwogen.
Die Unternehmerrente i. e. S. oder Rente für die Vereinigung der nötigen Arbeits- und Kapitalkräfte endlich hat lediglich in äußeren Verhältnissen ihren Grund und tritt daher auf den höheren Kulturstufen mehr und mehr zurück, indem es hier für Diejenigen, die über die Produktivkräfte der einen Art verfügen, immer leichter wird, auch die der anderen Art zur Verfügung zu erhalten, wenn auch andererseits der größere Umfang und die reichere innere Ausbildung der Unternehmungen die Vereinigung der Produktionsfaktoren zu einer immer schwierigeren Aufgabe machen.
Der Unternehmerrente stehen diejenigen Verluste gegenüber, die daraus hervorgehen, daß sich die Zahl der Unternehmer bei vermindertem Begehre der betreffenden Produkte nicht oder nicht sogleich vermindern läßt.
Die nämlichen Ursachen, welche die Unternehmerrente nach Umfang und Bedeutung beschränken, vermindern aber im Allgemeinen auch diese Unternehmerüberfüllungseinbuße bei fortschreitender Entwicklung der Völker.
Wenn diese theoretischen Sätze wahr sind, so werden sie auch der praktischen Bedeutung nicht entbehren.
Diese im Einzelnen zu verfolgen, liegt freilich außerhalb der Aufgabe und der Grenzen dieser Schrift, doch mag es, um beispielsweise zu zeigen, wie auch hier der Weg aus dem scheinbar toten und unfruchtbaren Gebiete rein theoretischer Unterscheidungen zu den Niederungen des lebendigen Verkehrs führt, gestattet sein, wenigstens nach einer Richtung hin die praktischen Konsequenzen unserer Untersuchung hervorzuheben und dieser damit einen Abschluß zu geben, der auf die Beziehung ihrer Resultate zu den großen harmonischen Gesetzen der Völkerentwickelung hinweist.
Die Menschenfreundlichkeit -- und teilweise wohl auch die Furchtsamkeit -- unserer Tage, beschäftigt sich viel mit der Verbesserung der Lage der um Lohn arbeitenden Klassen.
Neben den phantastischen Vorschlägen einer auf ganz neuen, den Gesetzen der Menschennatur widersprechenden Grundlagen zu errichtenden Organisation unserer bürgerlichen und staatlichen Verhältnisse tauchen Ideen zu einzelnen Veränderungen auf, die scheinbar gemäßigterer Art auch für bedächtigere Denker anziehend und verlockend sind.
Unter diesen ist eine, die sich einer gewissen Verbreitung erfreut, die Beteiligung der Arbeiter am Gewinn des Unternehmers.
Es erscheint so hart, daß Diejenigen, welche einer Produktion vorzugsweise ihre persönlichen Kräfte weihen, von den Vorteilen, welche günstige Umstände bei der Verwertung der Produkte darbieten, ausgeschlossen und auf das genau begrenzte und oft karge Maß ihres Lohns angewiesen sein sollen, während Andere, die an dem Werke keinen weiteren persönlichen Anteil haben, den Ruhm der Urheberschaft und materielle Vorteile davon tragen, die mit dem, was sie geleistet, in keinem richtigen Verhältnisse zu stehen scheinen; es kommt so unnatürlich heraus, daß zwischen dem Arbeiter und dem Erzeugnis seines Fleißes, so bald es aus seinen Händen hervorgegangen ist, gar kein weiteres Band bestehen soll, und es ist daher erklärlich, daß man sich nach künstlichen Mitteln umgesehen hat, um diese Verhältnisse zu ändern, daß man glaubt durch irgend welche positive Vorschriften den Arbeitern einen unmittelbaren Anteil an der Unternehmung verschaffen zu müssen und dadurch ihre Lage verbessern zu können .
Vergl. hierüber Hildebrand a. a. O. S. 152.
Das Ergebnis unserer Untersuchung ist einem solchen Vorschlage, insofern man dabei nur eine Verbesserung der Lage der Arbeiter im Auge hat, nicht günstig, denn sie zeigt, daß man an der Stellung des Unternehmers und folglich auch an seinem Gewinne nur insoweit teilnehmen kann, als man die Gefahr der Unternehmung mit trägt; daß aber diese Gefahr um so schwerer, der mögliche Gewinn um so leichter wiegt, jemehr man einen etwaigen Verlust zu fürchten hat; daß also der Arbeiter, der mit seiner ganzen Existenz auf den regelmäßigen Ertrag seiner Tätigkeit angewiesen ist, indem er genötigt würde, einen Teil seines Lohnes aufs Spiel zu setzen, in ein seinem Interesse durchaus zuwiderlaufendes Verhältnis hineingezwungen werden würde . Dagegen ergibt sich aus unserer Untersuchung auch einesteils, daß, eine gesunde nationale Lebenskraft überhaupt vorausgesetzt, die natürliche Entwicklung der Dinge, die Leichtigkeit sich an Unternehmungen zu beteiligen, trotz der durchschnittlich größeren Concentrirung der letzteren, durch die wachsende Freiheit des Verkehrs und die Ausbreitung des Assoziationswesens, so wie durch die immer vollständigere Ausbildung des Lohn- und Kreditwesens auch für den Arbeiter mehr und mehr vergrößert; andernteils, daß sie die Bedeutung des Unternehmergewinnes überhaupt gegenüber den übrigen Einnahmens- und Einkommensarten immer mehr abschwächt, und daß sie ihm insbesondere diejenigen Bestandteile entzieht, die ihm in den Augen der arbeitenden Klassen eine Gehässigkeit verleihen können: das Eine, weil durch die größere Stetigkeit und allgemeinere Verbreitetheit der Bedürfnisse und die dadurch hervorgerufene größere Sicherheit des Absatzes in Verbindung mit der durch die technische Ausbildung gegebenen größeren Sicherheit der Produktion die Gefahr dieser letzteren und damit auch die Wagnisprämie beschränkt wird, und weil auch die Lohn-, Zins- und Rentenbestandteile, insoweit die letzteren überhaupt fortbestehen, sich mehr und mehr aus dem Unternehmergewinn ausscheiden; das Andere, weil sie die äußeren Ursachen, welche die Arbeiter verhindern, den Unternehmern gegenüber als gleichberechtigte Mitglieder der Gesellschaft aufzutreten und ihren vollen Vorteil wahrzunehmen, zunehmend beseitigt.
So ergibt sich als Konsequenz unserer Untersuchung, daß jenes Streben, die Arbeiter gewaltsam aus ihrer Arbeiterstellung in die von Unternehmern hinüberzuführen, nicht nur unmittelbar für sie von Nachteil, sondern auch um so überflüssiger ist, als der Verlauf der Dinge von selbst dahin führt, ihnen einen derartigen Übergang mehr und mehr zu erleichtern, zugleich aber auch ihnen den Wunsch danach immer weniger fühlbar zu machen.
Auch hier gelangen wir also zu dem nämlichen Ergebnis, auf das uns eine eingehendere Betrachtung der physischen und moralischen Weltordnung so oft hinführt, daß eine voreilige Hast ein wünschenswert erscheinendes Ziel nicht erreichen läßt, daß aber in den von der Natur den Dingen eingepflanzten Entwickelungskeimen das Mittel gegeben ist, uns demselben immer näher zu führen; eine Erkenntnis, die freilich nicht dahin mißzuverstehen ist, daß wir träge nun Alles gehen lassen sollen, wie es von selber geht, aus der uns aber wohl die Lehre erwächst, nicht im Kampfe mit den natürlichen Bedingungen des Lebens, sondern in deren Entwicklung unsere Aufgabe zu erblicken.
Etwas Anderes ist es, wenn der Vorschlag im Sinne einer von den Arbeitern dem Hauptunternehmer zu gebenden Garantie ihrer Leistungen gemacht wird.
Von diesem Gesichtspunkte aus empfiehlt sich eine Beteiligung der Arbeiter am Gewinn da, wo den Arbeitern ungewöhnlich viel anvertraut werden muß, und wo sie sehr tüchtig und an Bildung von ihrem Herrn wenig verschieden sind; vergl. hierüber Roscher a. a. O. S. 39. --
Doch ist natürlich hier Alles der freien Vereinbarung zu überlassen.
Eine treffliche Ausführung der Gründe, welche gegen eine Beteiligung der Arbeiter am Gewinn sprechen, in der Edinb. Rev. April 1849 S. 426--433.
1) Abgesehn von den gesetzlichen Hindernissen, die erst zu beseitigen wären, tritt einer solchen Beteiligung sogleich ein praktisches Bedenken entgegen.
Die Arbeiter erhalten den ihnen gebührenden Anteil bereits im Lohne, also könnten sie einen Anteil am Gewinne nur durch Aufgeben eines Teils ihres jetzigen fixen Lohnes erlangen.
Anstatt ihres Lohnes, nicht hinzu zu diesem, könnten sie Anteil am Gewinn erhalten.
Also müßte der Plan mit einer Reduktion des Wochenlohns beginnen.
Nur die wenigsten Arbeiter würden auf eine solche Veränderung eingehen. -- 2)
Was soll in Jahren des Verlustes, besonders wenn deren mehrere sich folgen, geschehen?
In solchen Jahren sind zugleich die Nahrungsmittel teuer.
Die Arbeiter in einem solchen Gemeinschaftssystem hätten mehr Ausgaben und weniger Verdienst und fänden sich am Ende des Jahres mit dem Anteil am Verluste belastet, der auf ihren Teil fiele und den sie wahrscheinlich dem Arbeitsgeber bis auf bessere Jahre schuldig bleiben müßten.
Die Wiederbezahlung dieser Schuld, wo der Arbeiter nur immer abzuzahlen hätte, während der Herr reichen Gewinn machte, würde eine viel schlimmere Stimmung erzeugen, als die jetzige ist.
Zudem würde wahrscheinlich die Ersetzung des festen Lohnes durch einen ungewissen, einen Geist des Spieles und der Unvorsichtigkeit erzeugen.
Sie verlangt eine moralische und soziale Entwicklung, von der die Manufakturbevölkerung noch weit entfernt ist. -- 3)
Der Plan ist unausführbar.
Abgesehn von den Schwierigkeiten, die daraus entstehen, wenn ein Arbeiter vielleicht jahrelang in der Schuld des Herrn ist, die Streitigkeiten, wer die Schuld des Erfolges trage; abgesehen von der Entmutigung des Arbeiters und der Versuchung, seiner Schuld durch Wechsel des Herrn sich zu entledigen, darf die große Zahl der Arbeiter, die eine Fabrik beschäftigt -- in England durchschnittlich 500 -- nicht übersehen werden.
Von diesen kommen und gehen viele, wie es ihnen einfällt.
Wie will man für diese eine Genossenschaft einrichten?
Andere sind faul, liederlich, trunksüchtig; man muß sie fortschicken.
Aber wie Jemand fortschicken, der einen Anspruch am Gewinn hat?
