Das Kapital.
Kritik der politischen Ökonomie.
Von Karl Marx.
Zweiter Band. Buch II:
Der Zirkulationsprozess des Kapitals.
Herausgegeben von Friedrich Engels.
Das Recht der Übersetzung ist vorbehalten.
Hamburg Verlag von Otto Meissner. 1885.
Vorwort.
Das zweite Buch des "Kapital" druckfertig herzustellen und zwar so, dass es einerseits als zusammenhängendes und möglichst abgeschlossenes Werk, andererseits aber auch als das ausschließliche Werk des Verfassers, nicht des Herausgebers dastand, war keine leichte Arbeit.
Die große Zahl der vorhandenen, meist fragmentarischen Bearbeitungen erschwerte die Aufgabe.
Höchstens eine einzige (Manuskript IV) war, soweit sie ging, durchweg für den Druck redigiert; dafür aber auch der größte Teil durch Redaktionen aus späterer Zeit veraltet.
Die Hauptmasse des Materials war, wenn auch größtenteils sachlich, so doch nicht sprachlich fertig ausgearbeitet; abgefasst in der Sprache worin Marx seine Auszüge anzufertigen pflegte: nachlässiger Stil, familiäre, oft derbhumoristische Ausdrücke und Wendungen, englische und französische technische Bezeichnungen, oft ganze Sätze und selbst Seiten Englisch; es ist Niederschrift der Gedanken in der Form, wie sie sich jedesmal im Kopf des Verfassers entwickelten.
Neben einzelnen, ausführlich dargestellten Partien andere, gleich wichtige nur angedeutet; das Material illustrierender Tatsachen gesammelt, aber kaum gruppiert, geschweige verarbeitet; am Schluss der Kapitel, unter dem Drang zum nächsten zu kommen, oft nur ein paar abgerissene Sätze als Marksteine der hier unvollendet gelassenen Entwicklung; endlich die bekannte, dem Verfasser selbst manchmal unleserliche Handschrift.
Ich habe mich damit begnügt, die Manuskripte so wörtlich wie möglich wieder zu geben, am Stil nur das zu ändern was Marx selbst geändert haben würde, und nur da erläuternde Zwischensätze und Übergänge einzuschieben wo dies absolut nötig und der Sinn obendrein ganz unzweifelhaft war.
Sätze, deren Deutung nur im Entferntesten Zweifel zuließ, sind lieber ganz wörtlich abgedruckt worden.
Die von mir herrührenden Umarbeitungen und Einschiebungen betragen im Ganzen noch keine zehn Druckseiten, und sind nur formeller Natur.
Die bloße Aufzählung des von Marx Hinterlassenen handschriftlichen Materials zu Buch II beweist, mit welcher Gewissenhaftigkeit ohne Gleichen, mit welcher strengen Selbstkritik er seine großen ökonomischen Entdeckungen bis zur äußersten Vollendung auszuarbeiten strebte, ehe er sie veröffentlichte; eine Selbstkritik, die ihn nur selten dazu kommen ließ, die Darstellung nach Inhalt und Form seinem stets durch neue Studien sich erweiternden Gesichtskreis anzupassen.
Dies Material besteht nun aus folgendem.
Zuerst ein Manuskript "Zur Kritik der politischen Ökonomie, 1472 Quarteseiten in 23 Heften, geschrieben August 1861 bis Juni 1863.
Es ist die Fortsetzung des 1859 in Berlin erschienenen ersten Hefts desselben Titels.
Es behandelt auf Seite 1--220 (Heft I--V) und dann wieder auf Seite 1159--1472 (Heft XIX--XXIII) die in Buch I des "Kapital" untersuchten Themata von der Verwandlung von Geld in Kapital bis zum Schluss, und ist die erste vorhandene Redaktion dafür.
Die Seiten 973--1158 (Heft XVI--XVIII) handeln von: Kapital und Profit, Profitrate, Kaufmannskapital und Geldkapital, also von Thematen, die später im Manuskript zu Buch III entwickelt sind.
Die in Buch II, sowie sehr viele später in Buch III behandelten Themata sind dagegen noch nicht besonders zusammengestellt.
Sie werden nebenbei behandelt, namentlich in dem Abschnitt, der den Hauptkörper des Manuskripts ausmacht:
Seite 220--972 (Heft VI--XV): Theorien über den Mehrwert.
Dieser Abschnitt enthält eine ausführliche kritische Geschichte des Kernpunkts der politischen Ökonomie, der Mehrwertstheorie, und entwickelt daneben, in polemischem Gegensatz zu den Vorgängern, die meisten der später im Manuskript zu Buch II und III besonders und in logischem Zusammenhäng untersuchten Punkte.
Ich behalte mir vor, den kritischen Teil dieses Manuskripts, nach Beseitigung der zahlreichen durch Buch II und III bereits erledigten Stellen, als Buch IV des "Kapital" zu veröffentlichen.
So wertvoll dies Manuskript, so wenig war es für die gegenwärtige Ausgabe des Buch II zu benutzen.
Das dem Datum nach jetzt folgende Manuskript ist das von Buch III.
Es ist wenigstens größtenteils 1864 und 1865 geschrieben.
Erst nachdem dies im Wesentlichen fertig, ging Marx an die Ausarbeitung von Buch I, des 1867 gedruckten ersten Bandes.
Dies Manuskript von Buch III bearbeite ich jetzt für den Druck.
Aus der nächsten Periode -- nach Erscheinen des Buch I -- liegt vor für Buch II eine Sammlung von vier Manuskripten in Folio, von Marx selbst I--IV nummeriert.
Davon ist Manuskript I (150 Seiten), vermutlich von 1865 oder 67 datierend, die erste selbständige, aber mehr oder weniger fragmentarische Bearbeitung von Buch II in seiner gegenwärtigen Einteilung.
Auch hiervon war nichts benutzbar.
Manuskript III besteht teils aus einer Zusammenstellung von Zitaten und Hinweisen auf Marx' Auszugshefte -- meist auf den ersten Abschnitt des Buch II bezüglich -- teils aus Bearbeitungen einzelner Punkte, namentlich der Kritik der A. Smith'schen Sätze über fixes und zirkulierendes Kapital und über die Quelle des Profits; ferner eine Darstellung des Verhältnisses der Mehrwertsrate zur Profitrate, die in Buch III gehört.
Die Hinweise lieferten wenig neue Ausbeute, die Ausarbeitungen waren sowohl für Buch II wie Buch III durch spätere Redaktionen überholt, mussten also auch meist bei Seite gelegt werden.
-- Manuskript IV ist eine druckfertige Bearbeitung des ersten, und der ersten Kapitel des zweiten Abschnitts von Buch II, und ist da, wo es an die Reihe kommt, auch benutzt worden.
Obwohl sich herausstellte dass es früher abgefasst ist als Manuskript II, so konnte es doch, weil vollendeter in der Form, für den betreffenden Teil des Buchs mit Vorteil benutzt werden; es genügte, aus Manuskript II einige Zusätze zu machen. --
Dies letztere Manuskript ist die einzige einigermaßen fertig vorliegende Bearbeitung des Buch II und datiert von 1870.
Die gleich zu erwähnenden Notizen für die schliessliche Redaktion sagen ausdrücklich:
"Die zweite Bearbeitung muss zu Grunde gelegt werden."
Nach 1870 trat wieder eine Pause ein, bedingt hauptsächlich durch Krankheitszustände.
Wie gewöhnlich füllte Marx diese Zeit durch Studien aus; Agronomie, amerikanische und namentlich russische ländliche Verhältnisse, Geldmarkt und Bankwesen, endlich Naturwissenschaften: Geologie und Physiologie, und namentlich selbständige mathematische Arbeiten, bilden den Inhalt der zahlreichen Auszugshefte aus dieser Zeit. Anfang 1877 fühlte er sich so weit hergestellt, dass er wieder an seine eigentliche Arbeit gehen konnte.
Von Ende März 1877 datieren Hinweise und Notizen aus obigen vier Manuskripten als Grundlage einer Neubearbeitung von Buch II, deren Anfang in Manuskript V (56 Seiten Folio) vorliegt.
Es umfasst die ersten vier Kapitel und ist noch wenig ausgearbeitet; wesentliche Punkte werden in Noten unter dem Text behandelt; der Stoff ist mehr gesammelt als gesichtet, aber es ist die letzte vollständige Darstellung dieses wichtigsten Teils des ersten Abschnitts.
-- Ein erster Versuch, hieraus ein druckfertiges Manuskript zu machen, liegt vor in Manuskript VI (nach Oktober 1877 und vor Juli '78); nur 17 Quarteseiten, den größten Teil des ersten Kapitels umfassend, ein zweiter -- der letzte -- in Manuskript VII, "2. Juli 1878", nur 7 Folioseiten.
Um diese Zeit scheint Marx sich darüber klar geworden zu sein, dass ohne eine vollständige Revolution seines Gesundheitszustandes er nie dahin kommen werde, eine ihm selbst genügende Bearbeitung des zweiten und dritten Buchs zu vollenden.
In der Tat tragen die Manuskripte V--VIII die Spuren gewaltsamen Ankampfs gegen niederdrückende Krankheitszustände nur zu oft an sich.
Das schwierigste Stück des ersten Abschnitts war in Manuskript V neu bearbeitet; der Rest des ersten und der ganze zweite Abschnitt (mit Ausnahme des siebzehnten Kapitels) boten keine bedeutenden theoretischen Schwierigkeiten; der dritte Abschnitt dagegen, die Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Kapitals, schien ihm einer Umarbeitung dringend bedürftig.
In Manuskript II war nämlich die Reproduktion behandelt zuerst ohne Berücksichtigung der sie vermittelnden Geldzirkulation, und sodann nochmals mit Rücksicht auf diese.
Dies sollte beseitigt, und der ganze Abschnitt überhaupt so umgearbeitet werden, dass er dem erweiterten Gesichtskreis des Verfassers entsprach.
So entstand Manuskript VIII, ein Heft von nur 70 Quarteseiten; was Marx aber auf diesen Raum zusammenzudrängen verstand beweist die Vergleichung von Abschnitt III im Druck, nach Abzug der aus Manuskript II eingeschobenen Stücke.
Auch dies Manuskript ist nur eine vorläufige Behandlung des Gegenstands, bei der es vor Allem darauf ankam die gewonnenen neuen Gesichtspunkte gegenüber Manuskript II festzustellen und zu entwickeln, unter Vernachlässigung der Punkte über die nichts Neues zu sagen war.
Auch ein wesentliches Stück von Kapitel XVII des zweiten Abschnitts, das ohnehin einigermaßen in den dritten Abschnitt übergreift, wird wieder hineingezogen und erweitert.
Die logische Folge wird öfters unterbrochen, die Behandlung ist stellenweise lückenhaft und namentlich am Schluss ganz fragmentarisch.
Aber was Marx sagen wollte ist in dieser oder jener Weise darin gesagt.
Das ist das Material zu Buch II, woraus, nach einer Äußerung von Marx zu seiner Tochter Eleanor kurz vor seinem Tode, ich "etwas machen" sollte.
Ich habe diesen Auftrag in seinen engsten Grenzen genommen; wo irgend möglich, habe ich meine Tätigkeit auf bloße Auswahl zwischen den verschiedenen Redaktionen beschränkt.
Und zwar so, dass stets die letzte vorhandene Redaktion unter Vergleichung der früheren zu Grunde gelegt wurde.
Wirkliche, d. h. andere als bloß technische Schwierigkeiten boten dabei nur der erste und dritte Abschnitt, diese aber auch nicht geringe.
Ich habe sie zu lösen gesucht ausschließlich im Geist des Verfassers.
Die Zitate im Text habe ich meist übersetzt bei Belegen für Tatsachen oder wo, wie bei Stellen aus A. Smith, das Original Jedem zu Gebot steht der der Sache auf den Grund kommen will.
Nur in Kapitel X war dies nicht möglich, weil hier direkt der englische Text kritisiert wird. --
Die Zitate aus Buch I tragen die Seitenzahlen der zweiten Auflage, der letzten die Marx noch erlebt hat.
Für das Buch III liegt außer der ersten Bearbeitung im Manuskript:
"Zur Kritik", den erwähnten Stücken in Manuskript III und einigen, in Auszugsheften gelegentlich eingesprengten kurzen Noten, nur vor: das erwähnte Manuskript in Folio von 1864--65, ausgearbeitet in ungefähr derselben Vollständigkeit wie Manuskript II von Buch II, und endlich ein Heft von 1875:
Das Verhältnis der Mehrwertsrate zur Profitrate, mathematisch (in Gleichungen) entwickelt.
Die Fertigstellung dieses Buchs für den Druck schreitet rasch voran.
Soweit ich bis jetzt beurteilen kann, wird sie hauptsächlich nur technische Schwierigkeiten machen, mit Ausnahme freilich einiger sehr wichtigen Abschnitte.
Es ist hier der Ort eine Anklage gegen Marx zurückzuweisen, die, erst nur leise und vereinzelt erhoben, jetzt, nach seinem Tode, von deutschen Katheder- und Staatssozialisten und deren Anhang als ausgemachte Tatsache verkündet wird -- die Anklage, als habe Marx ein Plagiat an Rodbertus begangen.
Ich habe bereits an anderer Stelle das Dringendste darüber gesagt, kann aber erst hier die entscheidenden Belege beibringen.
In der Vorrede zu:
"Das Elend der Philosophie.
Antwort auf Proudhon's Philosophie des Elends, von Karl Marx.
Deutsch von E. Bernstein und K. Kautsky. Stuttgart 1885."
Diese Anklage findet sich meines Wissens zuerst in R.
Meyeres "Emanzipationskampf des vierten Standes," S. 43:
"Aus diesen Publikationen" (den bis in die letzte Hälfte der dreissiger Jahre zurückdatierenden von Rodbertus) "hat nachweisbar Marx den größten Teil seiner Kritik geschöpft."
Ich darf bis auf weiteren Nachweis wohl annehmen, dass die ganze "Nachweisbarkeit" dieser Behauptung darin besteht, dass Rodbertus dies Herrn Meyer versichert hat. -- 1879 tritt Rodbertus selbst auf die Bühne, und schreibt an J. Zeller (Tübinger "Zeitschrift für die gesamte Staatswissenschaft", 1879, S. 219) mit Beziehung auf seine Schrift:
"Zur Erkenntnis unserer staatswirtschaftlichen Zustände", (1842) wie folgt:
"Sie werden finden, dass derselbe" [der darin entwickelte Gedankengang] "schon ganz hübsch von Marx ..... benutzt worden ist, freilich ohne mich zu zitieren".
Was ihm denn auch sein posthumer Herausgeber Th. Kozak ohne Weiteres nachplappert.
(Das Kapital von Rodbertus.
Berlin 1884.
Einleitung, S. XV.) -- Endlich, in den von R. Meyer 1881 herausgegebenen "Briefen und sozialpolitischen Aufsätzen von Dr. Rodbertus-Jagetzow", sagt Rodbertus geradezu: heute finde ich mich von Scheffle und Marx geplündert ohne dass ich genannt werde." (Brief No. 60, S. 134.)
Und an einer anderen Stelle nimmt Rodbertus' Anspruch bestimmtere Gestalt an:
"Woraus der Mehrwert des Kapitalisten entspringt, habe ich in meinem 3. sozialen Brief im Wesentlichen ebenso wie Marx, nur kürzer und klarer gezeigt." (Brief No. 48, S. 111.)
Von allen diesen Anklagen auf Plagiat hatte Marx nie etwas erfahren.
In seinem Exemplar des "Emanzipationskampfs" war nur der die Internationale betreffende Teil aufgeschnitten, das Aufschneiden des übrigen habe ich selbst erst nach seinem Tode besorgt.
Die Tübinger Zeitschrift sah er nie an.
Die "Briefe etc." an R.
Meyer blieben ihm ebenfalls unbekannt, und bin ich auf die Stelle von wegen der "Plünderung" erst 1884 durch die Güte des Herrn Dr.
Meyer selbst aufmerksam gemacht worden.
Dagegen den Brief No. 48 kannte Marx; Herr Meyer hatte die Gefälligkeit gehabt, das Original der jüngsten Tochter von Marx zu schenken Marx, dem allerdings einiges geheimnisvolle Gemunkel über die bei Rodbertus zu suchende geheime Quelle seiner Kritik zu Ohren gekommen war, zeigte ihn mir mit der Bemerkung:
Hier habe er endlich authentische Auskunft darüber was Rodbertus selbst beanspruche; wenn er weiter nichts behaupte, so könne dies ihm, Marx, schon recht sein; und dass Rodbertus seine eigene Darstellung für die kürzere und klarere halte, dies Vergnügen könne er ihm auch lassen.
In der Tat hielt er durch diesen Brief von Rodbertus die ganze Sache für erledigt.
Er konnte dies um so eher, als ihm, wie ich positiv weiß, die ganze literarische Tätigkeit von Rodbertus unbekannt geblieben war bis gegen 1859, wo seine eigene Kritik der politischen Ökonomie nicht nur in den Grundzügen, sondern auch in den wichtigsten Einzelheiten fertig war.
Er begann seine ökonomischen Studien 1843 in Paris mit den großen Engländern und Franzosen; von den Deutschen kannte er nur Rau und List und hatte genug an ihnen.
Weder Marx noch ich erfuhren von der Existenz von Rodbertus ein Wort, bis wir 1848 in der "Neuen Rheinischen Zeitung" seine Reden als Berliner Abgeordneter und seine Handlungen als Minister zu kritisieren hatten.
Wir waren so unwissend, dass wir die rheinischen Abgeordneten befragen, wer denn dieser Rodbertus sei, der so plötzlich Minister geworden.
Aber auch diese wussten nichts von den ökonomischen Schriften Rodbertus' zu verraten.
Dass dagegen Marx, auch ohne Rodbertus' Hilfe, schon damals sehr gut wusste, nicht nur woher, sondern auch wie "der Mehrwert des Kapitalisten entspringt", beweisen die "Misère de la Philosophie", 1847, und die, 1847 in Brüssel gehaltenen und 1849 in der "Neuen Rheinischen Zeitung", No. 264--69, veröffentlichten Vorträge über Lohnarbeit und Kapital.
Erst durch Lassalle erfuhr Marx gegen 1859 dass es auch einen Ökonomen Rodbertus gebe, und fand dann dessen "dritten sozialen Brief" auf dem Britischen Museum.
Dies der tatsächliche Zusammenhäng.
Wie steht es nun mit dem Inhalt, um den Marx den Rodbertus "geplündert" haben soll?
Woraus der Mehrwert des Kapitalisten entspringt", sagt Rodbertus, habe ich in meinem 3. sozialen Brief ebenso wie Marx, nur kürzer und klarer gezeigt."
Also das ist der Kernpunkt: die Mehrwertstheorie; und es ist in der Tat nicht zu sagen, was sonst Rodbertus bei Marx als sein Eigentum allenfalls reklamieren könnte.
Rodbertus erklärt sich hier also für den wirklichen Urheber der Mehrwertstheorie, die Marx ihm geplündert habe.
Und was sagt uns der 3. soziale Brief über die Entstehung des Mehrwerts?
Einfach, dass die "Rente", wie er Bodenrente und Profit zusammenfasst, nicht aus einem "Wertzuschlag" auf den Wert der Ware entstehe, sondern "in Folge eines Wertabzugs, den der Arbeitslohn erleidet, mit anderen Worten: weil der Arbeitslohn nur einen Teil des Werts des Produkts beträgt", und bei hinreichender Produktivität der Arbeit "nicht äqual dem natürlichen Tauschwert ihres Produkts zu sein braucht, damit von diesem noch zu Kapitalersatz (!) und Rente übrig bleibt."
Wobei uns nicht gesagt wird, was das für ein "natürlicher Tauschwert" des Produkts ist, bei dem zu "Kapitalersatz", also doch wohl Ersatz des Rohstoffs und des Verschleisses der Werkzeuge nichts übrig bleibt.
Glücklicher Weise ist uns vergönnt zu konstatieren, welchen Eindruck diese epochemachende Entdeckung Rodbertus' auf Marx machte.
Im Manuskript: "Zur Kritik etc." findet sich in Heft X, S. 445 ff. eine "Abschweifung.
Herr Rodbertus.
Eine neue Grundrententheorie."
Nur unter diesem Gesichtspunkt wird hier der dritte soziale Brief betrachtet.
Die Rodbertus'sche Mehrwertstheorie im Allgemeinen wird erledigt mit der ironischen Bemerkung:
"Herr Rodbertus untersucht erst, wie es in einem Lande aussieht, wo Grund- und Kapitalbesitz nicht geschieden sind, und kommt dann zum wichtigen Resultat, dass die Rente (worunter er den ganzen Mehrwert versteht) bloß gleich der unbezahlten Arbeit oder dem Quantum von Produkten ist worin sie sich darstellt."
Die kapitalistische Menschheit hat nun schon schiedliche Jahrhunderte lang Mehrwert produziert und ist allmählich auch dahin gekommen, sich über dessen Entstehung Gedanken zu machen.
Die erste Ansicht war die aus der unmittelbaren kaufmännischen Praxis entspringende: der Mehrwert entstehe aus einem Aufschlag auf den Wert des Produkts.
Sie herrschte unter den Merkantilisten, aber schon James Steuart sah ein dass dabei, was der Eine gewinnt, der Andere notwendig verlieren muss.
Trotzdem spukt diese Ansicht noch lange fort, namentlich unter Sozialisten; aus der klassischen Wissenschaft wird sie aber verdrängt durch A. Smith.
Bei ihm heißt es, Wealth of Nations, b. I, ch. VI:
"Sobald Kapital (stock) sich angehäuft hat in den Händen Einzelner, werden Einige darunter es natürlicher Weise anwenden, um fleißige Leute an die Arbeit zu setzen und diesen Rohstoffe und Lebensmittel zu liefern, um durch den Verkaufe der Produkte ihrer Arbeit, oder durch das was ihre Arbeit dem Wert jener Rohstoffe hinzugefügt hat, einen Profit zu machen. . . . . .
Der Wert den die Arbeiter den Rohstoffen zusetzen, löst sich hier in zwei Teile auf, wovon der eine ihren Lohn zahlt, der andere den Profit des Beschäftigers auf den ganzen von ihm vorgeschossenen Betrag von Rohstoffen und Arbeitslöhnen."
Und etwas weiter: "Sobald der Boden eines Landes durchweg Privateigentum geworden, lieben es die Grundbesitzer wie andere Leute auch, zu ernten, wo sie nicht gesät, und fordern Bodenrente selbst für die natürlichen Erzeugnisse des Bodens . . . .
Der Arbeiter . . . . muss dem Grundbesitzer einen Anteil von dem abtreten, was seine Arbeit gesammelt oder produziert hat.
Dieser Anteil, oder was dasselbe, der Preis dieses Anteils, macht die Bodenrente aus."
Zu dieser Stelle bemerkt Marx in dem erwähnten Manuskript:
"Zur Kritik" etc., S. 253: "A. Smith fasst also den Mehrwert, nämlich die Surplusarbeit, den Überschuss der verrichteten und in der Ware vergegenständlichten Arbeit über die bezahlte Arbeit hinaus, also über die Arbeit hinaus die ihr Äquivalent im Lohn erhalten hat, als die allgemeine Kategorie auf, wovon der eigentliche Profit und die Grundrente nur Abzweigungen."
Ferner sagt A. Smith, B. I, ch. VIII: "Sobald der Boden Privateigentum geworden, verlangt der Grundbesitzer einen Anteil fast aller Produkte die der Arbeiter darauf erzeugen oder einsammeln kann.
Seine Bodenrente macht den ersten Abzug vom Produkt der auf den Boden verwandten Arbeit aus.
Aber der Bebauer des Bodens hat selten die Mittel sich bis zur Einbringung der Ernte zu erhalten.
Sein Unterhalt wird ihm gewöhnlich vorgeschossen aus dem Kapital (stock) eines Beschäftigers, des Pächters, der kein Interesse hätte ihn zu beschäftigen, wenn er nicht das Produkt seiner Arbeit mit ihm teilte, oder sein Kapital ihm ersetzt würde samt einem Profit.
Dieser Profit macht einen zweiten Abzug von der auf den Boden verwandten Arbeit.
Das Produkt fast aller Arbeit ist demselben Abzug für Profit unterworfen.
In allen Industrien bedürfen die meisten Arbeiter eines Beschäftigers, um ihnen bis zur Vollendung der Arbeit Rohstoff und Arbeitslohn und Unterhalt vorzuschießen.
Dieser Beschäftiger teilt mit ihnen das Produkt ihrer Arbeit, oder den Wert den diese den verarbeiteten Rohstoffen zufügt, und in diesem Anteil besteht sein Profit".
Marx hierzu (Manuskript, S. 256):
"Hier also bezeichnet A. Smith in dürren Worten Grundrente und Profit des Kapitals als bloße Abzüge von dem Produkt des Arbeiters, oder von dem Wert seines Produkts, gleich der von ihm dem Rohstoff zugefügten Arbeit.
Dieser Abzug kann aber, wie A. Smith früher selbst auseinandergesetzt, nur bestehen aus dem Teil der Arbeit, den der Arbeiter den Stoffen zusetzt über das Arbeitsquantum hinaus, welches nur seinen Lohn zahlt oder nur ein Äquivalent für seinen Lohn liefert -- also aus der Surplusarbeit, aus dem unbezahlten Teil seiner Arbeit."
"Woraus der Mehrwert des Kapitalisten entspringt" und obendrein der des Grundeigentümers, hat also schon A. Smith gewusst; Marx erkennt dies schon 1861 aufrichtig an, während Rodbertus und der Schwarm seiner unter dem warmen Sommerregen des Staatssozialismus wie Pilze emporschiessenden Verehrer es total vergessen zu haben scheint.
"Dennoch", fährt Marx fort, "hat Smith den Mehrwert als solchen nicht als eigene Kategorie geschieden von den besonderen Formen, die er im Profit und Grundrente erhält.
Daher bei ihm, wie noch mehr bei Ricardo, viel Irrtum und Mangelhaftigkeit in der Untersuchung."
-- Dieser Satz passt wörtlich auf Rodbertus.
Seine "Rente" ist einfach die Summe von Bodenrente + Profit; von der Bodenrente macht er sich eine total falsche Theorie, den Profit nimmt er unbesehen wie er ihn bei seinen Vorgängern findet. -- Marx' Mehrwert dagegen ist die allgemeine Form der ohne Äquivalent von den Eignern der Produktionsmittel angeeigneten Wertsumme, die sich nach ganz eigentümlichen, erst von Marx entdeckten Gesetzen in die besonderen, verwandelten Formen von Profit und Bodenrente spaltet.
Diese Gesetze werden entwickelt in Buch III, wo sich erst zeigen wird, wie viele Mittelglieder nötig sind, um vom Verständnis des Mehrwerts im Allgemeinen zum Verständnis seiner Verwandlung in Profit und Grundrente, also zum Verständnis der Gesetze der Verteilung des Mehrwerts innerhalb der Kapitalistenklasse zu kommen.
Ricardo geht schon bedeutend weiter als A. Smith.
Er begründet seine Auffassung des Mehrwerts auf eine neue, bei A. Smith zwar schon im Keim vorhandene, aber in der Ausführung fast immer wieder vergessene Werttheorie, die der Ausgangspunkt aller nachfolgenden ökonomischen Wissenschaft geworden.
Aus der Bestimmung des Warenwerts durch die in den Waren realisierte Arbeitsmenge leitet er die Verteilung des den Rohstoffen durch die Arbeit zugesetzten Wertquantums unter Arbeiter und Kapitalisten ab, ihre Spaltung in Arbeitslohn und Profit (d. h. hier Mehrwert).
Er weist nach, dass der Wert der Waren derselbe bleibt, wie auch das Verhältnis dieser beiden Teile wechsle, ein Gesetz, bei dem er nur einzelne Ausnahmsfälle zugibt.
Er stellt sogar einige Hauptgesetze über das wechselseitige Verhältnis von Arbeitslohn und Mehrwert (in der Form von Profit gefasst) wenn auch in zu allgemeiner Fassung fest (Marx, Kapital I, Kap. XV, A) und weist die Grundrente als einen unter bestimmten Umständen abfallenden Überschuss über den Profit nach. --
In keinem dieser Punkte ist Rodbertus über Ricardo hinausgegangen.
Die inneren Widersprüche der Ricardo'schen Theorie, an denen seine Schule zu Grunde ging, blieben ihm entweder ganz unbekannt oder verleiteten ihn nur ("Zur Erkenntnis" etc., S. 130) zu utopistischen Forderungen statt zu ökonomischen Lösungen.
Die Ricardo'sche Lehre vom Wert und Mehrwert brauchte aber nicht auf Rodbertus' "Zur Erkenntnis" etc. zu warten, um sozialistisch ausgebeutet zu werden.
Auf S. 609 des ersten Bandes "Kapital" (2. Aufl.) findet sich zitiert:
"The possessors of surplus produce or capital", aus einer Schrift: The Source and Remedy of the National Difficulties.
A Letter to Lord John Russell.
London 1821.
In dieser Schrift, auf deren Bedeutung schon der eine Ausdruck: Surplus produce or capital hätte aufmerksam machen müssen, und die ein von Marx aus seiner Verschollenheit gerissenes Pamphlet von 40 Seiten ist, heißt es:
"Was auch dem Kapitalisten zukommen möge" [vom Standpunkt des Kapitalisten aus] "er kann immer nur die Mehrarbeit (Surplus labour) des Arbeiters aneignen, denn der Arbeiter muss leben." (p. 23.)
Wie aber der Arbeiter lebt, und wie groß daher die vom Kapitalisten angeeignete Mehrarbeit sein kann, ist sehr relativ.
"Wenn das Kapital nicht an Wert abnimmt im Verhältnis wie es an Maße zunimmt, so wird der Kapitalist dem Arbeiter das Produkt jeder Arbeitsstunde abpressen über das Minimum hinaus wovon der Arbeiter leben kann . . . . . der Kapitalist kann schließlich dem Arbeiter sagen:
du sollst kein Brot essen, denn man kann von Runkelrüben und Kartoffeln leben; und dahin sind wir gekommen. (p. 24.)
"Wenn der Arbeiter dahin gebracht werden kann sich von Kartoffeln zu nähren, statt von Brot, so ist es unbestreitbar richtig, dass mehr aus seiner Arbeit herausgeschlagen werden kann; d. h. wenn, um von Brot zu leben, er genötigt war, für seine Erhaltung und die seiner Familie die Arbeit des Montags und Dienstags für sich zu behalten, so wird er bei Kartoffelnahrung nur die Hälfte des Montags für sich erhalten; und die andere Hälfte des Montags und der ganze Dienstag werden freigesetzt entweder für den Nutzen des Staats oder für den Kapitalisten." (p. 26.)
Man bestreitet nicht (it is admitted), dass die den Kapitalisten bezahlten Interessen, sei es in der Gestalt von Rente, Geldzins, oder Geschäftsprofit, bezahlt werden aus der Arbeit Anderer." (p. 23.)
Hier also ganz Rodbertus' "Rente", nur dass statt "Rente": Interessen gesagt wird.
Marx bemerkt hierzu (Manuskript Zur Kritik, S. 852):
"Dies kaum bekannte Pamphlet -- erschienen zu der Zeit, wo der "unglaubliche Schuhflicker" Mac Culloch anfing von sich reden zu machen -- enthält einen wesentlichen Fortschritt über Ricardo hinaus.
Es bezeichnet direkt den Mehrwert oder "Profit", wie Ricardo es nennt (oft auch Mehrprodukt, Surplus produce) oder interest, wie der Verfasser des Pamphlets es heißt, als Surplus Labour, Mehrarbeit, die Arbeit die der Arbeiter gratis verrichtet, die er verrichtet über das Quantum Arbeit hinaus, wodurch der Wert seiner Arbeitskraft ersetzt, also ein Äquivalent für seinen Lohn produziert wird.
Ganz so wichtig wie es war, den Wert in Arbeit aufzulösen, ganz so wichtig war es, den Mehrwert (Surplus value), der sich in einem Mehrprodukt (Surplus produce) darstellt, in Mehrarbeit (Surplus Labour).
Dies ist in der Tat bei A. Smith schon gesagt, und bildet ein Hauptmoment in Ricardo's Entwicklung.
Aber es ist bei ihnen nirgends in der absoluten Form herausgesagt und fixiert."
Es heißt dann weiter, S. 859 des Manuskripts:
"Im Übrigen ist der Verfasser in den ökonomischen Kategorien befangen, wie er sie vorfindet.
Ganz wie bei Ricardo das Verwechseln von Mehrwert und Profit zu unangenehmen Widersprüchen führt, so bei ihm, dass er Mehrwert Kapitalinteressen tauft.
Zwar steht er darin über Ricardo, dass er erstens allen Mehrwert auf Mehrarbeit reduziert und, wenn er den Mehrwert Kapitalinteressen nennt, zugleich hervorhebt, dass er unter interest of capital die allgemeine Form der Mehrarbeit versteht, im Unterschied von ihren besonderen Formen, Rente, Geldzins und Geschäftsprofit.
Aber er nimmt den Namen einer dieser besonderen Formen, interest, wieder als den der allgemeinen Form.
Und dies reicht hin, damit er wieder in das ökonomische Kauderwelsch (schlang steht im Manuskript) zurückfällt."
Dieser letztere Passus sitzt unserem Rodbertus wie angegossen.
Auch er ist befangen in den ökonomischen Kategorien wie er sie vorfindet.
Auch er tauft den Mehrwert mit dem Namen einer seiner verwandelten Unterformen, den er noch dazu ganz unbestimmt macht: Rente.
Das Ergebnis dieser beiden Böcke ist, dass er wieder in das ökonomische Kauderwelsch verfällt, seinen Fortschritt über Ricardo hinaus nicht weiter kritisch verfolgt, und statt dessen sich verleiten lässt, seine unfertige Theorie, ehe sie noch die Eierschalen losgeworden, zur Grundlage einer Utopie zu machen, mit der er wie überall zu spät kommt.
Das Pamphlet erschien 1821, und antizipiert die Rodbertus'sche "Rente" von 1842 bereits vollständig.
Unser Pamphlet ist nur der äußerste Vorposten einer ganzen Literatur, die in den zwanziger Jahren die Ricardo'sche Werth- und Mehrwerttheorie im Interesse des Proletariats gegen die kapitalistische Produktion kehrt, die Bourgeoisie mit ihren eigenen Waffen bekämpft.
Der ganze Owen'sche Kommunismus, soweit er ökonomisch-polemisch auftritt, stützt sich auf Ricardo.
Neben ihm aber noch eine ganze Reihe von Schriftstellern, von denen Marx schon 1847 nur einige gegen Proudhon, Misère de la Philosophie. p. 49, anführt: Edmonds, Thompson, Hodgskin etc., etc., "und noch vier Seiten Et_cetera."
Ich greife aus dieser Unzahl von Schriften nur aufs Geratewohl eine heraus; An Inquiry into the Principles of the Distribution of Wealth, most conducive to Human Happiness, by William Thompson; a neu Edition.
London 1850.
Diese 1822 verfasste Schrift erschien zuerst 1827.
Auch hier wird der von den Nichtproducerenden Klassen angeeignete Reichtum überall als Abzug vom Produkt des Arbeiters bezeichnet, und das in ziemlich starken Ausdrücken.
"Das beständige Streben dessen was wir Gesellschaft nennen, bestand darin, durch Betrug oder Beredung, durch Schrecken oder Zwang, den produktiven Arbeiter zu bewegen, die Arbeit zu verrichten für den möglichst kleinen Teil des Produkts seiner eigenen Arbeit" (p. 28).
"Warum soll der Arbeiter nicht das ganze absolute Produkt seiner Arbeit erhalten?" (p. 32.)
"Diese Kompensation, die die Kapitalisten dem produktiven Arbeiter abnötigen unter dem Namen Bodenrente oder Profit, wird beansprucht für den Gebrauch des Bodens oder anderer Gegenstände . . . . . Da alle physischen Stoffe, an denen oder vermittels derer der besitzlose produktive Arbeiter, der nichts besitzt außer seiner Fähigkeit zu produzieren, diese seine Produktionsfähigkeit geltend machen kann, im Besitz Anderer sind, deren Interessen den seinen entgegengesetzt, und deren Einwilligung eine Vorbedingung seiner Tätigkeit ist, -- hängt es da nicht ab, und muss es nicht abhängen von der Gnade dieser Kapitalisten, welchen Teil der Früchte seiner eigenen Arbeit sie ihm als Entschädigung für diese Arbeit wollen zukommen lassen? (p. 125) . . . . . im Verhältnis zur Größe des zurückbehaltenen Produkts, ob man dies Steuern, Profit oder Diebstahl nenne . . . . diese Defalkationen" (p. 126) u. s. w.
Ich gestehe, ich schreibe diese Zeilen nicht ohne eine gewisse Beschämung.
Dass die antikapitalistische englische Literatur der zwanziger und dreissiger Jahre in Deutschland so gänzlich unbekannt ist, trotzdem Marx schon in der Misère de la Philosophie direkt darauf hingewiesen und Manches davon -- das Pamphlet von 1821, Ravenstone, Hodgskin etc., im ersten Band des "Kapital mehrfach zitiert -- das mag noch hingehen.
Aber dass nicht nur der sich an Rodbertus' Rockschösse mit Verzweiflung anklammernde Literatus vulgaris, "der wirklich auch nichts gelernt hat," sondern auch der Professor in Amt und Würden, der "sich mit Gelehrsamkeit brüsten tut," seine klassische Ökonomie bis zu dem Grad vergessen hat, dass er Marx ernsthaft vorwirft, er habe Rodbertus Dinge entwendet, die schon in A. Smith und Ricardo zu lesen stehen -- das beweist, wie tief die offizielle Ökonomie heute heruntergekommen ist.
Was hat dann aber Marx über den Mehrwert Neues gesagt?
Wie kommt es, dass Marx' Mehrwertstheorie wie ein Blitz aus heiterem Himmel eingeschlagen hat, und das in allen zivilisierten Ländern, während die Theorien aller seiner sozialistischen Vorgänger, Rodbertus eingeschlossen, wiirkungslos verpufften?
Die Geschichte der Chemie kann uns das an einem Beispiel zeigen.
Noch gegen Ende des vorigen Jahrhunderts herrschte bekanntlich die phlogistische Theorie, wonach das Wesen jeder Verbrennung darin bestand, dass sich von dem verbrennenden Körper ein anderer, hypothetischer Körper trenne, ein absoluter Brennstoff, der mit dem Namen Phlogiston bezeichnet wurde.
Diese Theorie reichte hin, die meisten damals bekannten chemischen Erscheinungen zu erklären, wenn auch in manchen Fällen nicht ohne Anwendung von Gewalt.
Nun stellte 1774 Priestley eine Luftart dar, "die er so rein oder so frei von Phlogiston fand, dass gewöhnliche Luft im Vergleich damit schon verdorben erschien."
Er nannte sie: dephlogistisirte Luft.
Kurz nachher stellte Scheele in Schweden dieselbe Luftart dar, und wies deren Vorhandensein in der Atmosphäre nach.
Er fand auch, dass sie verschwindet, wenn man einen Körper in ihr oder in gewöhnlicher Luft verbrennt, und nannte sie daher Feuerluft.
"Aus diesen Ergebnissen zog er nun den Schluss, dass die Verbindung, welche bei der Vereinigung von Phlogiston mit einem der Bestandteile der Luft" [also bei der Verbrennung] "entstehe, nichts weiter als Feuer oder Wärme sei, welche durch das Glas entweiche."
Roscoe-Schorlemmer, Ausführliches Lehrbuch der Chemie. Braunschweig 1877, I, p. 13, 18.
Priestley wie Scheele hatten den Sauerstoff dargestellt, wussten aber nicht was sie unter der Hand hatten.
Sie "blieben befangen in den" phlogistischen "Kategorien, wie sie sie vorfanden."
Das Element, das die ganze phlogistische Anschauung umstoßen und die Chemie revolutionieren sollte, war in ihrer Hand mit Unfruchtbarkeit geschlagen.
Aber Priestley hatte seine Entdeckung gleich darauf in Paris Lavoisier mitgeteilt, und Lavoisier untersuchte nun, an der Hand dieser neuen Tatsache, die ganze phlogistische Chemie, entdeckte erst, dass die neue Luftart ein neues chemisches Element war, dass in der Verbrennung nicht das geheimnisvolle Phlogiston aus dem verbrennenden Körper weggeht, sondern dies neue Element sich mit dem Körper verbindet, und stellte so die ganze Chemie, die in ihrer phlogistischen Form auf dem Kopf gestanden, erst auf die Füße.
Und wenn er auch nicht, wie er später behauptet, den Sauerstoff gleichzeitig mit den Anderen, und unabhängig von ihnen dargestellt hat, so bleibt er dennoch der eigentliche Entdecker des Sauerstoffs gegenüber den Beiden, die ihn bloß dargestellt haben, ohne auch nur zu ahnen, was sie dargestellt hatten.
Wie Lavoisier zu Priestley und Scheele, so verhält sich Marx zu seinen Vorgängern in der Mehrwertstheorie.
Die Existenz des Produkten-Werththeils, den wir jetzt Mehrwert nennen, war festgestellt lange vor Marx; ebenso war mit größerer oder geringerer Klarheit ausgesprochen, woraus er besteht, nämlich aus dem Produkt der Arbeit für welche der Aneigner kein Äquivalent gezahlt hat.
Weiter aber kam man nicht.
Die einen -- die klassischen bürgerlichen Ökonomen -- untersuchten höchstens das Grössenverhältnis, worin das Arbeitsprodukt verteilt wird zwischen dem Arbeiter und dem Besitzer der Produktionsmittel.
Die anderen -- die Sozialisten -- fanden diese Verteilung ungerecht und suchten nach utopistischen Mitteln, die Ungerechtigkeit zu beseitigen.
Beide blieben befangen in den ökonomischen Kategorien, wie sie sie vorgefunden hatten.
Da trat Marx auf.
Und zwar in direktem Gegensatz zu allen seinen Vorgängern.
Wo diese eine Lösung gesehen hatten, sah er nur ein Problem.
Er sah, dass hier weder dephlogistisirte Luft vorlag noch Feuerluft, sondern Sauerstoff -- dass es sich hier nicht handelte, sei es um die bloße Konstatierung einer ökonomischen Tatsache, sei es um den Konflikt dieser Tatsache mit der ewigen Gerechtigkeit und der wahren Moral, sondern um eine Tatsache, die berufen war, die ganze Ökonomie umzuwälzen, und die für das Verständnis der gesamten kapitalistischen Produktion den Schlüssel bot -- für den der ihn zu gebrauchen wusste.
An der Hand dieser Tatsache untersuchte er die sämtlichen vorgefundenen Kategorien, wie Lavoisier an der Hand des Sauerstoffs die vorgefundenen Kategorien der phlogistischen Chemie untersucht hatte.
Um zu wissen was der Mehrwert war, musste er wissen was der Wert war.
Ricardo's Werttheorie selbst musste vor allem der Kritik unterworfen werden.
Marx also untersuchte die Arbeit auf ihre wertbildende Qualität und stellte zum ersten Mal fest, welche Arbeit, und warum, und wie, sie Wert bildet, und dass Wert überhaupt nichts ist als festgeronnene Arbeit dieser Art -- ein Punkt, den Rodbertus bis zuletzt nicht begriffen hat.
Marx untersuchte dann das Verhältnis von Ware und Geld, und wies nach wie und warum, Kraft der ihr innewohnenden Werteigenschaft, die Ware und der Warenaustausch den Gegensatz von Ware und Geld erzeugen muss; seine hierauf gegründete Geldtheorie ist die erste erschöpfende und jetzt stillschweigend allgemein akzeptierte.
Er untersuchte die Verwandlung von Geld in Kapital, und bewies, dass sie auf dem Kauf und Verkaufe der Arbeitskraft beruhe.
Indem er hier die Arbeitskraft, die wertschaffende Eigenschaft, an die Stelle der Arbeit setzte, löste er mit einem Schlag eine der Schwierigkeiten, an der die Ricardo'sche Schule zu Grunde gegangen war: die Unmöglichkeit, den gegenseitigen Austausch von Kapital und Arbeit in Einklang zu bringen mit dem Ricardo'schen Gesetz der Wertbestimmung durch Arbeit.
Indem er die Unterscheidung des Kapitals in konstantes und variables konstatierte, kam er erst dahin, den Prozess der Mehrwertbildung in seinem wirklichen Hergang bis ins Einzelneste darzustellen, und damit zu erklären -- was keiner seiner Vorgänger fertig gebracht; konstatierte er also einen Unterschied innerhalb des Kapitals selbst, mit dem Rodbertus ebensowenig wie die bürgerlichen Ökonomen im Stande waren das Geringste anzufangen, der aber den Schlüssel zur Lösung der verwickeltsten ökonomischen Probleme liefert, wovon hier wieder Buch II -- und noch mehr, wie sich zeigen wird, Buch III -- der schlagendste Beweis.
Den Mehrwert selbst untersuchte er weiter, fand seine beiden Formen: absoluter und relativer Mehrwert, und wies die verschiedene, aber beidemal entscheidende Rolle nach, die sie in der geschichtlichen Entwicklung der kapitalistischen Produktion gespielt.
Auf Grundlage des Mehrwerts entwickelte er die erste rationelle Theorie des Arbeitslohns die wir haben, und gab zum ersten Mal die Grundzüge einer Geschichte der kapitalistischen Akkumulation und eine Darstellung ihrer geschichtlichen Tendenz.
Und Rodbertus?
Nachdem er das alles gelesen, findet er darin -- wie immer Tendenzökonom! -- einen "Einbruch in die Gesellschaft," findet dass er selbst bereits viel kürzer und klarer gesagt hat woraus der Mehrwert entsteht, und findet endlich, dass das alles zwar auf "die heutige Kapitalform" passt, d. h. auf das Kapital wie es historisch besteht, nicht aber auf "den Kapitalbegriff, d. h. die utopistische Vorstellung des Herrn Rodbertus vom Kapital.
Ganz der alte Priestley, der bis an sein Ende aufs Phlogiston schwor und vom Sauerstoff nichts wissen wollte.
Nur dass Priestley den Sauerstoff wirklich zuerst dargestellt, während Rodbertus in seinem Mehrwert oder vielmehr seiner "Rente" nur einen Gemeinplatz wieder entdeckt hatte, und dass Marx es verschmähte, im Gegensatz zu Lavoisier's Verfahren, zu behaupten, er sei der erste der die Tatsache der Existenz des Mehrwerts aufgedeckt.
Was Rodbertus sonst ökonomisch geleistet hat, steht auf demselben Niveau.
Seine Verarbeitung des Mehrwerts in eine Utopie ist von Marx in der Misère de la Philosophie schon unabsichtlich mit kritisiert; was sonst noch darüber zu sagen, habe ich in der Vorrede zur deutschen Übersetzung jener Schrift gesagt.
Seine Erklärung der Handelskrisen aus der Unterkonsumtion der Arbeiterklasse findet sich bereits in Sismondi's Nouveaux Prinzips de l'Economie Politique, liv. IV, ch. IV.
Nur dass Sismondi dabei stets den Weltmarkt vor Augen hatte, während Rodbertus' Horizont nicht über die preußische Grenze hinausgeht.
Seine Spekulationen darüber, ob der Arbeitslohn aus Kapital oder Einkommen stamme, gehören der Scholastik an und erledigen sich endgültig durch den dritten Abschnitt dieses zweiten Buchs des "Kapital".
Seine Rententheorie ist sein ausschließliches Eigentum geblieben, und kann Fortschlummern bis das sie kritisierende Manuskript von Marx erscheint.
Endlich seine Vorschläge zur Emanzipation des altpreußischen Grundbesitzes vom Druck des Kapitals sind wieder durchaus utopistisch; sie vermeiden nämlich die einzige praktische Frage um die es sich dabei handelt -- die Frage:
Wie kann der altpreußische Landjunker jahraus jahrein sage 20,000 Mark einnehmen und sage 30,000 Mark ausgeben, und doch keine Schulden machen?
Ainsi donc, par la Konzentration des fortunes entre un petit nombre de proprietaires, le marche Interieur se resserre toujours plus, et l'industrie est toujours plus reduite à chercher ses debouches dans les marches étrangers, où de plus grandes Revolution les attendent (nämlich die Krise von 1817, die gleich darauf beschrieben wird).
Nouv. Princ. ed. 1819, I, p. 336.
Die Richardo'sche Schule scheiterte gegen 1830 am Mehrwert.
Was sie nicht lösen konnte blieb erst recht unlösbar für ihre Nachfolgerin, die Vulgärökonomie.
Die beiden Punkte, an denen sie zu Grunde ging, waren diese:
Erstens.
Die Arbeit ist das Maß des Werts.
Nun hat aber die lebendige Arbeit im Austausch mit dem Kapital einen geringeren Wert als die vergegenständlichte Arbeit, gegen die sie ausgetauscht wird.
Der Arbeitslohn, der Wert eines bestimmten Quantums lebendiger Arbeit, ist stets geringer als der Wert des Produkts, das von diesem selben Quantum lebendiger Arbeit erzeugt wird, oder worin dieses sich darstellt.
Die Frage ist in dieser Fassung in der Tat unlöslich.
Sie ist von Marx richtig gestellt und damit beantwortet worden.
Es ist nicht die Arbeit die einen Wert hat.
Als wertschaffende Tätigkeit kann sie ebensowenig einen besonderen Wert haben, wie die Schwere ein besonderes Gewicht, die Wärme eine besondere Temperatur, die Elektrizität eine besondere Stromstärke.
Es ist nicht die Arbeit, die als Ware gekauft und verkauft wird, sondern die Arbeitskraft.
Sobald sie Ware wird, richtet sich ihr Wert nach der in ihr, als einem gesellschaftlichen Produkt, verkörperten Arbeit, ist er gleich der zu ihrer Produktion und Reproduktion gesellschaftlich nötigen Arbeit.
Der Kauf und Verkaufe der Arbeitskraft auf Grund dieses ihres Werts widerspricht also keineswegs dem ökonomischen Wertgesetz.
Zweitens.
Nach dem Ricardo'schen Wertgesetz produzieren zwei Kapitale, die gleich viel und gleich hoch bezahlte lebendige Arbeit anwenden, alle anderen Umstände gleich gesetzt, in gleichen Zeiten Produkte von gleichem Wert und ebenfalls Mehrwert oder Profit von gleicher Höhe.
Wenden sie aber ungleiche Mengen lebendiger Arbeit an, so können sie nicht Mehrwert oder wie die Ricardianer sagen, Profit von gleicher Höhe produzieren.
Nun ist aber das Gegenteil der Fall.
Tatsächlich produzieren gleiche Kapitale, einerlei wie viel oder wie wenig lebendige Arbeit sie anwenden, in gleichen Zeiten durchschnittlich gleiche Profite.
Hier liegt also ein Widerspruch gegen das Wertgesetz vor, den schon Ricardo fand, und den seine Schule ebenfalls zu lösen unfähig war.
Auch Rodbertus konnte nicht umhin diesen Widerspruch zu sehen; statt ihn zu lösen, macht er ihn zu einem der Ausgangspunkte seiner Utopie.
(Zur Erk. S. 131.)
Diesen Widerspruch hatte Marx bereits im Manuskript "Zur Kritik" gelöst; die Lösung erfolgt nach dem Plan des "Kapital" in Buch III.
Bis zu seiner Veröffentlichung werden noch Monate verstreichen.
Die Ökonomen also, die in Rodbertus die geheime Quelle und einen überlegenen Vorgänger von Marx entdecken wollen, haben hier eine Gelegenheit zu zeigen, was die Rodbertus'sche Ökonomie leisten kann.
Wenn sie nachweisen, wie nicht nur ohne Verletzung des Wertgesetzes, sondern vielmehr auf Grundlage desselben eine gleiche Durchschnittsprofitrate sich bilden kann und muss, dann wollen wir weiter mit einander sprechen.
Inzwischen mögen sie sich gefälligst beeilen.
Die brillanten Untersuchungen dieses Buch II und ihre ganz neuen Ergebnisse auf bisher fast unbetretenen Gebieten sind nur Vordersätze zum Inhalt des Buch III, das die Schlussergebnisse der Marxschen Darstellung des gesellschaftlichen Reproduktionsprozesses auf kapitalistischer Grundlage entwickelt.
Wenn dies Buch III erschienen, wird von einem Ökonomen Rodbertus wenig mehr die Rede sein.
Dies Zweite Buch des "Kapital" sollte, wie Marx mir öfters sagte, seiner Frau gewidmet werden.
London, an Marx' Geburtstag, 5. Mai 1885.
Friedrich Engels.
Der bequemeren Übersicht wegen folgt hier eine kurze Zusammenstellung der den einzelnen Manuskripten II--VIII entlehnten Stellen.
Erster Abschnitt.
S. 1. aus Ms. II. -- S. 2--13 Ms. VII. -- S. 13--17, Ms. VI. -- S. 17--93, Ms. V. -- S. 94--97 Note, unter Bücher-Auszügen gefunden.
-- S. 97 bis Schluss, Ms. IV; jedoch eingesprengt: S. 105--107, Stelle aus Ms. VIII; S. 110 u. 117, Noten aus Ms. II.
Zweiter Abschnitt.
Anfang, S. 130--140 ist Schluss von Ms. IV. --
Von hier an bis Schluss des Abschnitts S. 340 alles aus Ms. II.
Dritter Abschnitt.
Kap. 18: (S. 341--349) aus Ms. II.
Kap. 19: I u. II (S. 350--383) aus Ms. VIII. -- III (S. 383--385) aus Ms. II.
Kap. 20: I (S. 386--389) aus Ms. II, nur der Schlussabsatz aus Ms. VIII.
II (S. 389--92) im Wesentlichen aus Ms. II.
III, IV, V (S. 393--418) aus Ms. VIII.
VI, VII, VIII, IX (S. 418--434) aus Ms. II.
X, XI, XII (S. 435--480) aus Ms. VIII.
XIII (S. 480--489) aus Ms. II.
Kap. 21: (S. 489--526) ganz aus Ms. VIII.
Inhaltsverzeichnis.
Seite
Vorrede III
Inhaltsverzeichnis XXV
Zweites Buch.
Der Circulationsprocess des Kapitals.
Erster Abschnitt.
Die Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf.
Erstes Kapitel.
Der Kreislauf des Geldkapitals 1
I. Erstes Stadium: G--W 2
II.
Zweites Stadium: Funktion des produktiven Kapitals P 11
III. Drittes Stadium:
W'--G' 15
IV.
Der Gesamtkreislauf 26
Zweites Kapitel.
Der Kreislauf des produktiven Kapitals 38
I. Einfache Reproduktion 39
II. Akkumulation und Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter 53
III. Geldakkumulation 58
IV. Reservefonds 60
Drittes Kapitel.
Der Kreislauf des Warenkapitals 62
Viertes Kapitel.
Die drei Figuren des Kreislaufs 76
Natural-, Geld- und Kreditwirtschaft 92
Decken von Nachfrage und Zufuhr 94
Fünftes Kapitel.
Die Umlaufszeit 97
Sechstes Kapitel.
Die Zirkulationskosten 105
I. Reine Zirkulationskosten 105
1) Kauf- und Verkaufszeit 105
2) Buchführung 109
3) Geld 112
II. Aufbewahrungskosten 113
1) Vorratsbildung überhaupt 114
2) Eigentlicher Warenvorrat 120
III. Transportkosten 126
Zweiter Abschnitt.
Der Umschlag des Kapitals.
Siebentes Kapitel.
Umschlagszeit und Umschlagszahl 130
Achtes Kapitel.
Fixes Kapital und zirkulierendes Kapital 134
I.
Die Formunterschiede 134
II. Bestandteile, Ersatz, Reparatur, Akkumulation des fixen Kapitals 147
Seite
Neuntes Kapitel.
Der Gesamt-Umschlag des vorgeschossenen Kapitals.
Umschlagzyklen 161
Zehntes Kapitel.
Theorien über fixes und zirkulierendes Kapital.
Die Physiokraten und A. Smith 168
Elftes Kapitel.
Theorien über fixes und zirkulierendes Kapital.
Ricardo 195
Zwölftes Kapitel.
Die Arbeitsperiode 209
Dreizehntes Kapitel.
Die Produktionszeit 220
Vierzehntes Kapitel.
Die Umlaufszeit 231
Fünfzehntes Kapitel.
Wirkung der Umschlagszeit auf die Größe des Kapitalvorschusses 240
I. Arbeitsperiode gleich der Umlaufszeit 250
II. Arbeitsperiode größer als Umlaufszeit 254
III. Arbeitsperiode kleiner als Umlaufszeit 259
IV. Resultate 264
V. Wirkung von Preiswechsel 270
Sechzehntes Kapitel.
Der Umschlag des variablen Kapitals 279
I.
Die Jahresrate des Mehrwerts 279
II.
Der Umschlag des variablen Einzelkapitals 295
III.
Der Umschlag des variablen Kapitals, gesellschaftlich betrachtet 300
Siebzehntes Kapitel.
Die Zirkulation des Mehrwerts 306
I. Einfache Reproduktion 313
II. Akkumulation und erweiterte Reproduktion 334
Dritter Abschnitt.
Die Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals.
Achtzehntes Kapitel.
Einleitung 341
I. Gegenstand der Untersuchung 341
II.
Die Rolle des Geldkapitals 344
Neunzehntes Kapitel.
Frühere Darstellungen des Gegenstandes 350
I.
Die Physiokraten 350
II. A. Smith 353
1) Smith's allgemeine Gesichtspunkte 353
2) Smith's Auflösung des Tauschwerts in v + m 362
3)
Der konstante Kapitalteil 365
4) Kapital und Revenue bei A. Smith 371
5) Zusammenfassung 378
III.
Die Späteren 383
Zwanzigstes Kapitel.
Einfache Reproduktion 386
I. Stellung der Frage 386
II.
Die zwei Abteilungen der gesellschaftlichen Produktion 389
Seite
III.
Der Umsatz zwischen beiden Abteilungen: I (v + m) gegen Iic 393
IV.
Der Umsatz innerhalb Abteilung II. Notwendige Lebensmittel und Luxusmittel 397
V.
Die Vermittlung der Umsätze durch die Geldzirkulation 407
VI.
Das konstante Kapital der Abteilung I 418
VII.
Variables Kapital und Mehrwert in beiden Abteilungen 421
VIII.
Das konstante Kapital in beiden Abteilungen 426
IX. Rückblick auf A. Smith, Storch und Ramsay 431
X. Kapital und Revenue: Variables Kapital und Arbeitslohn 435
XI. Ersatz des fixen Kapitals 447
1) Ersatz des Verschleiss-Werththeils in Geldform 451
2) Ersatz des fixen Kapitals in natura 456
3) Resultate 466
XII.
Die Reproduktion des Geldmaterials 468
XIII.
Destutt de Tracy's Reproduktionstheorie 480
Einundzwanzigstes Kapitel.
Akkumulation und erweiterte Reproduktion 490
I. Akkumulation in Abteilung I 493
1) Schatzbildung 493
2)
Das zusätzliche konstante Kapital 497
3)
Das zusätzliche variable Kapital 502
II. Akkumulation in Abteilung II 503
III.
Schematische Darstellung der Akkumulation 508
1) Erstes Beispiel 512
2) Zweites Beispiel 516
3) Umsatz von Iic bei Akkumulation 522
IV. Nachträgliches 525
Zweites Buch.
Der Zirkulationsprozess des Kapitals.
Erster Abschnitt.
Die Metamorphosen des Kapitals und ihr Kreislauf.
Erstes Kapitel.
Der Kreislauf des Geldkapitals.
Der Kreislaufsprozess des Kapitals geht vor sich in drei Stadien, welche, nach der Darstellung des ersten Bandes, folgende Reihe bilden:
Aus Ms. II.
Erstes Stadium: Der Kapitalist erscheint auf dem Warenmarkt und Arbeitsmarkt als Käufer; sein Geld wird in Ware umgesetzt oder macht den Zirkulationsakt G -- W durch.
Zweites Stadium: Produktive Konsumtion der gekauften Waren durch den Kapitalisten.
Er wirkt als kapitalistischer Warenproduzent; sein Kapital macht den Produktionsprozess durch.
Das Resultat ist: Ware von mehr Wert als dem ihrer Produktionselemente.
Drittes Stadium: Der Kapitalist kehrt zum Markt zurück als Verkäufer; seine Ware wird in Geld umgesetzt oder macht den Zirkulationsakt W -- G durch.
Die Formel für den Kreislauf des Geldkapitals ist also:
G -- W ... P ... W' -- G', wo die Punkte andeuten, dass der Zirkulationsprozess unterbrochen ist, und W' wie G' ein durch Mehrwert vermehrtes W und G bezeichnen.
Das erste und dritte Stadium wurden im ersten Buch nur erörtert, soweit dies nötig für das Verständnis des zweiten Stadiums, den Produktionsprozess des Kapitals.
Die verschiedenen Formen, worin das Kapital in seinen verschiedenen Stadien sich kleidet, und die es bei wiederholtem Kreislauf bald annimmt, bald abstreift, blieben daher unberücksichtigt.
Sie bilden jetzt den nächsten Gegenstand der Untersuchung.
Um die Formen rein aufzufassen, ist zunächst von allen Momenten zu abstrahieren, die mit dem Formwechsel und der Formbildung als solchen nichts zu tun haben.
Daher wird hier angenommen, nicht nur, dass die Waren zu ihren Werten verkauft werden, sondern auch, dass dies unter gleichbleibenden Umständen geschieht.
Es wird also auch abgesehen von den Wertveränderungen, die während des Kreislaufsprozesses eintreten können.
I. Erstes Stadium.
G -- W.
Von hier an Ms. VII, angefangen 2. Juli 1878.
G -- W stellt den Umsatz einer Geldsumme in eine Summe von Waren dar; für den Käufer Verwandlung seines Geldes in Ware, für die Verkäufer Verwandlung ihrer Waren in Geld.
Was aus diesem Vorgang der allgemeinen Warenzirkulation zugleich einen funktionell bestimmten Abschnitt im selbständigen Kreislauf eines individuellen Kapitals macht, ist zunächst nicht die Form des Vorgangs, sondern sein stofflicher Gehalt, der spezifische Gebrauchscharakter der Waren, welche den Platz mit dem Gelde wechseln.
Es sind einerseits Produktionsmittel, andererseits Arbeitskraft, sachliche und persönliche Faktoren der Warenproduktion, deren besondere Art natürlich der Sorte des herzustellenden Artikels entsprechen muss.
Nennen wir die Arbeitskraft A, die Produktionsmittel Pm, so ist die zu kaufende Warensumme W = A + Pm, oder kürzer [Formel] . G -- W, seinem Inhalt nach betrachtet, stellt sich also dar als [Formel] ; d. h. G -- W zerfällt in G --
A und G -- Pm; die Geldsumme G spaltet sich in zwei Teile, wovon der eine Arbeitskraft, der andere Produktionsmittel kauft.
Diese beiden Reihen von Käufen gehören ganz und gar verschiedenen Märkten an, die eine dem eigentlichen Warenmarkt, die andere dem Arbeitsmarkt.
Ausser dieser qualitativen Spaltung der Warensumme, worin G umgesetzt wird, stellt [Formel] aber noch ein höchst charakteristisches quantitatives Verhältnis dar.
Wir wissen, dass der Wert, resp. Preis der Arbeitskraft ihrem Inhaber, der sie als Ware feilhält, in der Form von Arbeitslohn bezahlt wird, d. h. als Preis einer Arbeitssumme, die Mehrarbeit enthält; sodass, wenn z. B. der Tageswert der Arbeitskraft = 3 Mark, dem Produkt fünfstündiger Arbeit, diese Summe in dem Kontrakt zwischen Käufer und Verkäufer figuriert als der Preis oder Lohn, sage für zehnstündige Arbeit.
Wurde ein solcher Kontrakt z. B. mit 50 Arbeitern geschlossen, so haben sie zusammen dem Käufer während eines Tages 500 Arbeitsstunden zu liefern, wovon die Hälfte, 250 Arbeitsstunden = 25 zehnstündigen Arbeitstagen, bloß aus Mehrarbeit besteht.
Quantum wie Umfang der zu kaufenden Produktionsmittel müssen hinreichen zur Anwendung dieser Arbeitsmasse.
drückt also nicht nur das qualitative Verhältnis aus, dass eine bestimmte Geldsumme, z. B. 422 Pfd. St. in einander entsprechende Produktionsmittel und Arbeitskraft umgesetzt wird, sondern auch ein quantitatives Verhältnis zwischen dem in Arbeitskraft A und dem in Produktionsmitteln Pm ausgelegten Teilen des Geldes, ein Verhältnis, von vornherein bestimmt durch die Summe der von einer bestimmten Arbeiterzahl zu verausgabenden überschüssigen Mehrarbeit.
Wenn also z. B. in einer Spinnerei der Wochenlohn der 50 Arbeiter 50 Pfd. St. beträgt, müssen 372 Pfd. St. in Produktionsmitteln verausgabt werden, falls dies der Wert der Produktionsmittel, welche die Wochenarbeit von 3000 Stunden, wovon 1500 Stunden Mehrarbeit, in Garn verwandelt.
Wie weit in verschiedenen Industriezweigen die Anwendung zuschüssiger Arbeit einen Wertzuschuss in der Form von Produktionsmitteln bedingt, ist hier ganz gleichgültig.
Es handelt sich nur darum, dass unter allen Umständen der in Produktionsmitteln verausgabte Teil des Geldes -- die in G -- Pm gekauften Produktionsmittel -- hinreichen, also von vornherein darauf berechnet, in entsprechender Proportion beschafft sein müssen.
Oder die Maße der Produktionsmittel muss hinreichen um die Arbeitsmasse zu absorbieren, um durch sie in Produkt verwandelt zu werden.
Wären nicht hinreichend Produktionsmittel vorhanden, so wäre die überschüssige Arbeit, über die der Käufer verfügt, nicht verwendbar; sein Verfügungsrecht darüber führte zu nichts.
Wären mehr Produktionsmittel vorhanden als verfügbare Arbeit, so blieben sie ungesättigt mit Arbeit, würden nicht in Produkt verwandelt.
Sobald [Formel] vollzogen, verfügt der Käufer nicht nur über die zur Produktion eines nützlichen Artikels nötigen Produktionsmittel und Arbeitskraft.
Er verfügt über eine größere Flüssigmachung der Arbeitskraft, oder größeres Quantum Arbeit, als zum Ersatz des Werts der Arbeitskraft nötig, und zugleich über die Produktionsmittel, erheischt zur Verwirklichung oder Vergegenständlichung dieser Arbeitssumme:
er verfügt also über die Faktoren der Produktion von Artikeln von größerem Wert als dem ihrer Produktionselemente, oder einer Mehrwert enthaltenden Warenmasse.
Der von ihm in Geldform vorgeschossene Wert befindet sich also jetzt in einer Naturalform, worin er als Mehrwert (in Gestalt von Waren) heckender Wert verwirklicht werden kann.
In anderen Worten:
er befindet sich in dem Zustand oder der Form von produktivem Kapital, welches die Fähigkeit hat, als Wert und Mehrwert schaffend zu fungieren.
Kapital in dieser Form heiße P.
Der Wert von P ist aber = Wert von A + Pm, = dem in A und Pm umgesetzten G. G ist derselbe Kapitalwert wie P, nur in verschiedener Existenzweise, nämlich Kapitalwert in Geldzustand oder Geldform -- Geldkapital.
, oder seiner allgemeinen Form nach G -- W, Summe von Warenkäufen, dieser Vorgang der allgemeinen Warenzirkulation ist daher zugleich, als Stadium im selbständigen Kreislaufsprozess des Kapitals, Verwandlung des Kapitalwerts aus seiner Geldform in seine produktive Form, oder kürzer Verwandlung von Geldkapital in produktives Kapital.
In der hier zunächst betrachteten Figur des Kreislaufs erscheint also Geld als der erste Träger des Kapitalwerts, daher Geldkapital als die Form, worin das Kapital vorgeschossen wird.
Als Geldkapital befindet es sich in einem Zustand, worin es Geldfunktionen vollziehen kann, wie im vorliegenden Fall die Funktionen des allgemeinen Kaufmittels und des allgemeinen Zahlungsmittels.
(Letzteres, sofern die Arbeitskraft zwar zuerst gekauft, aber erst gezahlt wird nachdem sie gewirkt hat.
Soweit die Produktionsmittel nicht fertig auf dem Markt vorhanden, sondern erst zu bestellen sind, wirkt das Geld bei G -- Pm ebenfalls als Zahlungsmittel.)
Diese Fähigkeit entspringt nicht daraus, dass das Geldkapital Kapital, sondern daraus, dass es Geld ist.
Andererseits kann der Kapitalwert im Geldzustand auch nur Geldfunktionen, und keine anderen, verrichten.
Was diese letzteren zu Kapitalfunktionen macht, ist ihre bestimmte Rolle in der Bewegung des Kapitals, daher auch der Zusammenhäng des Stadiums, worin sie erscheinen, mit den anderen Stadien seines Kreislaufs.
Z. B. im Fall, der uns zunächst vorliegt, wird Geld umgesetzt in Waren, deren Verbindung die Naturalform des produktiven Kapitals bildet, die also latent, der Möglichkeit nach, bereits das Resultat des kapitalistischen Produktionsprozesses in sich birgt.
Ein Teil des Geldes, welches in [Formel] die Funktion von Geldkapital verrichtet, geht durch die Vollziehung dieser Zirkulation selbst in eine Funktion über, worin sein Kapitalcharakter verschwindet und sein Geldcharakter bleibt.
Die Zirkulation des Geldkapitals G zerfällt in G -- Pm und G -- A, Kauf von Produktionsmitteln und Kauf von Arbeitskraft.
Betrachten wir den letzteren Vorgang für sich.
G --
A ist Kauf von Arbeitskraft seitens des Kapitalisten; es ist Verkaufe der Arbeitskraft -- wir können hier sagen der Arbeit, da die Form des Arbeitslohns vorausgesetzt -- von Seiten des Arbeiters, des Inhabers der Arbeitskraft.
Was für den Käufer G -- W (= G -- A), ist hier, wie bei jedem Kauf, für den Verkäufer (den Arbeiter) A -- G (= W -- G), Verkaufe seiner Arbeitskraft.
Dies ist das erste Zirkulationsstadium oder die erste Metamorphose der Ware (Buch I, Kap. III, 2a); es ist, seitens des Verkäufers der Arbeit, Verwandlung seiner Ware in ihre Geldform.
Das so erhaltene Geld verausgabt der Arbeiter nach und nach in einer Summe von Waren, die seine Bedürfnisse befriedigen, in Konsumtionsartikeln.
Die Gesamtzirkulation seiner Ware stellt sich also dar als A -- G -- W, d. h. erstens A -- G (= W -- G) und zweitens G -- W, also in der allgemeinen Form der einfachen Warenzirkulation W -- G -- W, wo das Geld als bloßes verschwindendes Zirkulationsmittel, als bloßer Vermittler des Umsatzes von Ware gegen Ware figuriert.
G --
A ist das charakteristische Moment der Verwandlung von Geldkapital in produktives Kapital, weil es die wesentliche Bedingung, damit der in Geldform vorgeschossene Wert sich wirklich in Kapital, in Mehrwert produzierenden Wert verwandle.
G -- Pm ist nur notwendig, um die durch G -- A gekaufte Arbeitsmasse zn realisieren.
G -- A wurde daher von diesem Gesichtspunkt aus dargestellt in Buch I, Abschn. II, Verwandlung von Geld in Kapital.
Die Sache ist hier noch von einem anderen Gesichtspunkt aus zu betrachten, mit speziellem Bezug auf das Geldkapital als Erscheinungsform des Kapitals.
G -- A wird allgemein als charakteristisch angesehen für die kapitalistische Produktionsweise.
Aber keineswegs aus dem angegebenen Grund, weil der Kauf der Arbeitskraft ein Kaufkontrakt ist, worin die Lieferung eines größeren Quantums Arbeit bedungen wird als zum Ersatz des Preises der Arbeitskraft, des Arbeitslohns, nötig ist; also Lieferung von Mehrarbeit -- die Grundbedingung für die Kapitalisation des vorgeschossenen Werts, oder was dasselbe, für Produktion von Mehrwert.
Sondern vielmehr seiner Form halber, weil in der Form des Arbeitslohns mit Geld Arbeit gekauft wird, und dies gilt als Merkmal der Geldwirtschaft.
Hier ist es wieder nicht das Irrationelle der Form, welches für charakteristisch gilt.
Dies Irrationelle wird vielmehr übersehn.
Das Irrationelle besteht darin, dass die Arbeit als wertbildendes Element selbst keinen Wert besitzen, also auch ein bestimmtes Quantum Arbeit keinen Wert haben kann, der sich in ihrem Preise ausdrückt, in ihrer Äquivalenz mit einem bestimmten Quantum Geld.
Aber wir wissen, dass der Arbeitslohn bloß eine verkleidete Form ist, eine Form, worin z. B. der Tagespreis der Arbeitskraft sich als Preis der während eines Tages von dieser Arbeitskraft flüssig gemachten Arbeit darstellt, sodass also etwa der in 6 Stunden Arbeit von dieser Arbeitskraft produzierte Wert als Wert ihrer zwölfstündigen Funktion oder Arbeit ausgedrückt wird.
G --
A gilt als das Charakteristische, als die Signatur der sogen. Geldwirtschaft, weil die Arbeit hier als Ware ihres Besitzers erscheint, das Geld daher als Käufer -- also wegen des Geldverhältnisses (d. h. Kauf und Verkaufe von menschlicher Tätigkeit).
Nun aber erscheint das Geld schon sehr früh als Käufer sogenannter Dienste, ohne dass G sich in Geldkapital verwandelte oder der allgemeine Charakter der Wirtschaft umgewälzt würde.
Dem Geld ist es durchaus gleichgültig, in welche Sorte von Waren es verwandelt wird.
Es ist die allgemeine Äquivalentform aller Waren, die in ihren Preisen schon zeigen, dass sie ideell eine bestimmte Geldsumme darstellen, ihre Verwandlung in Geld erwarten, und nur durch ihren Stellenwechsel mit Geld die Form erhalten, worin sie in Gebrauchswerte für ihre Besitzer umsetzbar sind.
Findet sich also auf dem Markt die Arbeitskraft einmal als Ware ihres Besitzers vor, deren Verkaufe unter der Form der Zahlung für Arbeit geschieht, in Gestalt des Arbeitslohns, so stellt ihr Kauf und Verkaufe nichts Auffallenderes dar als der Kauf und Verkaufe jeder anderen Ware.
Nicht, dass die Ware Arbeitskraft käuflich ist, sondern dass die Arbeitskraft als Ware erscheint, ist das Charakteristische.
Durch [Formel] , die Verwandlung von Geldkapital in produktives Kapital, bewirkt der Kapitalist die Verbindung der gegenständlichen und persönlichen Faktoren der Produktion, soweit diese Faktoren aus Waren bestehen.
Wird Geld zum ersten Mal in produktives Kapital verwandelt, oder fungiert es für seinen Besitzer zum ersten Mal als Geldkapital, so muss er erst die Produktionsmittel kaufen, Arbeitsgebäude, Maschinen etc., ehe er die Arbeitskraft kauft; denn sobald letztere in seine Botmäßigkeit übergeht, müssen die Produktionsmittel da sein, um sie als Arbeitskraft anwenden zu können.
So stellt sich die Sache von Seiten des Kapitalisten dar.
Von Seiten des Arbeiters:
Die produktive Betätigung seiner Arbeitskraft wird erst möglich von dem Augenblick, wo sie in Folge ihres Verkaufs in Verbindung mit den Produktionsmitteln gesetzt wird.
Sie existiert also vor dem Verkaufe getrennt von den Produktionsmitteln, von den gegenständlichen Bedingungen ihrer Betätigung.
In diesem Zustand der Trennung kann sie weder direkt verwandt werden zur Produktion von Gebrauchswerten für ihren Besitzer, noch zur Produktion von Waren, von deren Verkaufe dieser leben könnte.
Sobald sie aber durch ihren Verkaufe in Verbindung mit den Produktionsmitteln gesetzt ist, bildet sie einen Bestandteil des produktiven Kapitals ihres Käufers, ebensogut wie die Produktionsmittel.
Obgleich daher in dem Akt G -- A Geldbesitzer und Arbeitskraft- Besitzer sich nur als Käufer und Verkäufer zu einander verhalten, als Geldbesitzer und Warenbesitzer einander gegenübertreten, sich also nach dieser Seite hin in bloßem Geldverhältnis zu einander befinden, -- so tritt doch der Käufer von vornherein zugleich als Besitzer der Produktionsmittel auf, welche die gegenständlichen Bedingungen der produktiven Verausgabung der Arbeitskraft durch ihren Besitzer bilden.
Mit anderen Worten: diese Produktionsmittel treten dem Besitzer der Arbeitskraft gegenüber als fremdes Eigentum.
Andererseits steht der Verkäufer der Arbeit ihrem Käufer gegenüber als fremde Arbeitskraft, die in seine Botmälsigkeit übergehen, seinem Kapital einverleibt werden muss, damit dies wirklich als produktives Kapital sich betätige.
Das Klassenverhältnis zwischen Kapitalist und Lohnarbeiter ist also schon vorhanden, schon vorausgesetzt, in dem Augenblick wo beide in dem Akt G -- A (A --
G von Seiten des Arbeiters) sich gegenübertreten.
Es ist Kauf und Verkaufe, Geldverhältnis, aber ein Kauf und Verkaufe wo der Käufer als Kapitalist und der Verkäufer als Lohnarbeiter vorausgesetzt wird, und dies Verhältnis ist damit gegeben, dass die Bedingungen zur Verwirklichung der Arbeitskraft -- Lebensmittel und Produktionsmittel -- getrennt sind als fremdes Eigentum von dem Besitzer der Arbeitskraft.
Wie diese Trennung entsteht, beschäftigt uns hier nicht.
Sie existiert, sobald G -- A vollzogen wird.
Was uns hier interessiert, ist: Wenn G --
A als eine Funktion des Geldkapitals erscheint, oder Geld hier als Existenzform des Kapitals, so keineswegs bloß, weil das Geld hier auftritt als Zahlungsmittel für eine menschliche Tätigkeit, die einen Nutzeffekt hat, für einen Dienst; also keineswegs durch die Funktion des Geldes als Zahlungsmittel.
Das Geld kann nur in dieser Form verausgabt werden, weil die Arbeitskraft im Zustand der Trennung von ihren Produktionsmitteln (einschließlich der Lebensmittel als Produktionsmittel der Arbeitskraft selbst) sich befindet; und weil diese Trennung nur dadurch aufgehoben wird, dass die Arbeitskraft an den Inhaber der Produktionsmittel verkauft wird; dass also auch die Flüssigmachung der Arbeitskraft, deren Grenzen keineswegs mit den Grenzen der zur Reproduktion ihres eigenen Preises nötigen Arbeitsmasse zusammenfallen, dem Käufer gehört.
Das Kapitalverhältnis während des Produktionsprozesses kommt nur heraus, weil es an sich schon im Zirkulationsakt existiert, in den unterschiedenen ökonomischen Grundbedingungen, worin Käufer und Verkäufer sich gegenüber treten, in ihrem Klassenverhältnis.
Es ist nicht das Geld, mit dessen Natur das Verhältnis gegeben ist; es ist vielmehr das Dasein dieses Verhältnisses, das eine bloße Geldfunktion in eine Kapitalfunktion verwandeln kann.
Bei Auffassung des Geldkapitals (wir haben mit diesem einstweilen nur zu tun innerhalb der bestimmten Funktion, in der es uns hier gegenübertritt) laufen gewöhnlich zwei Irrtümer neben oder durcheinander.
Erstens: Die Funktionen, die der Kapitalwert als Geldkapital verrichtet, und die er eben verrichten kann, weil er sich in Geldform befindet, werden irrtümlich aus seinem Kapitalcharakter abgeleitet, während sie nur dem Geldzustand des Kapitalwerts geschuldet sind, seiner Erscheinungsform als Geld.
Und zweitens umgekehrt:
Der spezifische Gehalt der Geldfunktion, der sie zugleich zu einer Kapitalfunktion macht, wird aus der Natur des Geldes hergeleitet (Geld daher mit Kapital verwechselt), während sie gesellschaftliche Bedingungen voraussetzt, wie hier in Vollziehung von G -- A, die in bloßer Waaren-, und entsprechender Geldzirkulation keineswegs gegeben sind.
Auch der Kauf und Verkaufe von Sklaven ist seiner Form nach Waren-Kauf und Verkaufe.
Ohne Existenz der Sklaverei kann Geld aber nicht diese Funktion vollziehen.
Ist Sklaverei da, so kann Geld im Ankauf von Sklaven ausgelegt werden.
Umgekehrt reicht Geld in der Hand des Käufers keineswegs hin, um Sklaverei zu ermöglichen.
Dass der Verkaufe der eigenen Arbeitskraft (in der Form des Verkaufs der eigenen Arbeit oder des Arbeitslohns) nicht als isolierte Erscheinung, sondern als gesellschaftlich maßgebende Voraussetzung der Produktion von Waren sich darstelle, dass also das Geldkapital auf gesellschaftlicher Stufenleiter die hier betrachtete Funktion [Formel] vollziehe, -- dies unterstellt historische Prozesse, durch welche die ursprüngliche Verbindung der Produktionsmittel mit der Arbeitskraft aufgelöst wurde; Prozesse, in Folge deren die Maße des Volks, die Arbeiter, als Nichteigentümer und die Nichtarbeiter als Eigentümer dieser Produktionsmittel sich gegenüberstehn.
Wobei es nichts zur Sache tut, ob die Verbindung, vor ihrer Zersetzung, die Form besaß, dass der Arbeiter selbst als Produktionsmittel zu den anderen Produktionsmitteln gehörte, oder ob er deren Eigener war.
Der Tatbestand, der hier also dem Akt [Formel] zu Grunde liegt, ist die Verteilung; nicht die Verteilung im gewöhnlichen Sinn als Verteilung der Konsumtionsmittel, sondern die Verteilung der Elemente der Produktion selbst, von denen die gegenständlichen Faktoren auf der einen Seite konzentriert sind, die Arbeitskraft davon isoliert auf der anderen.
Die Produktionsmittel, der gegenständliche Teil des produktiven Kapitals, müssen also dem Arbeiter schon als solche, als Kapital gegenüberstehn, bevor der Akt G --
A ein allgemein gesellschaftlicher Akt werden kann.
Wir haben früher gesehen, dass die kapitalistische Produktion, einmal etabliert, in ihrer Entwicklung nicht nur diese Trennung reproduziert, sondern sie auf stets größeren Umfang erweitert, bis sie der allgemein herrschende gesellschaftliche Zustand geworden.
Die Sache bietet aber noch eine andere Seite dar.
Damit das Kapital sich bilden und sich der Produktion bemächtigen kann, ist eine gewisse Entwicklungsstufe des Handels vorausgesetzt, also auch der Warenzirkulation und damit der Warenproduktion; denn es können nicht Artikel als Waren in die Zirkulation eingehen, sofern sie nicht für den Verkaufe, also als Waren, produziert werden.
Als normaler, herrschender Charakter der Produktion erscheint die Warenproduktion aber erst auf Grundlage der kapitalistischen Produktion.
Die russischen Grundeigentümer, die in Folge der sogen. Bauernemanzipation ihre Landwirtschaft jetzt mit Lohnarbeitern statt mit Leibeigenen Zwangsarbeitern betreiben, klagen über zweierlei:
Erstens über Mangel an Geldkapital.
So heißt es z. B.:
Bevor man die Ernte verkauft, habe man Lohnarbeitern in größerem Umfang zu zahlen, und da fehle es an der ersten Bedingung, an Barem.
Kapital in der Form von Geld muss gerade zur Zahlung des Arbeitslohns beständig vorhanden sein, um die Produktion kapitalistisch zu betreiben.
Doch darüber mögen sich die Grundbesitzer trösten.
Mit der Zeit pflückt man Rosen, und verfügt der industrielle Kapitalist nicht nur über sein eigenes Geld, sondern auch über l'argent des autres.
Charakteristischer aber ist die zweite Klage, nämlich: dass wenn man auch Geld habe, man nicht in hinreichendem Umfang und zu beliebiger Zeit die zu kaufenden Arbeitskräfte disponibel finde, indem der russische Landarbeiter in Folge des Gemeineigentums der Dorfgemeinde an Grund und Boden noch nicht völlig von seinen Produktionsmitteln getrennt, daher noch kein "freier Lohnarbeiter" im vollen Sinne des Worts ist.
Aber das Vorhandensein des letzteren auf gesellschaftlicher Stufenleiter ist unerlässliche Bedingung damit G --
W, Verwandlung von Geld in Ware, als Verwandlung von Geldkapital in produktives Kapital, darstellbar sei.
Es versteht sich daher von selbst, dass die Formel für den Kreislauf des Geldkapitals:
G -- W ... P ... W' -- G' selbstverständliche Form des Kapitalkreislaufs nur auf Grundlage schon entwickelter kapitalistischer Produktion ist, weil sie das Vorhandensein der Lohnarbeiterklasse auf gesellschaftlicher Stufe voraussetzt.
Die kapitalistische Produktion, wie wir gesehen, produziert nicht nur Ware und Mehrwert; sie reproduziert, und in stets erweitertem Umfang, die Klasse der Lohnarbeiter und verwandelt die ungeheure Majorität der unmittelbaren Produzenten in Lohnarbeiter.
G -- W ... P ... W' -- G', da die erste Voraussetzung seines Verlaufs das beständige Vorhandensein der Lohnarbeiterklasse, unterstellt daher schon das Kapital in der Form des produktiven Kapitals, und daher die Form des Kreislaufs des produktiven Kapitals.
II. Zweites Stadium.
Funktion des produktiven Kapitals.
Der hier betrachtete Kreislauf des Kapitals beginnt mit dem Zirkulationsakt G -- W, der Verwandlung von Geld in Ware, Kauf.
Die Zirkulation muss also ergänzt werden durch die entgegengesetzte Metamorphose W --
G, Verwandlung von Ware in Geld, Verkaufe.
Aber das unmittelbare Resultat von [Formel] ist die Unterbrechung der Zirkulation des in Geldform vorgeschossenen Kapitalwerts.
Durch die Verwandlung von Geldkapital in produktives Kapital hat der Kapitalwert eine Naturalform erhalten, worin er nicht fortcirkuliren kann, sondern in die Konsumtion, nämlich in die produktive Konsumtion, eingehen muss.
Der Gebrauch der Arbeitskraft, die Arbeit, kann nur im Arbeitsprozess realisiert werden.
Der Kapitalist kann den Arbeiter nicht wieder als Ware verkaufen, da dieser nicht sein Sklave ist, und jener weiter nichts gekauft hat, als die Nutzung seiner Arbeitskraft auf bestimmte Zeit.
Er kann andererseits die Arbeitskraft nur vernutzen, indem er durch sie die Produktionsmittel als Warenbildner vernutzen lässt.
Das Resultat des ersten Stadiums ist also der Eintritt in das zweite, das produktive Stadium des Kapitals.
Die Bewegung stellt sich dar als [Formel] ... P, wo die Punkte andeuten, dass die Zirkulation des Kapitals unterbrochen ist, sein Kreislaufsprozess aber fortdauert, indem es aus der Sphäre der Warenzirkulation in die Produktionssphäre eintritt.
Das erste Stadium, die Verwandlung von Geldkapital in produktives Kapital, erscheint also nur als Vorläufer und Einleitungsphase des zweiten Stadiums, der Funktion des produktiven Kapitals.
setzt voraus, dass das Individuum, welches diesen Akt vollzieht, nicht nur über Werte in beliebiger Gebrauchsform verfügt, sondern dass es diese Werte in Geldform besitzt, dass es Geldbesitzer ist.
Der Akt besteht aber gerade in der Weggabe des Geldes, und jener kann nur Geldbesitzer bleiben, soweit ihm das Geld implicite durch den Akt der Weggabe selbst zurückströmt.
Geld kann ihm aber nur zurückfließen durch den Verkaufe von Waren.
Der Akt setzt ihn also voraus als Warenproduzenten.
G -- A.
Der Lohnarbeiter lebt nur vom Verkaufe der Arbeitskraft.
Ihre Erhaltung -- seine Selbsterhaltung -- erfordert tägliche Konsumtion.
Seine Zahlung muss also beständig in kürzeren Terminen wiederholt werden, damit er die zu seiner Selbsterhaltung nötigen Einkäufe -- den Akt A -- G -- W oder W -- G -- W -- wiederholen kann.
Der Kapitalist muss ihm daher beständig als Geldkapitalist, und sein Kapital als Geldkapital gegenüber treten.
Andererseits aber, damit die Maße der unmittelbaren Produzenten, der Lohnarbeiter, den Akt A -- G --
W vollziehen könne, müssen ihr die notwendigen Lebensmittel in käuflicher, d. h. in Warenform, beständig gegenübertreten.
Dieser Zustand erheischt also schon einen hohen Grad der Zirkulation der Produkte als Waren, also auch des Umfangs der Warenproduktion.
Sobald die Produktion vermittels Lohnarbeit allgemein, muss die Warenproduktion die allgemeine Form der Produktion sein.
Diese als allgemein vorausgesetzt, bedingt ihrerseits eine stetig wachsende Teilung der gesellschaftlichen Arbeit, d. h. stets größere Besonderung des Produkts, das als Ware von einem bestimmten Kapitalisten produziert wird, stets größere Spaltung sich ergänzender Produktionsprozesse in verselbständigte.
In demselben Grad wie G -- A, entwickelt sich daher G -- Pm; d. h. in demselben Umfang trennt sich die Produktion der Produktionsmittel von der der Ware, deren Produktionsmittel sie sind, und treten diese jedem Warenproduzenten selbst als Waren gegenüber, die er nicht produziert, sondern zum Behuf seines bestimmten Produktionsprozesses kauft.
Sie kommen her aus, von dem seinen vollständig getrennten, selbständig betriebenen Produktionszweigen, und gehen ein in seinen Produktionszweig als Waren, müssen daher gekauft werden.
Die sachlichen Bedingungen der Warenproduktion treten ihm in immer größerem Umfang als Produkte anderer Warenproduzenten, als Waren, gegenüber.
In demselben Umfang muss der Kapitalist als Geldkapitalist auftreten, oder erweitert sich der Maßstab, worauf sein Kapital als Geldkapital fungieren muss.
Andererseits: Dieselben Umstände, welche die Grundbedingung der kapitalistischen Produktion produzieren -- das Dasein einer Lohnarbeiterklasse -- sollizitieren den Übergang aller Warenproduktion in kapitalistische Warenproduktion.
Im Umfang wie diese sich entwickelt, wirkt sie zersetzend und auflösend auf jede ältere Form der Produktion die, vorzugsweise auf unmittelbaren Selbstbedarf gerichtet, nur den Überschuss des Produkts in Ware verwandelt.
Sie macht den Verkaufe des Produkts zum Hauptinteresse, zunächst ohne scheinbar die Produktionsweise selbst anzugreifen, wie dies z. B. die erste Wirkung des kapitalistischen Welthandels auf solche Völker war, wie Chinesen, Indier, Araber etc.
Zweitens aber, wo sie Wurzel gegriffen, zerstört sie alle Formen der Warenproduktion, die entweder auf Selbstarbeit der Produzenten gegründet, oder bloß auf den Verkaufe des überschüssigen Produkts als Ware.
Sie verallgemeinert zuerst die Warenproduktion, und verwandelt dann stufenweise alle Warenproduktion in kapitalistische.
Bis hierher Manuskript VII.
Von hier an Manuskript VI.
Welches immer die gesellschaftlichen Formen der Produktion, Arbeiter und Produktionsmittel bleiben stets ihre Faktoren.
Aber die einen und die anderen sind dies nur der Möglichkeit nach im Zustand ihrer Trennung von einander.
Damit überhaupt produziert werde, müssen sie sich verbinden.
Die besondere Art und Weise, worin diese Verbindung bewerkstelligt wird, unterscheidet die verschiedenen ökonomischen Epochen der Gesellschaftsstruktur.
Im vorliegenden Fall ist die Trennung des freien Arbeiters von seinen Produktionsmitteln der gegebene Ausgangspunkt, und wir haben gesehen, wie und unter welchen Bedingungen beide in der Hand des Kapitalisten vereint werden -- nämlich als produktive Daseinsweise seines Kapitals.
Der wirkliche Prozess, den die so zusammengebrachten persönlichen und sachlichen Warenbildner mit einander eingehen, der Produktionsprozess, wird daher selbst eine Funktion des Kapitals -- kapitalistischer Produktionsprozess, dessen Natur ausführlich im ersten Buch dieser Schrift entwickelt worden.
Jeder Betrieb der Warenproduktion wird zugleich Betrieb der Ausbeutung der Arbeitskraft; aber erst die kapitalistische Warenproduktion wird zu einer epochemachenden Ausbeutungsweise, die in ihrer geschichtlichen Fortentwicklung durch die Organisation des Arbeitsprozesses und die riesenhafte Ausbildung der Technik die ganze ökonomische Struktur der Gesellschaft umwälzt und alle früheren Epochen unvergleichbar übergipfelt.
Durch die verschiedenen Rollen, die sie während des Produktionsprozesses selbst bei der Wertbildung, also auch in der Erzeugung von Mehrwert spielen, unterscheiden sich Produktionsmittel und Arbeitskraft, soweit sie Existenzformen des vorgeschossenen Kapitalwerts, als konstantes und variables Kapital.
Als verschiedene Bestandteile des produktiven Kapitals unterscheiden sie sich ferner dadurch, dass die ersteren, im Besitz des Kapitalisten, sein Kapital bleiben auch außerhalb des Produktionsprozesses, während bloß innerhalb desselben die Arbeitskraft Daseinsform eines individuellen Kapitals wird.
Wenn die Arbeitskraft nur in der Hand ihres Verkäufers, des Lohnarbeiters, Ware ist, so wird sie dagegen Kapital nur in der Hand ihres Käufers, des Kapitalisten, dem ihr zeitweiser Gebrauch zufällt.
Die Produktionsmittel selbst werden nur gegenständliche Gestalten des produktiven Kapitals, oder produktives Kapital, von dem Augenblick wo ihnen die Arbeitskraft, als persönliche Daseinsform desselben, einverleibbar geworden ist.
So wenig also menschliche Arbeitskraft von Natur Kapital, so wenig sind es die Produktionsmittel.
Sie erhalten diesen spezifischen gesellschaftlichen Charakter nur unter bestimmten, geschichtlich entwickelten Bedingungen, wie nur unter solchen den edlen Metallen der des Geldes, oder gar dem Geld der des Geldkapitals aufgeprägt wird.
Indem es fungiert, verbraucht das produktive Kapital seine eigenen Bestandteile, um sie in eine höherwertige Produktenmasse umzusetzen.
Da die Arbeitskraft nur als eins seiner Organe wirkt, ist auch der durch ihre Mehrarbeit erzeugte Überschuss des Produktwerts über den Wert seiner Bildungselemente die Frucht des Kapitals.
Die Mehrarbeit der Arbeitskraft ist die Gratisarbeit des Kapitals und bildet daher für den Kapitalisten Mehrwert, einen Wert, der ihm kein Äquivalent kostet.
Das Produkt ist daher nicht nur Ware, sondern mit Mehrwert befruchtete Ware.
Ihr Wert ist = P + M, gleich dem Wert des in ihrer Herstellung verzehrten produktiven Kapitals P plus dem von ihm erzeugten Mehrwert M. Unterstellen wir, diese Ware bestehe aus 10,000 ℔. Garn, in deren Herstellung Produktionsmittel zum Wert von 372 Pfd. St. und Arbeitskraft zum Wert von 50 Pfd. St. verbraucht worden.
Während des Spinnprozesses üsertrugen die Spinner den Wert der durch ihre Arbeit verzehrten Produktionsmittel im Belauf von 372 Pfd. St. auf das Garn, wie sie zugleich, entsprechend ihrer Arbeitsausgabe, einen Neuwert von, sage 128 Pfd. St. darstellten.
Die 10,000 ℔.
Garn sind daher Träger eines Werts von 500 Pfd. St.
III. Drittes Stadium.
W' -- G'.
Ware wird Warenkapital als unmittelbar aus dem Produktionsprozess selbst entsprungene funktionelle Daseinsform des bereits verwerteten Kapitalwerts.
Würde die Warenproduktion in ihrem ganzen gesellschaftlichen Umfang kapitalistisch betrieben, so wäre alle Ware von Haus aus Element eines Warenkapitals, bestehe sie nun aus Roheisen oder Brüsseler Spitzen, Schwefelsäure oder Zigarren.
Das Problem, welche Sorten des Warenheers durch ihre Beschaffenheit zum Kapitalrang bestimmt, welche andere zum gemeinen Warendienst, ist eins der selbstgeschaffenen holden Drangsale der scholastischen Ökonomie.
In einer Warenform muss das Kapital Warenfunktion verrichten.
Die Artikel, woraus es besteht, von Haus aus für den Markt produziert, müssen verkauft, in Geld verwandelt werden, also die Bewegung W -- G durchlaufen.
Die Ware des Kapitalisten bestehe aus 10,000 ℔. Baumwollengarn.
Wurden im Spinnprozess Produktionsmittel zum Wert von 372 Pfd. St. verzehrt und ein Neuwert von 128 Pfd. St. geschaffen, so hat das Garn einen Wert von 500 Pfd. St., welchen es ausdrückt in seinem gleichnamigen Preise.
Dieser Preis werde realisiert durch den Verkaufe W -- G.
Was macht diesen einfachen Vorgang aller Warenzirkulation gleichzeitig zu einer Kapitalfunktion?
Keine Veränderung, die sich innerhalb desselben ereignet, sei es mit Bezug auf ihren Gebrauchscharakter, denn als Gebrauchsgegenstand geht die Ware an den Käufer über, sei es mit Bezug auf ihren Wert, denn dieser erleidet keinen Grössenwechsel, sondern nur einen Formwechsel.
Erst existierte er in Garn, jetzt existiert er in Geld.
So tritt ein wesentlicher Unterschied hervor zwischen dem ersten Stadium W --
G und dem letzten Stadium W -- G.
Dort fungiert das vorgeschossene Geld als Geldkapital, weil es sich vermittels der Zirkulation in Waren von spezifischem Gebrauchswert umsetzt.
Hier kann die Ware nur als Kapital fungieren, sofern sie diesen Charakter schon fertig aus dem Produktionsprozess mitbringt, bevor ihre Zirkulation beginnt.
Während des Spinnprozesses schufen die Spinner Garnwert zum Belauf von 128 Pfd. St. Davon bilden, sage 50 Pfd. St., dem Kapitalisten bloß ein Äquivalent für seine Auslage in Arbeitskraft, und 78 Pfd. St. -- bei einem Exploitationsgrad der Arbeitskraft von 156 % -- bilden Mehrwert.
Der Wert der 10,000 ℔.
Garn enthält also erstens den Wert des aufgezehrten produktiven Kapitals P, wovon der konstante Teil = 372 Pfd. St., der variable = 50 Pfd. St., ihre Summe = 422 Pfd. St., = 8440 ℔. Garn.
Der Wert des produktiven Kapitals P ist aber = W, dem Wert seiner Bildungselemente, die in dem Stadium G --
W dem Kapitalisten als Waren in den Händen ihrer Verkäufer gegenüberstanden.
-- Zweitens aber enthält der Wert des Garns einen Mehrwert von 78 Pfd. St. = 1560 ℔. Garn.
W als Wertausdruck der 10,000 ℔.
Garn ist also = W + Δ W, W plus einem Inkrement von W (= 78 Pfd. St.), welches wir w nennen wollen, da es in derselben Warenform existiert wie jetzt der ursprüngliche Wert W.
Der Wert der 10,000 ℔.
Garn = 500 Pfd. St. ist also = W + w = W'.
Was W, als Wertausdruck der 10000 ℔. Garn, zu W' macht, ist nicht seine absolute Wertgrösse (500 Pfd. St.), denn sie ist wie bei allen anderen W als Wertausdruck irgend einer anderen Warensumme bestimmt durch die Größe der in ihr vergegenständlichten Arbeit.
Es ist seine relative Wertgrösse, seine Wertgrösse verglichen mit dem Wert des in seiner Produktion aufgezehrten Kapitals P.
Dieser Wert ist in ihr enthalten, plus dem vom produktiven Kapital gelieferten Mehrwert.
Sein Wert ist größer, überschüssig über diesen Kapitalwert, um diesen Mehrwert w.
Die 10,000 ℔.
Garn sind Träger des verwerteten, mit einem Mehrwert bereicherten Kapitalwerts, und sind dies als Produkt des kapitalistischen Produktionsprozesses.
W' drückt ein Wertverhältnis aus, das Verhältnis des Werts des Warenprodukts zu dem des in seiner Produktion verausgabten Kapitals, also die Zusammensetzung seines Werts aus Kapitalwert und Mehrwert.
Die 10,000 ℔.
Garn sind Warenkapital, W', nur als verwandelte Form des produktiven Kapitals P, also in einem Zusammenhäng, der zunächst nur im Kreislauf dieses individuellen Kapitals existiert, oder für den Kapitalisten, der mit seinem Kapital Garn produziert hat.
Es ist sozusagen nur ein inneres, kein auswärtiges Verhältnis, das die 10,000 ℔ Garn als Wertträger zu Warenkapital macht; sie tragen ihr kapitalistisches Muttermal nicht in der absoluten Größe ihres Werts, sondern in seiner relativen Größe, in ihrer Wertgrösse verglichen mit der, die das in ihnen enthaltene Kapital besaß, ehe es sich in Ware verwandelt hatte.
Werden daher die 10,000 ℔.
Garn zu ihrem Wert von 500 Pfd. St. verkauft, so ist dieser Zirkulationsakt, für sich betrachtet, = W -- G, bloße Verwandlung eines gleichbleibenden Werts aus Warenform in Geldform.
Aber als besonderes Stadium im Kreislauf eines individuellen Kapitals ist derselbe Akt Realisierung des von der Ware getragenen Kapitalwerts von 422 Pfd. St. + dem von ihr getragenen Mehrwert von 78 Pfd. St., also W' -- G', Verwandlung des Warenkapitals aus seiner Warenform in Geldform.
Bis hierher Manuskript VI.
Von hier an Manuskript V.
Die Funktion von W' ist nun die alles Warenprodukts: sich in Geld zu verwandeln, verkauft zu werden, die Zirkulationsphase W -- G durchzumachen.
So lange das jetzt verwertete Kapital in der Form des Warenkapitals verharrt, auf dem Markt festliegt, steht der Produktionsprozess still.
Es wirkt weder als Produkt- noch als Wertbildner.
Je nach dem verschiedenen Grad der Geschwindigkeit, womit das Kapital seine Warenform abstößt und seine Geldform annimmt, oder je nach der Raschheit des Verkaufs, wird derselbe Kapitalwert in sehr ungleichem Grad als Produkt- und Wertbildner dienen und die Stufenleiter der Reproduktion sich ausdehnen oder verkürzen.
Es wurde im ersten Buch gezeigt, dass der Wirkungsgrad eines gegebenen Kapitals durch Potenzen des Produktionsprozesses bedingt ist, die von seiner eigenen Wertgrösse in gewissem Grad unabhängig sind.
Hier zeigt sich, dass der Zirkulationsprozess neue, von der Wertgrösse des Kapitals unabhängige Potenzen seines Wirkungsgrads, seiner Expansion und Kontraktion, in Bewegung setzt.
Die Warenmasse W', als Träger des verwerteten Kapitals, muss ferner in ihrem ganzen Umfang die Metamorphose W' -- G' durchmachen.
Die Quantität des Verkauften wird hier wesentliche Bestimmung.
Die einzelne Ware figuriert nur noch als integrierender Teil der Gesamtmasse.
Die 500 Pfd. St. Wert existieren in 10,000 ℔. Garn.
Gelingt es dem Kapitalisten, nur 7440 ℔. zu ihrem Wert von 372 Pfd. Sterl. zu verkaufen, so hat er nur den Wert seines konstanten Kapitals, den Wert der verausgabten Produktionsmittel, ersetzt; wenn 8440 ℔, so nur die Wertgrösse des vorgeschossenen Gesamtkapitals.
Er muss mehr verkaufen um Mehrwert zu realisieren, und er muss alle 10,000 ℔. Garn verkaufen, um den ganzen Mehrwert von 78 Pfd. St. (= 1560 ℔. Garn) zu realisieren.
Er erhält also in 500 Pfd. St. Geld nur einen Gleichwert für die verkaufte Ware; seine Transaktion innerhalb der Zirkulation ist einfaches W -- G. Hätte er seinen Arbeitern 64 Pfd. St. statt 50 Pfd. St. Lohn gezahlt, so wäre sein Mehrwert nur 64 Pfd. St. statt 78 Pfd. St., und der Exploitationsgrad nur 100 % statt 156 %; aber nach wie vor bliebe der Wert seines Garns unverändert; nur das Verhältnis seiner verschiedenen Teile wäre ein anderes; der Zirkulationsakt W -- G wäre nach wie vor Verkaufe von 10,000 ℔ Garn für 500 Pfd. St., ihren Wert.
W' = W + w (= 422 Pfd. St. + 78 Pfd. St.). --
W ist gleich dem Wert von P oder dem produktiven Kapital, und dies gleich dem Wert von G, das in G -- W, dem Kauf der Produktionselemente, vorgeschossen wurde; in unserem Beispiel = 422 Pfd. St. Wird die Warenmasse zu ihrem Wert verkauft, so W = 422 £ und w = 78 £, dem Wert des Mehrprodukts von 1560 ℔. Garn.
Nennen wir w, in Geld ausgedrückt, g, so ist W' -- G' = (W + w) — (G + g), und der Kreislauf G -- W ... P ... W' -- G' in seiner expliziten Form also ... P ... (W + w) -- (G + g).
Im ersten Stadium entzieht der Kapitalist Gebrauchsartikel dem eigentlichen Warenmarkt und dem Arbeitsmarkt; im dritten Stadium wirft er Ware zurück, aber nur in Einen Markt, den eigentlichen Warenmarkt.
Wenn er aber durch seine Ware dem Markt mehr Wert wieder entzieht als er ursprünglich hineinwarf, so nur, weil er größeren Warenwert hineinwirft als er ursprünglich entzog.
Er warf den Wert G hinein und entzog den Gleichwert W; er wirft W + w hinein und entzieht den Gleichwert G + g. --
G war in unserem Beispiel gleich dem Wert von 8440 ℔. Garn; er wirft aber 10,000 ℔. in den Markt, gibt ihm also größeren Wert als er ihm nahm.
Andererseits hat er diesen gewachsenen Wert nur hineingeworfen, weil er im Produktionsprozess Mehrwert (als aliquoter Teil des Produkts ausgedrückt in Mehrprodukt) durch Exploitation der Arbeitskraft produzierte.
Nur als Produkt dieses Prozesses ist die Warenmasse Warenkapital, Träger des verwerteten Kapitalwerts.
Durch Vollziehung von W' -- G' wird sowohl der vorgeschossene Kapitalwert realisiert wie der Mehrwert.
Die Realisation beider fällt zusammen in der Reihe von Verkäufen, oder auch in dem Verkaufe, auf einen Schlag, der gesamten Warenmasse, die W' -- G' ausdrückt.
Aber derselbe Zirkulationsvorgang W' -- G' ist verschieden für Kapitalwert und Mehrwert insofern, als er für jeden von beiden ein verschiedenes Stadium ihrer Zirkulation, einen verschiedenen Abschnitt in der von ihnen innerhalb der Zirkulation zu durchlaufenden Metamorphosenreihe ausdrückt. w, der Mehrwert, kam erst zur Welt innerhalb des Produktionsprozesses.
Er tritt also zum ersten Mal auf den Warenmarkt, und zwar in Warenform; sie ist seine erste Zirkulationsform, daher auch der Akt w -- g sein erster Zirkulationsakt oder seine erste Metamorphose, die also noch zu ergänzen bleibt durch den entgegengesetzten Zirkulationsakt oder die umgekehrte Metamorphose g -- w.
Dies gilt, einerlei in welcher Weise wir Kapitalwert und Mehrwert trennen.
In 10,000 ℔.
Garn steckt 1560 ℔. = 78 Pfd. St. Mehrwert, aber in 1 ℔.
Garn = 1 Schilling steckt ebenfalls 2.496 Unzen = 1.728 Penny Mehrwert.
Anders verhält es sich mit der Zirkulation, die der Kapitalwert W im selben Zirkulationsakt W' -- G' vollzieht, welches für ihn der Zirkulationsakt W --
G ist, wo W = P, gleich dem ursprünglich vorgeschossenen G.
Es hat seinen ersten Zirkulationsakt als G, als Geldkapital, eröffnet und kehrt durch den Akt W --
G zur selben Form zurück; es hat also die beiden entgegengesetzten Phasen der Zirkulation 1) G --
W und 2) W -- G durchlaufen und befindet sich wieder in der Form, in der es denselben Kreislaufsprozess von Neuem beginnen kann.
Was für den Mehrwert erste Verwandlung der Warenform in Geldform, ist für den Kapitalwert Rückkehr oder Rückverwandlung in seine ursprüngliche Geldform.
Durch [Formel] wurde das Geldkapital in eine gleichwertige Summe Waren, A und Pm, umgesetzt.
Diese Waren funktionieren nicht wieder als Waren, als Verkaufsartikel.
Ihr Wert existiert jetzt in der Hand ihres Käufers, des Kapitalisten, als Wert seines produktiven Kapitals P. Und in der Funktion von P, der produktiven Konsumtion, werden sie verwandelt in eine von den Produktionsmitteln stofflich verschiedene Warensorte, in Garn, worin ihr Wert nicht nur erhalten, sondern vergrößert wird, von 422 Pfd. St. auf 500 Pfd. St.
Durch diese reale Metamorphose werden die im ersten Stadium G --
W dem Markt entzogenen Waren ersetzt durch stofflich und wertlich verschiedene Ware, die nun als Ware fungieren, in Geld verwandelt und verkauft werden muss.
Der Produktionsprozess erscheint daher nur als Unterbrechung des Zirkulationsprozesses des Kapitalwerts, wovon bis dahin nur die erste Phase G -- W durchlaufen ist.
Er durchläuft die zweite und abschließende Phase W -- G, nachdem W stofflich und wertlich verändert.
Soweit aber der Kapitalwert, für sich genommen, in Betracht kommt, hat er nur eine Veränderung seiner Gebrauchsform im Produktionsprozess erlitten.
Er existierte als 422 Pfd. St. Wert in A und Pm, er existiert jetzt als 422 Pfd. St. Wert von 8440 ℔. Garn.
Betrachten wir also bloß die beiden Phasen des Zirkulationsprozesses des, von seinem Mehrwert getrennt gedachten, Kapitalwerts, so durchläuft er 1) G --
W und 2) W -- G, wo das zweite W eine veränderte Gebrauchsform, aber denselben Wert hat wie das erste W; also G -- W -- G, eine Zirkulationsform, die durch den doppelten Stellenwechsel der Ware in entgegengesetzter Richtung, Verwandlung aus Geld in Ware, Verwandlung aus Ware in Geld, notwendig die Rückkehr des als Geld vorgeschossenen Werts zu seiner Geldform bedingt: seine Rückverwandlung in Geld.
Derselbe Zirkulationsakt W' -- G', der für den in Geld vorgeschossenen Kapitalwert zweite abschließende Metamorphose, Rückkehr zur Geldform, ist für den gleichzeitig vom Warenkapital mitgetragnen und durch seinen Umsatz in Geldform mitrealisierten Mehrwert erste Metamorphose, Verwandlung aus Warenform in Geldform, W -- G, erste Zirkulationsphase.
Es ist hier also zweierlei zu bemerken.
Erstens: Die schliessliche Rückverwandlung des Kapitalswerts in seine ursprüngliche Geldform ist eine Funktion des Warenkapitals.
Zweitens: Diese Funktion schließt ein die erste Formverwandlung des Mehrwerts aus seiner ursprünglichen Warenform in Geldform.
Die Geldform spielt also hier doppelte Rolle; sie ist einerseits rückkehrende Form eines ursprünglich in Geld vorgeschossenen Werts, also Rückkehr zur Wertform, die den Prozess eröffnete; sie ist andererseits erste verwandelte Form eines Werts, der ursprünglich in Warenform in die Zirkulation tritt.
Werden die Waren, woraus das Warenkapital besteht, zu ihrem Wert verkauft, wie hier vorausgesetzt, so wird W + w verwandelt in das gleichwertige G + g; in dieser Form G + g (422 Pfd. St. + 78 Pfd. St. = 500 Pfd. St.) existiert das realisierte Warenkapital jetzt in der Hand des Kapitalisten.
Kapitalwert und Mehrwert sind jetzt als Geld vorhanden, also in der allgemeinen Äquivalentform.
Am Schluss des Prozesses befindet sich der Kapitalwert also wieder in derselben Form, worin er in ihn eintrat, kann ihn also wieder von neuem als Geldkapital eröffnen und durchlaufen.
Eben weil die Ausgangs- und Schlussform des Prozesses die des Geldkapitals (G) wird diese Form des Kreislaufsprozesses von uns als Kreislauf des Geldkapitals bezeichnet.
Nicht die Form, sondern nur die Größe des vorgeschossenen Werts ist am Schluss verändert.
G + g sind nichts als eine Geldsumme von einer bestimmten Größe, in unserem Fall 500 Pfd. St.
Aber als Resultat des Kreislaufs des Kapitals, als realisiertes Warenkapital, enthält diese Geldsumme den Kapitalwert und den Mehrwert; und zwar sind diese nun nicht mehr mit einander verwachsen, wie im Garn; sie liegen jetzt neben einander.
Ihre Realisation hat jedem der beiden selbständige Geldform gegeben.
[Formel] davon sind der Kapitalwert, 422 Pfd. St., und [Formel] davon der Mehrwert von 78 Pfd. St.
Diese durch Realisation des Warenkapitals bewirkte Trennung hat nicht nur den formellen Gehalt, wovon wir gleich sprechen werden; sie wird wichtig im Reproduktionsprozess des Kapitals, je nachdem g ganz, teilweise oder gar nicht zu G geschlagen wird, also je nachdem es als Bestandteil des vorgeschossenen Kapitalwerts fortfungiert oder nicht. g und G können auch ganz verschiedene Zirkulation durchlaufen.
In G' ist das Kapital wieder zu seiner ursprünglichen Form G zurückgekehrt, zu seiner Geldform; aber in einer Form, worin es als Kapital verwirklicht ist.
Erstens ist eine quantitative Differenz da.
Es war G, 422 Pfd. St.; es ist jetzt G', 500 Pfd. St., und diese Differenz ausgedrückt in G ... G', den quantitativ verschiedenen Extremen des Kreislaufs, dessen Bewegung selbst nur durch die Punkte ... angedeutet ist.
G' ist > G, G' -- G = M, dem Mehrwert. --
Aber als Resultat dieses Kreislaufs G ... G' existiert jetzt nur noch G'; es ist das Produkt, worin sein Bildungsprozess erloschen ist.
G' existiert jetzt selbständig für sich, unabhängig von der Bewegung, die es hervorbrachte.
Sie ist vergangen, es ist da an ihrer Stelle.
Aber G' als G + g, 500 Pfd. St. als 422 Pfd. St. vorgeschossenes Kapital plus einem Inkrement desselben von 78 Pfd. St., stellt zugleich ein qualitatives Verhältnis dar, obgleich dies qualitative Verhältnis selbst nur als Verhältnis der Teile einer gleichnamigen Summe, also als quantitatives Verhältnis existiert.
G, das vorgeschossene Kapital, das jetzt wieder in seiner ursprünglichen Form (422 Pfd. St.) vorhanden ist, existiert jetzt als realisiertes Kapital.
Es hat sich nicht nur erhalten, es hat sich auch als Kapital realisiert, indem es sich als solches unterscheidet von g (78 Pfd. St.) worauf es bezogen ist als auf seinen Zuwachs, seine Frucht, auf ein durch es selbst gehecktes Inkrement.
Es ist als Kapital realisiert, weil als Wert, der einen Wert geheckt hat.
G' existiert als Kapitalverhältnis; G erscheint nicht mehr als bloßes Geld, sondern es ist ausdrücklich als Geldkapital gesetzt, ausgedrückt als Wert, der sich verwertet hat, also auch die Eigenschaft besitzt sich zu verwerten, mehr Wert zu hecken als er selbst hat.
G ist als Kapital gesetzt durch sein Verhältnis zu einem anderen Teil von G', als dem durch es Gesetzten, aus ihm als Ursache Bewirktem, als der Folge wovon es der Grund.
So erscheint G' als in sich differenzierte, sich funktionell (begrifflich) in sich selbst unterscheidende, das Kapitalverhältnis ausdrückende Wertsumme.
Aber dies ist nur ausgedrückt als Resultat, ohne die Vermittlung des Prozesses, dessen Resultat es ist.
Wertteile unterscheiden sich als solche qualitativ nicht von einander, außer soweit sie als Werte verschiedener Artikel, konkreter Dinge auftreten, also in verschiedenen Gebrauchsformen, daher als Werte verschiedener Warenkörper -- ein Unterschied, der nicht aus ihnen selbst als bloßen Wertteilen entspringt.
Im Geld ist alle Verschiedenheit der Waren ausgelöscht, weil es eben die ihnen allen gemeinsame Äquivalentform ist.
Eine Geldsumme von 500 £ besteht aus lauter gleichnamigen Elementen von 1 £.
Da in dem einfachen Dasein dieser Geldsumme die Vermittlung ihrer Herkunft ausgelöscht und von der spezifischen Differenz, welche die verschiedenen Kapitalbestandteile im Produktionsprozess besitzen, jede Spur verschwunden ist, so existiert der Unterschied nur noch in der begrifflichen Form einer Hauptsumme (englisch Prinzipal) = dem vorgeschossenen Kapital von 422 £ und einer überschüssigen Wertsumme von 78 £.
G' sei z. B. = 110 £, wovon 100 = C, Hauptsumme, und 10 = M, Mehrwert.
Es herrscht absolute Gleichartigkeit, also begriffliche Unterschiedslosigkeit, zwischen den beiden konstituierenden Teilen der Summe von 110 £.
Beliebige 10 £ sind immer [Formel] der Gesamtsumme von 110 £, ob sie nun - der vorgeschossenen Hauptsumme von 100 £ oder der Überschuss von 10 £ über dieselbe.
Hauptsumme und Zuwachssumme, Kapital und Mehrsumme sind daher ausdrückbar als Bruchteile der Gesamtsumme; in unserem Beispiel bilden [Formel] die Hauptsumme oder das Kapital, [Formel] die Mehrsumme.
Es ist daher begriffsloser Ausdruck des Kapitalverhältnisses, worin hier am Schluss seines Prozesses das realisierte Kapital in seinem Geldausdruck erscheint.
Allerdings gilt dies auch für W' (= W + w).
Aber mit dem Unterschied, dass W', worin W und w auch nur proportionelle Wertteile derselben homogenen Warenmasse, hinweist auf seinen Ursprung P, dessen unmittelbares Produkt es ist, während in G', einer unmittelbar aus der Zirkulation herstammenden Form, direkte Beziehung zu P verschwunden ist.
Der begriffslose Unterschied zwischen Haupt- und Zuwachssumme, der in G' enthalten ist, soweit es das Resultat der Bewegung G ... G' ausdrückt, verschwindet sofort, sobald es aktiv als Geldkapital wieder fungiert, also nicht umgekehrt als Geldausdruck des verwerteten industriellen Kapitals fixiert wird.
Der Kreislauf des Geldkapitals kann nie mit G' beginnen (obgleich G' jetzt als G fungiert) sondern nur mit G; d. h. nie als Ausdruck des Kapitalverhältnisses, sondern nur als Vorschussform des Kapitalwerts.
Sobald die 500 Pfd. St. von neuem als Kapital vorgeschossen werden, um sich von neuem zu verwerten, sind sie Ausgangspunkt statt Rückkehrpunkt.
Stadt einem Kapital von 422 Pfd. St. ist jetzt eins von 500 Pfd. St. vorgeschossen, mehr Geld als früher, mehr Kapitalwert, aber das Verhältnis zwischen den zwei Bestandteilen ist weggefallen, ganz wie ursprünglich die Summe von 500 Pfd. St. statt der von 422 Pfd. St. hätte als Kapital fungieren können.
Es ist keine aktive Funktion des Geldkapitals sich als G' darzustellen; seine eigene Darstellung als G' ist vielmehr eine Funktion von W'.
Schon in der einfachen Warenzirkulation, 1) W1 -- G, 2) G -- W2, fungiert G erst aktiv im zweiten Akt G -- W2; seine Darstellung als G ist nur Resultat des ersten Akts, Kraft dessen es erst als verwandelte Form von W1 auftritt.
Das in G' enthaltene Kapitalverhältnis, die Beziehung eines seiner Teile als des Kapitalwerts auf den anderen als dessen Wertinkrement, bekommt allerdings funktionelle Bedeutung, soweit, bei beständiger Wiederholung des Kreislaufs G ... G', G' sich in zwei Zirkulationen spaltet, Kapitalzirkulation und Mehrwertzirkulation, also die beiden Teile nicht bloß quantitativ, sondern auch qualitativ verschiedene Funktionen vollziehen, G andere als g.
Aber an sich betrachtet, schließt die Form G ... G' die Konsumtion des Kapitalisten nicht ein, sondern ausdrücklich nur die Selbstverwertung und die Akkumulation, soweit letztere zunächst in periodischem Anwachs des stets von neuem vorgeschossenen Geldkapitals sich ausdrückt.
Obgleich begriffslose Form des Kapitals, ist G' = G + g zugleich erst das Geldkapital in seiner realisierten Form, als Geld, welches Geld geheckt hat.
Hier ist aber zu unterscheiden von der Funktion des Geldkapitals im ersten Stadium [Formel] . G in diesem ersten Stadium zirkuliert als Geld.
Es fungiert als Geldkapital nur deshalb, weil es nur in seinem Geldzustand eine Geldfunktion verrichten, sich in die ihm als Waren gegenüberstehenden Elemente von P, in A und Pm umsetzen kann.
In diesem Zirkulationsakt fungiert es nur als Geld; aber weil dieser Akt das erste Stadium des prozessierenden Kapitalwerts, ist er zugleich Funktion des Geldkapitals, Kraft der spezifischen Gebrauchsform der Waren A und Pm, die gekauft werden.
G' dagegen, zusammengesetzt aus G, dem Kapitalwert, und g, dem durch diesen erzeugten Mehrwert, drückt verwerteten Kapitalwert aus, den Zweck und das Resultat, die Funktion des gesamten Kreislaufsprozesses des Kapitals.
Dass es dies Resultat in Geldform, als realisiertes Geldkapital ausdrückt, entspringt nicht daraus, dass es Geldform des Kapitals, Geldkapital ist, sondern umgekehrt daraus, dass es Geldkapital, Kapital in Geldform ist, dass das Kapital in dieser Form den Prozess eröffnet hat, in Geldform vorgeschossen worden ist.
Die Rückverwandlung in die Geldform ist eine Funktion des Warenkapitals W', wie wir gesehen, nicht des Geldkapitals.
Was aber die Differenz von G' gegenüber G betrifft, so ist sie (g) nur Geldform von w, dem Inkrement von W; G' ist nur = G + g, weil W' = W + w war.
In W' ist also diese Differenz und das Verhältnis des Kapitalwerts zu dem von ihm geheckten Mehrwert vorhanden und ausgedrückt, bevor beide in G' verwandelt, in eine Geldsumme, worin beide Wertteile selbständig einander gegenüber treten und daher auch zu selbständigen und von einander verschiedenen Funktionen verwendbar sind.
G ist nur Resultat der Realisierung von W'.
Beide, W' wie G', sind nur verschiedene Formen, Warenform und Geldform, des verwerteten Kapitalwerts, beide haben dies gemein, dass sie verwerteter Kapitalwert.
Beide sind verwirklichtes Kapital, weil hier der Kapitalwert als solcher mitsamt dem Mehrwert als von ihm verschiedener, durch ihn erhaltener Frucht existiert, obgleich dies Verhältnis nur ausgedrückt ist in der begriffslosen Form des Verhältnisses zweier Teile einer Geldsumme oder eines Warenwerts.
Aber als Ausdrücke des Kapitals in Beziehung zu, und im Unterschied von, dem durch es erzeugten Mehrwert, also als Ausdrücke von verwertetem Wert, sind G' und W' dasselbe und drücken dasselbe aus, nur in verschiedener Form; sie unterscheiden sich nicht als Geldkapital und Warenkapital, sondern als Geld und Ware.
Sofern sie verwerteten Wert, als Kapital betätigtes Kapital darstellen, drücken sie nur das Resultat der Funktion des produktiven Kapitals aus, der einzigen Funktion, worin der Kapitalwert Wert heckt.
Ihr Gemeinsames ist, dass sie beide, Geldkapital und Warenkapital, Existenzweisen des Kapitals sind.
Das eine ist Kapital in Geldform, das andere in Warenform.
Die sie unterscheidenden spezifischen Funktionen können daher nichts anderes sein, als Unterschiede zwischen Geldfunktion und Warenfunktion.
Das Warenkapital, als direktes Produkt des kapitalistischen Produktionsprozesses, erinnert an diesen seinen Ursprung und ist daher in seiner Form rationeller, minder begriffslos als das Geldkapital, in dem jede Spur dieses Prozesses erloschen ist, wie überhaupt im Geld alle besondere Gebrauchsform der Ware erlischt.
Es ist daher nur wo G' selbst als Warenkapital fungiert, wo es unmittelbares Produkt eines Produktionsprozesses und nicht verwandelte Form dieses Produkts ist, dass seine bizarre Form verschwindet -- also in der Produktion des Geldmaterials selbst.
Für Goldproduktion z. B. wäre die Formel:
[Formel] ... P ... G' (G + g), wo G' als Warenprodukt figuriert, weil P mehr Gold liefert als für die Produktionselemente des Goldes im ersten G, dem Geldkapital, vorgeschossen war.
Hier verschwindet also das Irrationelle des Ausdrucks G ... G' (G + g), wo ein Teil einer Geldsumme als Mutter eines anderen Teils derselben Geldsumme erscheint.
IV.
Der Gesamt-Kreislauf.
Wir haben gesehen, dass der Zirkulationsprozess nach Ablauf seiner ersten Phase [Formel] unterbrochen wird durch P, wo die auf dem Markt gekauften Waren A und Pm nun als stoffliche und wertliche Bestandteile des produktiven Kapitals konsumiert werden; das Produkt dieser Konsumtion ist eine neue Ware, W', stofflich und wertlich verändert.
Der unterbrochene Zirkulationsprozess, G -- W, muss ergänzt werden durch W -- G.
Aber als Träger dieser zweiten und abschließenden Phase der Zirkulation erscheint W', eine stofflich und wertlich von dem ersten W verschiedene Ware.
Die Zirkulationsreihe stellt sich also dar als 1) G -- W1; 2) W'2 --
G', wo in der zweiten Phase der ersten Ware W1 eine andere von höherem Wert und verschiedener Gebrauchsform, W'2, untergeschoben ist während der durch die Funktion von P verursachten Unterbrechung, der Produktion von W' aus den Elementen von W, den Daseinsformen des produktiven Kapitals P.
Die erste Erscheinungsform dagegen, worin uns das Kapital (Buch I, Kap. IV, 1) gegenübertrat, G -- W --
G' (aufgelöst: 1) G -- W1; 2) W1 --
G') zeigt dieselbe Ware zweimal.
Es ist beidemal dieselbe Ware, worin sich das Geld in der ersten Phase verwandelt, und welche sich in der zweiten Phase in mehr Geld rückverwandelt.
Trotz dieser wesentlichen Verschiedenheit haben beide Zirkulationen das gemein, dass in ihrer ersten Phase Geld in Ware, und in ihrer zweiten Ware in Geld verwandelt wird, das in der ersten Phase verausgabte Geld also in der zweiten wieder zurückfließt.
Einerseits haben sie diesen Rückstrom des Geldes zu seinem Ausgangspunkt gemein, andererseits aber auch den Überschuss des rückströmenden Geldes über das vorgeschossene.
Insofern erscheint auch G -- W ... W' -- G' in der allgemeinen Formel G -- W --
G' enthalten.
Es ergibt sich hier ferner, dass in den beiden der Zirkulation angehörigen Metamorphosen G --
W und W' -- G' sich jedesmal gleich große, gleichzeitig vorhandene Wertexistenzen gegenüberstehn und einander ersetzen.
Die Wertveränderung gehört lediglich der Metamorphose P, dem Produktionsprozess, der so als reale Metamorphose des Kapitals, gegenüber den bloß formellen Metamorphosen der Zirkulation, erscheint.
Betrachten wir nun die Gesamtbewegung G -- W ... P ... W' -- G', oder ihre explicite Form [Formel] .
Das Kapital erscheint hier als ein Wert, der eine Reihenfolge zusammenhängender, durch einander bedingter Verwandlungen durchläuft, eine Reihe von Metamorphosen, die eben so viele Phasen oder Stadien seines Gesamtprozesses bilden.
Zwei dieser Phasen gehören der Zirkulationssphäre an, eine der Produktionssphäre.
In jeder dieser Phasen befindet sich der Kapitalwert in verschiedener Gestalt, der eine verschiedene, spezielle Funktion entspricht.
Innerhalb dieser Bewegung erhält sich nicht nur der vorgeschossene Wert, sondern er wächst, vermehrt seine Größe.
Endlich, im Schlussstadium, kehrt er zur selben Form zurück, worin er beim Ausgang des Gesamtprozesses erschien.
Dieser Gesamtprozess ist daher Kreislaufsprozess.
Die beiden Formen, die der Kapitalwert innerhalb seiner Zirkulationsstadien annimmt, sind die von Geldkapital und Warenkapital; seine dem Produktionsstadium angehörige Form ist die von produktivem Kapital.
Das Kapital, welches im Verlauf seines Gesamtkreislaufs diese Formen annimmt und wieder abstreift und in jeder die ihr entsprechende Funktion vollzieht, ist industrielles Kapital -- industriell hier in dem Sinn, dass es jeden kapitalistisch betriebenen Produktionszweig umfasst.
Geldkapital, Warenkapital, produktives Kapital, bezeichnen hier also nicht selbständige Kapitalsorten, deren Funktionen den Inhalt gleichfalls selbständiger und von einander getrennter Geschäftszweige bilden.
Sie bezeichnen hier nur besondere Funktionsformen des indnstriellen Kapitals, das sie alle drei nach einander annimmt.
Der Kreislauf des Kapitals geht nur normal von Statten, so lange seine verschiedenen Phasen ohne Stockung in einander übergehen.
Stockt das Kapital in der ersten Phase G -- W, so erstarrt das Geldkapital zum Schatz; wenn in der Produktionsphase, so liegen die Produktionsmittel funktionslos auf der einen Seite, während die Arbeitskraft auf der anderen unbeschäftigt bleibt; wenn in der letzten Phase W' -- G', so versperren unverkäuflich aufgehäufte Waren den Zirkulationsfluss.
Andererseits liegt es in der Natur der Sache, dass der Kreislauf selbst die Fixierung des Kapitals, während bestimmter Fristen, in den einzelnen Kreisabschnitten bedingt.
In jeder seiner Phasen ist das industrielle Kapital an eine bestimmte Form gebunden, als Geldkapital, produktives Kapital, Warenkapital.
Nur nachdem es die seiner jedesmaligen Form entsprechende Funktion vollzogen hat, erhält es die Form, worin es eine neue Verwandlungsphase eingehen kann.
Um dies klar zu legen, haben wir in unserem Beispiel angenommen, dass der Kapitalwert der im Produktionsstadium erzeugten Warenmasse gleich sei der Gesamtsumme des ursprünglich als Geld vorgeschossenen Werts, mit anderen Worten, dass der ganze als Geld vorgeschossene Kapitalwert auf einmal aus dem einen Stadium in das jedesmal nächstfolgende tritt.
Wir haben aber gesehen (Buch I, Kap. IV), dass ein Teil des konstanten Kapitals, die eigentlichen Arbeitsmittel (z. B. Maschinen) in einer größeren oder geringeren Anzahl von Wiederholungen derselben Produktionsprozesse stets von neuem dienen, ihren Wert daher auch nur stückweise an das Produkt abgeben.
Wie weit dieser Umstand den Kreislaufsprozess des Kapitals modifiziert, wird sich später zeigen.
Hier genügt Folgendes:
In unserem Beispiel enthielt der Wert des produktiven Kapitals = 422 £ nur den durchschnittlich berechneten Verschleiss der Fabrikgebäude, Maschinerie etc., also nur den Wertteil, den sie bei Verwandlung von 10,600 ℔. Baumwolle in 10,000 ℔.
Garn auf letzteres übertragen, auf das Produkt eines wöchentlichen Spinnprozesses von 60 Stunden.
In den Produktionsmitteln, in welche sich das vorgeschossene konstante Kapital von 372 £ verwandelt, figurierten daher auch die Arbeitsmittel, Gebäude, Maschinerie etc. so, als ob sie auf dem Markt gegen wöchentliche Ratenzahlung nur gemietet wären.
Dies ändert jedoch absolut nichts am Sachverhalt.
Wir brauchen das in der Woche produzierte Garnquantum von 10,000 ℔. nur mit der Anzahl der, auf eine gewisse Reihe von Jahren berechneten Wochen zu multiplizieren, damit der ganze Wert der gekauften und in dieser Zeit aufgebrauchten Arbeitsmittel auf es übertragen wird.
Es ist dann klar, dass das vorgeschossene Geldkapital erst in diese Mittel verwandelt, also aus dem ersten Stadium G -- W herausgetreten sein muss, bevor es als produktives Kapital P fungieren kann.
Ebenso klar ist es in unserem Beispiel, dass die dem Garn während des Produktionsprozesses einverleibte Kapitalwertsumme von 422 £ nicht als Wertbestandteil der 10,000 ℔. Garn in die Zirkulationsphase W' -- G' eingehen kann, ehe es fertig ist.
Das Garn kann nicht verkauft werden, ehe es gesponnen.
In der allgemeinen Formel wird das Produkt von P betrachtet als ein von den Elementen des produktiven Kapitals verschiedenes materielles Ding, als ein Gegenstand, der eine vom Produktionsprozess abgesonderte Existenz, eine von der der Produktionselemente verschiedene Gebrauchsform besitzt.
Und wenn das Resultat des Produktionsprozesses als Ding auftritt, ist dies stets der Fall, selbst wo ein Teil des Produkts wieder als Element in die erneuerte Produktion eingeht.
So dient Getreide als Aussaat zu seiner eigenen Produktion; aber das Produkt besteht nur aus Getreide, hat also eine von den mitverwandten Elementen, der Arbeitskraft, den Instrumenten, dem Dünger, verschiedene Gestalt.
Es gibt aber selbständige Industriezweige, wo das Produkt des Produktionsprozesses kein neues gegenständliches Produkt, keine Ware ist.
Ökonomisch wichtig davon ist nur die Kommunikationsindustrie, sei sie eigentliche Transportindustrie für Waren und Menschen, sei sie Übertragung bloß von Mitteilungen, Briefen, Telegrammen etc.
A. Cuprov sagt darüber:
"Der Fabrikant kann zuerst Artikel produzieren und dann Konsumenten dafür suchen" [sein Produkt, nachdem es als fertig aus dem Produktionsprozess ausgestoßen, geht als von demselben getrennte Ware in die Zirkulation über].
"Produktion und Konsumtion erscheinen so als zwei, dem Raum und der Zeit nach getrennte Akte.
In der Transportindustrie, die keine neuen Produkte schafft, sondern nur Menschen und Dinge versetzt, fallen diese beiden Akte zusammen; die Dienste" [die Ortsveränderung] "müssen in demselben Augenblick konsumiert werden, in dem sie produziert werden.
Deshalb erstreckt sich der Rayon, aus dem die Eisenbahnen Kundschaft suchen können, auf höchstens 50 Wirst (53 Km.) auf beiden Seiten."
A. Cuprov:
Zeleznodoroznoje chozjajstvo. Moskva 1875, p. 75, 76.
Das Resultat -- ob Menschen oder Waren transportiert werden -- ist ihr verändertes örtliches Dasein, z. B. dass das Garn sich jetzt in Indien befindet statt in England, wo es produziert worden.
Was aber die Transportindustrie verkauft, ist die Ortsveränderung selbst.
Der hervorgebrachte Nutzeffekt ist untrennbar verbunden mit dem Transportprozess, d. h. dem Produktionsprozess der Transportindustrie.
Menschen und Ware reisen mit dem Transportmittel, und sein Reisen, seine örtliche Bewegung, ist eben der durch es bewirkte Produktionsprozess.
Der Nutzeffekt ist nur konsumierbar während des Produktionsprozesses; er existiert nicht als ein von diesem Prozess verschiedenes Gebrauchsding, das erst nach seiner Produktion als Handelsartikel fungiert, als Ware zirkuliert.
Der Tauschwert dieses Nutzeffekts ist aber bestimmt, wie der jeder anderen Ware, durch den Wert der in ihm verbrauchten Produktionselemente (Arbeitskraft und Produktionsmittel) plus dem Mehrwert, den die Mehrarbeit der in der Transportindustrie beschäftigten Arbeiter geschaffen hat.
Auch in Beziehung auf seine Konsumtion verhält sich dieser Nutzeffekt ganz wie andere Waren.
Wird er individuell konsumiert, so verschwindet sein Wert mit der Konsumtion; wird er produktiv konsumiert, so dass er selbst ein Produktionsstadium der im Transport befindlichen Ware, so wird sein Wert als Zuschusswert auf die Ware selbst übertragen.
Die Formel für die Transportindustrie wäre also [Formel] ... P --
G', da der Produktionsprozess selbst, nicht ein von ihm trennbares Produkt, gezahlt und konsumiert wird.
Sie hat also fast genau dieselbe Form wie die für die Produktion der edlen Metalle, nur dass G' hier verwandelte Form des während des Produktionsprozesses hervorgebrachten Nutzeffekts, nicht Naturalform des während dieses Prozesses hervorgebrachten und aus ihm abgestoßenen Goldes oder Silbers ist.
Das industrielle Kapital ist die einzige Daseinsweise des Kapitals, worin nicht nur Aneignung von Mehrwert, resp. Mehrprodukt, sondern zugleich dessen Schöpfung Funktion des Kapitals ist.
Es bedingt daher den kapitalistischen Charakter der Produktion; sein Dasein schließt das des Klassengegensatzes von Kapitalisten und Lohnarbeitern ein.
Im Maß wie es sich der gesellschaftlichen Produktion bemächtigt, werden Technik und gesellschaftliche Organisation des Arbeitsprozesses umgewälzt, und damit der ökonomisch-geschichtliche Typus der Gesellschaft.
Die anderen Arten von Kapital, die vor ihm inmitten vergangener oder untergehender gesellschaftlicher Produktionszustände erschienen, werden ihm nicht nur untergeordnet und im Mechanismus ihrer Funktionen ihm entsprechend verändert, sondern bewegen sich nur noch auf seiner Grundlage, leben und sterben, stehen und fallen daher mit dieser ihrer Grundlage.
Geldkapital und Warenkapital, soweit sie mit ihren Funktionen als Träger eigener Geschäftszweige neben dem industriellen Kapital auftreten, sind nur noch durch die gesellschaftliche Teilung der Arbeit verselbständigte und einseitig ausgebildete Existenzweisen der verschiedenen Funktionsformen, die das industrielle Kapital innerhalb der Zirkulationssphäre bald annimmt, bald abstreift.
Der Kreislauf G ... G' verschlingt sich einerseits mit der allgemeinen Warenzirkulation, geht aus ihr hervor und in sie ein, und bildet einen Teil von ihr.
Andererseits bildet er eine eigene selbständige Bewegung des Kapitalwerts für den individuellen Kapitalisten, eine Bewegung, die teils innerhalb der allgemeinen Warenzirkulation vorgeht, teils außerhalb derselben, die aber stets ihren selbständigen Charakter bewahrt.
Erstens dadurch, dass ihre beiden in der Zirkulationssphäre vorgehenden Phasen G --
W und W' -- G' als Phasen der Kapitalbewegung funktionell bestimmte Charaktere besitzen; in G --
W ist W stofflich bestimmt als Arbeitskraft und Produktionsmittel; in W' -- G' wird der Kapitalwert realisiert + dem Mehrwert.
Zweitens umschließt P, der Produktionsprozess, die produktive Konsumtion.
Drittens macht die Rückkehr des Geldes zu ihrem Ausgangspunkt die Bewegung G ... G' zu einer sich in sich selbst abschließenden Kreislaufsbewegung.
Einerseits bildet also jedes individuelle Kapital in seinen beiden Zirkulationshälften G --
W und W' -- G' ein Agens der allgemeinen Warenzirkulation, worin es entweder als Geld oder als Ware fungiert oder verkettet ist, und so selbst ein Glied bildet in der allgemeinen Metamorphosenreihe der Warenwelt.
Andererseits beschreibt es innerhalb der allgemeinen Zirkulation seinen eigenen selbständigen Kreislauf, worin die Produktionssphäre ein Durchgangsstadium bildet, und worin es zu seinem Ausgangspunkt in derselben Form zurückkehrt, in der es ihn verließ.
Innerhalb seines eigenen Kreislaufs, der seine reale Metamorphose im Produktionsprozess einschließt, verändert es zugleich seine Wertgrösse.
Es kehrt zurück, nicht nur als Geldwert, sondern als vergrösserter, gewachsener Geldwert.
Betrachten wir schließlich G -- W ... P ... W' -- G' als spezielle Form des Kreislaufsprozesses des Kapitals neben den anderen, später zu untersuchenden Formen, so zeichnet es sich durch Folgendes aus.
1) Es erscheint als Kreislauf des Geldkapitals, weil das industrielle Kapital in seiner Geldform, als Geldkapital, den Ausgangspunkt und den Rückkehrpunkt seines Gesamtprozesses bildet.
Die Formel selbst drückt aus, dass das Geld hier nicht als Geld verausgabt, sondern nur vorgeschossen wird, also nur Geldform des Kapitals, Geldkapital ist.
Sie drückt ferner aus, dass der Tauschwert, nicht der Gebrauchswert, der bestimmende Selbstzweck der Bewegung ist.
Eben weil die Geldgestalt des Werts seine selbständige, handgreifliche Erscheinungsform ist, drückt die Zirkulationsform G ... G', deren Ausgangspunkt und Schlusspunkt wirkliches Geld, das Geldmachen, das treibende Motiv der kapitalistischen Produktion, am handgreiflichsten aus.
Der Produktionsprozess erscheint nur als unvermeidliches Mittelglied, als notwendiges Übel zum Behuf des Geldmachens.
Alle Nationen kapitalistischer Produktionsweise werden daher periodisch vom Schwindel ergriffen, worin sie ohne Vermittlung des Produktionsprozesses das Geldmachen vollziehen wollen.
2) Das Produktionsstadium, die Funktion von P, bildet in diesem Kreislauf die Unterbrechung der zwei Phasen der Zirkulation G -- W ... W' -- G', die wieder nur Vermittlung der einfachen Zirkulation G -- W --
G'.
Der Produktionsprozess erscheint in der Form des Kreislaufsprozesses selbst, formell und ausdrücklich als das, was er in der kapitalistischen Produktionsweise ist, als bloßes Mittel zur Verwertung des vorgeschossenen Werts, also die Bereicherung als solche als Selbstzweck der Produktion.
3) Weil die Reihenfolge der Phasen durch G -- W eröffnet wird, ist das zweite Glied der Zirkulation W' -- G'; also Ausgangspunkt G, das zu verwertende Geldkapital, Schlusspunkt G', das verwertete Geldkapital G + g, worin G als realisiertes Kapital neben seinem Sprössling g figuriert.
Dies unterscheidet den Kreislauf G von den beiden anderen Kreisläufen P und W', und zwar in doppelter Weise.
Einerseits durch die Geldform der beiden Extreme; Geld ist aber die selbständige, handgreifliche Existenzform des Werts, der Wert des Produkts in seiner selbständigen Wertform, worin alle Spur des Gebrauchswerts der Waren ausgelöscht ist.
Andererseits wird die Form P ... P nicht notwendig zu P ... P' (P + p), und in der Form W' ... W' ist überhaupt keine Wertdifferenz zwischen beiden Extremen sichtbar.
-- Der Formel G ... G' ist es also charakteristisch, einerseits, dass der Kapitalwert den Ausgangspunkt und der verwertete Kapitalwert den Rückkehrpunkt bildet, sodass der Vorschuss des Kapitalwerts als Mittel, der verwertete Kapitalwert als Zweck der ganzen Operation erscheint; andererseits, dass dies Verhältnis in Geldform ausgedrückt ist, der selbständigen Wertform, daher das Geldkapital als Geld heckendes Geld.
Die Erzeugung von Mehrwert durch den Wert ist nicht nur als Alpha und Omega des Prozesses ausgedrückt, sondern ausdrücklich in der blinkenden Geldform.
4) Da G', das realisierte Geldkapital als Resultat von W' -- G', der ergänzenden und abschließenden Phase von G -- W, sich absolut in derselben Form befindet, worin es seinen ersten Kreislauf eröffnet hat, kann es, sowie es aus demselben hervorgeht, denselben Kreislauf wieder eröffnen als vergrössertes (akkumuliertes) Geldkapital:
G' = G + g; und es ist wenigstens nicht in der Form von G ... G' ausgedrückt, dass bei Wiederholung des Kreislaufs die Zirkulation von g sich von der von G trennt.
In seiner einmaligen Gestalt betrachtet, formell, drückt der Kreislauf des Geldkapitals daher nur den Verwerthungs- und Akkumulationsprozess aus.
Die Konsumtion ist darin nur als produktive Konsumtion ausgedrückt durch [Formel] , nur diese ist eingeschlossen in diesen Kreislauf des individuellen Kapitals.
G --
A ist A -- G oder W --
G von Seiten des Arbeiters; ist also die erste Phase der Zirkulation, die seine individuelle Konsumtion vermittelt:
A -- G -- W (Lebensmittel).
Die zweite Phase G -- W fällt nicht mehr in den Kreislauf des individuellen Kapitals; aber sie ist durch ihn eingeleitet, von ihm vorausgesetzt, da der Arbeiter, um sich stets als exploitierbarer Stoff des Kapitalisten auf dem Markt zu befinden, vor allen Dingen leben, also sich durch individuelle Konsumtion erhalten muss.
Aber diese Konsumtion selbst ist hier nur vorausgesetzt als Bedingung der produktiven Konsumtion der Arbeitskraft durch das Kapital, also auch nur soweit sich der Arbeiter durch seine individuelle Konsumtion als Arbeitskraft erhält und reproduziert.
Die Pm, die eigentlichen Waren aber, die in den Kreislauf eingehen, bilden nur Speisematerial der produktiven Konsumtion.
Der Akt A -- G vermittelt die individuelle Konsumtion des Arbeiters, Verwandlung der Lebensmittel in sein Fleisch und Blut.
Allerdings muss auch der Kapitalist da sein, also auch leben und konsumieren um als Kapitalist zu fungieren.
Dazu brauchte er in der Tat nur als Arbeiter zu konsumieren, und mehr ist daher in dieser Form des Zirkulationsprozesses nicht vorausgesetzt.
Formell ausgedrückt ist selbst das nicht, da die Formel schließt mit G', also einem Resultat, das sofort wieder als vergrössertes Geldkapital fungieren kann.
In W' -- G' ist der Verkaufe von W' direkt enthalten; aber W' -- G', Verkaufe, von der einen Seite, ist G -- W, Kauf, von der anderen, und die Ware wird endgültig nur ihres Gebrauchswerts wegen gekauft um (von Zwischenverkäufen abgesehen) in den Konsumtionsprozess einzugehn, sei dieser nun individuell oder produktiv, je nach der Natur des gekauften Artikels.
Aber diese Konsumtion geht nicht ein in den Kreislauf des individuellen Kapitals, dessen Produkt W' ist; dies Produkt wird eben als zu verkaufende Ware aus dem Kreislauf abgestoßen.
Das W' ist ausdrücklich bestimmt zu fremder Konsumtion.
Wir finden daher bei Dolmetschern des Merkantilsystems (dem die Formel G -- W ... P ... W' -- G' zu Grunde liegt) sehr weitläufige Predigten darüber, dass der einzelne Kapitalist nur als Arbeiter konsumieren muss, wie die Kapitalistennation den anderen, dümmeren Nationen das Verzehren ihrer Waren und überhaupt den Konsumtionsprozess überlassen, dagegen die produktive Konsumtion zu ihrer Lebensaufgabe machen muss.
Diese Predigten erinnern oft der Form und dem Inhalt nach an analoge asketische Ermahnungen der Kirchenväter.
Der Kreislaufsprozess des Kapitals ist also Einheit von Zirkulation und Produktion, schließt beide ein.
Sofern die beiden Phasen G -- W, W' -- G' Zirkulationsvorgänge, bildet die Zirkulation des Kapitals Teil der allgemeinen Warenzirkulation.
Aber als funktionell bestimmte Abschnitte, Stadien im Kreislauf des Kapitals, der nicht nur der Zirkulationssphäre, sondern auch der Produktionssphäre angehört, vollzieht das Kapital innerhalb der allgemeinen Warenzirkulation seinen eigenen Kreislauf.
Die allgemeine Warenzirkulation dient ihm im ersten Stadium dazu, die Gestalt anzunehmen worin es als produktives Kapital fungieren kann; im zweiten, die Warenform abzustoßen worin es seinen Kreislauf nicht erneuern kann; und zugleich ihm die Möglichkeit zu eröffnen, seinen eigenen Kapitalkreislauf zu trennen von der Zirkulation des ihm angewachsenen Mehrwerts.
Der Kreislauf des Geldkapitals ist daher die einseitigste, darum schlagendste und charakteristischste Erscheinungsform des Kreislaufs des industriellen Kapitals, dessen Ziel und treibendes Motiv: Verwertung des Werts, Geldmachen und Akkumulation, in die Augen springend dargestellt wird (kaufen um teurer zu verkaufen).
Dadurch, dass die erste Phase G --
W ist, tritt auch hervor die Herkunft der Bestandteile des produktiven Kapitals aus dem Warenmarkt, wie überhaupt die Bedingtheit des kapitalistischen Produktionsprozesses durch die Zirkulation, den Handel.
Der Kreislauf des Geldkapitals ist nicht nur Warenproduktion; er kommt selbst nur durch die Zirkulation zu Stande, er setzt sie voraus.
Es liegt dies schon darin, dass die der Zirkulation angehörige Form G als erste und reine Form des vorgeschossenen Kapitalwerts erscheint, was in den beiden anderen Kreislaufsformen nicht der Fall.
Der Kreislauf des Geldkapitals bleibt insofern stets der allgemeine Ausdruck des industriellen Kapitals, als er stets Verwertung des vorgeschossenen Werts einschließt.
In P ... P tritt der Geldausdruck des Kapitals nur als Preis der Produktionselemente hervor, also nur als in Rechengeld ausgedrückter Wert, und wird in dieser Form festgehalten in der Buchhaltung.
Besondere Form des Kreislaufs des industriellen Kapitals wird G ... G' soweit neu auftretendes Kapital zuerst als Geld vorgeschossen und in derselben Form zurückgezogen wird, sei es beim Übertritt aus einem Geschäftszweig in den anderen, sei es beim Rücktritt des industriellen Kapitals aus dem Geschäft.
Es schließt dies ein die Kapitalfunktion des zuerst in Geldform vorgeschossenen Mehrwerts, und tritt am schlagendsten hervor, wenn dieser in einem anderen Geschäft fungiert als dem woraus er herkommt.
G ... G' kann erster Kreislauf eines Kapitals sein; es kann letzter sein; es kann als Form des gesellschaftlichen Gesamtkapitals gelten; es ist die Form von Kapital das neu angelegt wird, sei es als in Geldform neu akkumuliertes Kapital, sei es als altes Kapital, das ganz in Geld verwandelt wird zur Übertragung aus einem Produktionszweig in den anderen.
Als stets in allen Kreisläufen einbegriffene Form vollzieht das Geldkapital diesen Kreislauf gerade für den Teil des Kapitals, der den Mehrwert erzeugt, das variable Kapital.
Die normale Form des Vorschusses des Arbeitslohns ist Zahlung in Geld; dieser Prozess muss in kürzeren Terminen stets erneuert werden, weil der Arbeiter von der Hand in den Mund lebt.
Dem Arbeiter muss der Kapitalist daher beständig als Geldkapitalist, und sein Kapital als Geldkapital gegenübertreten.
Es kann hier nicht, wie beim Kauf der Produktionsmittel und Verkaufe der produktiven Waren, direkte oder indirekte Ausgleichung stattfinden (sodass die größere Maße des Geldkapitals tatsächlich nur in Form von Waren, das Geld nur in der Form des Rechengelds, und schließlich bar nur für Ausgleichung der Bilanzen figuriert).
Andererseits wird ein Teil des aus dem variablen Kapital entspringenden Mehrwerts vom Kapitalisten verausgabt für seine Privatkonsumtion, die dem Kleinhandel angehört und, auf welchen Umwegen immer, bar, in der Geldform des Mehrwerts verausgabt wird.
Wie groß oder klein dieser Teil des Mehrwerts sei, ändert nichts an der Sache.
Fortwährend erscheint von neuem das variable Kapital als im Arbeitslohn angelegtes Geldkapital (G -- A) und g als Mehrwert, der zur Bestreitung der Privatbedürfnisse des Kapitalisten verausgabt wird.
Also G als vorgeschossener variabler Kapitalwert und g als sein Zuwachs, beide in Geldform notwendig festgehalten, um in solcher verausgabt zu werden.
Die Formel G -- W ... P ... W' -- G', mit dem Resultat G' = G + g, schließt in ihrer Form eine Täuschung ein, trägt einen illusorischen Charakter, der aus dem Dasein des vorgeschossenen und verwerteten Werts in seiner Äquivalentform, dem Geld, entspringt.
Der Akzent liegt nicht auf Verwertung des Werts, sondern auf der Geldform dieses Prozesses, darauf, dass mehr Wert in Geldform schließlich aus der Zirkulation gezogen wird als ihr ursprünglich vorgeschossen wurde, also auf Vermehrung der dem Kapitalisten gehörigen Gold- und Silbermasse.
Das sogenannte Monetärsystem ist bloß Ausdruck der begriffslosen Form G -- W --
G', einer Bewegung, die ausschließlich in der Zirkulation verläuft und daher die beiden Akte: 1) G -- W, 2) W --
G' nur dadurch erklären kann, dass W im zweiten Akt über seinen Wert verkauft wird, daher mehr Geld der Zirkulation entzieht als durch seinen Kauf in sie hineingeworfen wurde.
Dagegen G -- W ... P . , . W' -- G', als ausschließliche Form fixiert, liegt dem entwickelteren Merkantilsystem zu Grund, wo nicht nur Warenzirkulation, sondern auch Warenproduktion als notwendiges Element erscheint.
Der illusorische Charakter von G -- W ... P ... W' -- G', und die ihr entsprechende illusorische Deutung ist da, sobald diese Form als einmalige fixiert wird, nicht als fließende, beständig sich erneuernde; sobald sie daher nicht als eine der Formen des Kreislaufs, sondern als seine ausschließliche gilt.
Sie weist aber selbst auf andere Formen hin.
Erstens setzt dieser ganze Kreislauf den kapitalistischen Charakter des Produktionsprozesses selbst voraus, und als Basis daher diesen Produktionsprozess nebst dem spezifischen, durch ihn bedingten Gesellschaftszustand.
G --
W = [Formel] ; aber G -- A unterstellt den Lohnarbeiter, und daher die Produktionsmittel als Teil des produktiven Kapitals, daher den Arbeits- und Verwertungsprozess, den Produktionsprozess schon als Funktion des Kapitals.
Zweitens: Wird G ... G' wiederholt, so erscheint die Rückkehr zur Geldform ebenso verschwindend, wie die Geldform im ersten Stadium.
G -- W verschwindet um P Platz zu machen.
Der beständige Wiedervorschuss in Geld, ebensosehr wie seine beständige Rückkehr als Geld, erscheinen selbst als nur im Kreislauf verschwindende Momente.
Drittens: [Formel] ... etc.
Schon bei der zweiten Wiederholung des Kreislaufs erscheint der Kreislauf P ... W' -- G' . G -- W ... P, bevor der zweite Kreislauf von G vollendet ist, und alle ferneren Kreisläufe können so unter der Form P ... W' -- G -- W ... P betrachtet werden, sodass G --
W als erste Phase des ersten Kreislaufs nur die verschwindende Vorbereitung des sich stets wiederholenden Kreislaufs des produktiven Kapitals bildet, wie dies in der Tat der Fall bei zum ersten Mal in der Form von Geldkapital angelegtem, industriellem Kapital.
Andererseits, bevor der zweite Kreislauf von P vollendet, ist der erste Kreislauf W' -- G' G -- W ... P ... W' (abgekürzt W' ... W') beschrieben, der Kreislauf des Warenkapitals.
So enthält die erste Form schon die beiden anderen und es verschwindet so die Geldform, soweit sie nicht bloßer Wertausdruck, sondern Wertausdruck in der Äquivalentform, in Geld.
Endlich: Nehmen wir ein neu auftretendes einzelnes Kapital, welches zum ersten Mal den Kreislauf G -- W ... P ... W' -- G' beschreibt, so ist G --
W die Vorbereitungsphase, der Vorläufer des ersten Produktionsprozesses den dies einzelne Kapital durchmacht.
Diese Phase G --
W ist daher nicht vorausgesetzt, sondern wird vielmehr durch den Produktionsprozess gesetzt oder bedingt.
Aber dies gilt nur für dies einzelne Kapital.
Allgemeine Form des Kreislaufs des industriellen Kapitals ist der Kreislauf des Geldkapitals, soweit die kapitalistische Produktionsweise vorausgesetzt ist, also innerhalb eines durch die kapitalistische Produktion bestimmten Gesellschaftszustandes.
Der kapitalistische Produktionsprozess ist daher als ein prius vorausgesetzt, wenn nicht in dem ersten Kreislauf des Geldkapitals eines neu angelegten industriellen Kapitals, so außerhalb desselben; das beständige Dasein dieses Produktionsprozesses unterstellt den beständig erneuerten Kreislauf von P ... P. Innerhalb des ersten Stadiums [Formel] tritt diese Voraussetzung selbst schon auf, indem dies einerseits das Dasein der Lohnarbeiterklasse voraussetzt; indem andererseits das, was erstes Stadium G -- W für den Käufer der Produktionsmittel, W' -- G' für ihren Verkäufer ist, also in W' das Warenkapital, somit die Ware selbst als Resultat der kapitalistischen Produktion, und damit die Funktion des produktiven Kapitals voraussetzt.
Zweites Kapitel.
Der Kreislauf des produktiven Kapitals.
Der Kreislauf des produktiven Kapitals hat die allgemeine Formel:
P ... W' -- G' -- W ... P.
Er bedeutet die periodisch erneuerte Funktion des produktiven Kapitals, also die Reproduktion, oder seinen Produktionsprozess als Reproduktionsprozess mit Bezug auf die Verwertung; nicht nur Produktion, sondern periodische Reproduktion von Mehrwert; die Funktion des in seiner produktiven Form befindlichen industriellen Kapitals, nicht als einmalige, sondern als periodisch wiederholte Funktion, sodass der Wiederbeginn durch den Ausgangspunkt selbst gegeben ist.
Ein Teil von W' kann unmittelbar (in gewissen Fällen, Anlagezweigen des industriellen Kapitals) wieder als Produktionsmittel in denselben Arbeitsprozess eingehen, aus dem er als Ware herauskam; dadurch wird nur die Verwandlung seines Werts in wirkliches Geld oder Geldzeichen erspart, oder sie erhält nur selbständigen Ausdruck als Rechengeld.
Dieser Wertteil geht nicht in die Zirkulation ein.
Es gehen so Werte in den Produktionsprozess ein, die nicht in den Zirkulationsprozess eingehen.
Dasselbe gilt von dem Teil von W' den der Kapitalist als Teil des Mehrprodukts in natura verzehrt.
Dies ist jedoch für die kapitalistische Produktion unbedeutend; es kommt höchstens bei der Agrikultur in Betracht.
Zweierlei springt sofort bei dieser Form in die Augen.
Erstens.
Während in der ersten Form G ... G' der Produktionsprozess, die Funktion von P, die Zirkulation des Geldkapitals unterbricht und nur als Vermittler zwischen seinen beiden Phasen G --
W und W' -- G' erscheint, bildet hier der gesamte Zirkulationsprozess des industriellen Kapitals, seine ganze Bewegung innerhalb der Zirkulationsphase, nur eine Unterbrechung und daher nur die Vermittlung zwischen dem produktiven Kapital, das als erstes Extrem den Kreislauf eröffnet und als letztes ihn in derselben Form, also in der Form seines Wiederbeginns, schließt.
Die eigentliche Zirkulation erscheint nur als Vermittlung der periodisch erneuerten und durch die Erneuerung kontinuierlichen Reproduktion.
Zweitens.
Die gesamte Zirkulation stellt sich dar in der entgegengesetzten Form von der, die sie im Kreislauf des Geldkapitals besitzt.
Sie war dort:
G -- W -- G (G -- W. W -- G), abgesehen von der Wertbestimmung; sie ist hier, wieder abgesehen von der Wertbestimmung, W -- G -- W (W -- G. G -- W), also die Form der einfachen Warenzirkulation.
I. Einfache Reproduktion.
Betrachten wir also zunächst den zwischen den Extremen P ... P in der Zirkulationssphäre verlaufenden Prozess W' -- G' -- W.
Der Ausgangspunkt dieser Zirkulation ist das Warenkapital:
W' = W + w = P + w.
Die Funktion des Warenkapitals W' -- G' (die Realisierung des in ihm enthaltenen Kapitalwerts = P, der jetzt als Warenbestandteil W existiert, wie des in ihm enthaltenen Mehrwerts, der als Bestandteil derselben Warenmasse, mit dem Wert w, existiert) wurde in der ersten Form des Kreislaufs betrachtet.
Aber dort bildete sie die zweite Phase der unterbrochenen Zirkulation und die Abschlussphase des ganzen Kreislaufs.
Hier bildet sie die zweite Phase des Kreislaufs, aber die erste Phase der Zirkulation.
Der erste Kreislauf endet mit G', und da G' ebensowohl wie das ursprüngliche G von neuem als Geldkapital den zweiten Kreislauf eröffnen kann, war es zunächst nicht nötig weiter zuzusehn, ob die in G' enthaltenen G und g (der Mehrwert) ihre Bahn mit einander fortsetzen, oder ob sie verschiedene Bahnen beschreiben.
Dies wäre nur nötig geworden, hätten wir den ersten Kreislauf in seiner Erneuerung weiter verfolgt.
Dieser Punkt muss aber im Kreislauf des produktiven Kapitals entschieden werden, da die Bestimmung schon seines ersten Kreislaufs davon abhängt, und weil W' -- G' in ihm als erste Zirkulationsphase erscheint, welche durch G --
W zu ergänzen ist.
Es hängt von dieser Entscheidung ab, ob die Formel einfache Reproduktion oder Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter darstellt.
Je nach ihrer Entscheidung also ändert sich der Charakter des Kreislaufs.
Nehmen wir also zunächst die einfache Reproduktion des produktiven Kapitals, wobei wie im ersten Kapitel gleichbleibende Umstände und Kauf und Verkaufe der Waren zu ihrem Wert vorausgesetzt sind.
Der ganze Mehrwert geht unter dieser Annahme in die persönliche Konsumtion des Kapitalisten ein.
Sobald die Verwandlung des Warenkapitals W' in Geld stattgefunden, zirkuliert der Teil der Geldsumme, der den Kapitalwert darstellt, fort im Kreislauf des industriellen Kapitals; der andere, der vergoldeter Mehrwert ist, geht ein in die allgemeine Warenzirkulation, ist vom Kapitalisten ausgehende Geldzirkulation, geht aber vor außerhalb der Zirkulation seines individuellen Kapitals.
In unserem Beispiel hatten wir ein Warenkapital W' von 10,000 ℔.
Garn zum Wert von 500 £; 422 £ davon sind der Wert des produktiven Kapitals, und setzen als Geldform von 8440 ℔.
Garn die von W' begonnene Kapitalzirkulation fort, während der Mehrwert von 78 £, Geldform von 1560 ℔. Garn, dem überschüssigen Teil des Warenprodukts, aus dieser Zirkulation heraustritt und eine getrennte Bahn innerhalb der allgemeinen Warenzirkulation beschreibt.
[Formel]
g -- w ist eine Reihe von Käufen vermittels des Geldes, das der Kapitalist, sei es in eigentlichen Waren, sei es in Diensten für seine werte Person, resp. Familie, verausgabt.
Diese Käufe sind zersplittert, finden zu verschiedenen Terminen statt.
Das Geld existiert also zeitweise in der Form eines für die laufende Konsumtion bestimmten Geldvorrats oder Schatzes, da in seiner Zirkulation unterbrochenes Geld sich in Schatzform befindet.
Seine Funktion als Zirkulationsmittel, das auch seine vorübergehende Form als Schatz einbegreift, geht nicht in die Zirkulation des Kapitals in seiner Geldform G ein.
Das Geld wird nicht vorgeschossen sondern verausgabt.
Wir haben vorausgesetzt, dass das vorgeschossene Gesamtkapital stets ganz aus einer seiner Phasen in die andere übergeht, so auch hier, dass das Warenprodukt von P den Gesamtwert des produktiven Kapitals P = 422 £ + dem während des Produktionsprozesses geschaffenen Mehrwert = 78 £ trägt.
In unserem Beispiel, wo wir es mit einem diskreten Warenprodukt zu tun haben, existiert der Mehrwert in der Form von 1560 ℔. Garn; ganz wie er auf 1 ℔.
Garn berechnet in der Form von 2.496 Unzen Garn existiert.
Wäre dagegen das Warenprodukt z. B. eine Maschine von 500 £ und von derselben Wertzusammensetzung, so wäre zwar ein Wertteil dieser Maschine = 78 £ Mehrwert, aber diese 78 £ existierten nur in der Gesamtmaschine; sie ist nicht in Kapitalwert und Mehrwert teilbar, ohne sie selbst in Stücke zu zerschlagen und so mit ihrem Gebrauchswert auch ihren Wert zu vernichten.
Die beiden Wertbestandteile können also nur ideell in Bestandteilen des Warenkörpers dargestellt werden, nicht als selbständige Elemente der Ware W', wie jedes Pfund Garn als trennbares, selbständiges Warenelement der 10,000 ℔.
Im ersten Fall muss die Gesamtware, das Warenkapital, die Maschine, ganz verkauft sein, bevor g seine besondere Zirkulation eingehen kann.
Dagegen wenn der Kapitalist 8440 ℔. verkauft, würde der Verkaufe der weiteren 1560 ℔. eine vollständig getrennte Zirkulation des Mehrwerts in der Form w (1560 ℔. Garn) -- g (78 £) = w (Konsumtionsartikel) darstellen.
Die Wertelemente jedes einzelnen Quotums des Garnprodukts von 10,000 ℔. sind aber in Teilen des Produkts ebenso darstellbar wie im Gesamtprodukt.
Wie dieses, 10,000 ℔. Garn, sich einteilen lässt in konstanten Kapitalwert (c), 7440 ℔.
Garn zum Wert 372 £, variablen Kapitalwert (v) von 1000 ℔.
Garn zu 50 £ und Mehrwert (m) von 1560 ℔.
Garn zu 78 £, so jedes Pfund Garn in c = 11.904 Unzen zum Wert von 8.928 d., v = 1.600 Unze Garn zum Wert von 1.200 d., m = 2.496 Unzen Garn zum Wert von 1.872 d. Der Kapitalist könnte auch bei sukzessivem Verkaufe der 10,000 ℔. die in den sukzessiven Portionen enthaltenen Mehrwertselemente sukzessive verzehren, und dadurch ebenso sukzessive die Summe von c + v realisieren.
Aber diese Operation unterstellt schließlich ebenfalls, dass die ganzen 10,000 ℔. verkauft, dass also auch durch Verkaufe von 8440 ℔. der Wert von c und v ersetzt wird.
(Buch I, Kap. VII, 2)
Wie dem aber auch sei, durch W' -- G' erhalten sowohl der in W' enthaltene Kapitalwert wie der Mehrwert eine trennbare Existenz, die Existenz verschiedener Geldsummen; in beiden Fällen ist G sowohl wie g wirklich verwandelte Form des Werts, der ursprünglich in W' nur als Preis der Ware eigenen, nur ideellen Ausdruck besitzt.
w -- g -- w ist einfache Warenzirkulation, deren erste Phase w -- g in der Zirkulation des Warenkapitals W' -- G' einbegriffen ist, also in den Kreislauf des Kapitals; deren ergänzende Phase w -- g dagegen außerhalb dieses Kreislaufs fällt, als davon getrennter Vorgang der allgemeinen Warenzirkulation.
Die Zirkulation von W und w, von Kapitalwert und Mehrwert, spaltet sich nach der Verwandlung von W' in G'.
Es folgt daher:
Erstens:
Indem durch W' -- G' = W' -- (G + g) das Warenkapital realisiert wird, wird die in W' -- G' noch gemeinsame und von derselben Warenmasse getragene Bewegung von Kapitalwert und Mehrwert spaltbar, indem beide jetzt selbständige Formen als Geldsummen besitzen.
Zweitens: Findet diese Spaltung statt, indem g als Revenue des Kapitalisten verausgabt wird, während G als funktionelle Form des Kapitalwerts seine durch den Kreislauf bestimmte Bahn fortsetzt -- so ist der erste Akt W' -- G', im Zusammenhäng mit den nachfolgenden Akten G --
W und g -- w, darstellbar als die zwei verschiedenen Zirkulationen:
W -- G --
W und w -- g -- w; beides, der allgemeinen Form nach, der gewöhnlichen Warenzirkulation angehörige Reihen.
Übrigens werden in der Praxis bei kontinuierlichen Warenkörpern, die sich nicht teilen lassen, die Wertbestandteile ideell für sich isoliert.
Z. B. im Londoner Baugeschäft, das größtenteils auf Kredit betrieben wird, erhält der Bauunternehmer Vorschüsse je nachdem der Bau des Hauses sich in verschiedenen Stadien befindet.
Keins dieser Stadien ist ein Haus, sondern nur ein wirklich existierender Bestandteil eines werdenden künftigen Hauses; also trotz seiner Wirklichkeit nur ideeller Bruchteil des ganzen Hauses, aber dennoch wirklich genug um als Sicherheit für zusätzlichen Vorschuss zu dienen.
(Siehe hierüber unten Kap. XII.)
Drittens: Trennt sich die in W und G noch gemeinschaftliche Bewegung von Kapitalwert und Mehrwert nur teilweise (sodass ein Teil des Mehrwerts nicht als Revenue verausgabt wird) oder gar nicht, so geht im Kapitalwert selbst eine Veränderung vor noch innerhalb seines Kreislaufs, vor Vollendung desselben.
In unserem Beispiel war der Wert des produktiven Kapitals gleich 422 £.
Setzt es also G --
W fort, z. B. als 480 £ oder 500 £, so durchmisst es die letzteren Stadien des Kreislaufs als ein um 58 £ oder 78 £ größerer Wert denn der anfängliche war.
Es kann dies zugleich verbunden sein mit Änderung seiner Wertkonstitution. --
W' -- G', das zweite Stadium der Zirkulation und das abschließende Stadium des Kreislaufs I (G ... G'), ist in unserem Kreislauf zweites Stadium desselben und erstes der Warenzirkulation.
So weit die Zirkulation in Betracht kommt, muss es also ergänzt werden durch G' -- W'.
Aber W' -- G' hat nicht nur den Verwertungsprozess (hier die Funktion von P, das erste Stadium) bereits hinter sich, sondern sein Resultat, das Warenprodukt W' ist bereits realisiert.
Der Verwertungsprozess des Kapitals, sowie die Realisierung des Warenprodukts, worin sich der verwertete Kapitalwert darstellt, ist also beendet mit W' -- G'.
Wir haben also einfache Reproduktion vorausgesetzt, d. h. dass g -- w sich ganz trennt von G -- W.
Da beide Zirkulationen, w -- g -- w ebenso wie W -- G -- W, der allgemeinen Form nach der Warenzirkulation angehören (und daher auch keine Wertdifferenzen zwischen den Extremen zeigen), so ist es leicht, wie die Vulgärökonomie es tut, den kapitalistischen Produktionsprozess aufzufassen als bloße Produktion von Waren, Gebrauchswerten zur Konsumtion irgend einer Art bestimmt, die der Kapitalist nur produziert um sie durch Waren von anderem Gebrauchswert zu ersetzen oder sie damit umzutauschen, wie es in der Vulgärökonomie fälschlich heißt.
W' tritt von vornherein als Warenkapital auf, und der Zweck des ganzen Prozesses, die Bereicherung (Verwertung) schließt eine mit der Größe des Mehrwerts (also auch des Kapitals) wachsende Konsumtion des Kapitalisten keineswegs aus sondern erst recht ein.
In der Zirkulation der Revenue des Kapitalisten dient in der Tat die produzierte Ware w (oder der ihr ideell entsprechende Bruchteil des Warenprodukts W') nur dazu, sie zuerst in Geld, und aus Geld in eine Reihe anderer, der Privatkonsumtion dienender Waren umzusetzen.
Aber der kleine Umstand ist hierbei nicht zu übersehn, dass w Warenwert ist, der dem Kapitalisten nichts gekostet hat, Verkörperung von Mehrarbeit, daher es ursprünglich als Bestandteil des Warenkapitals W' auf die Bühne tritt.
Dies w selbst ist also schon seiner Existenz nach gebunden an den Kreislauf des prozessierenden Kapitalwerts und kommt dieser ins Stocken oder wird sonst wie gestört, so beschränkt sich nicht nur die Konsumtion von w, oder hört ganz auf, sondern damit zugleich der Absatz für die Warenreihe, welche den Ersatz für w bilden.
Dasselbe ist der Fall wenn W' -- G' misslingt oder nur ein Teil von W' verkäuflich ist.
Wir sahen, dass w -- g -- w, als Zirkulation der Revenue des Kapitalisten, nur in die Kapitalzirkulation eingeht solange w Wertteil von W', dem Kapital in seiner Funktionsform von Warenkapital, ist: aber sobald verselbstständigt durch g -- w, also in der ganzen Form w -- g -- w, geht sie nicht in die Bewegung des vom Kapitalisten vorgeschossenen Kapitals ein, obgleich sie aus derselben hervorgeht.
Sie hängt damit soweit zusammen als die Existenz des Kapitals die Existenz des Kapitalisten voraussetzt, und diese letztere ist bedingt durch seinen Verzehr von Mehrwert.
Innerhalb der allgemeinen Zirkulation fungiert W', z. B. Garn, nur als Ware; aber als Moment der Zirkulation des Kapitals fungiert es als Warenkapital, eine Gestalt die der Kapitalwert abwechselnd annimmt und abstößt.
Nach dem Verkaufe des Garns an den Kaufmann ist es aus dem Kreislaufsprozess desjenigen Kapitals, dessen Produkt es ist, entfernt, befindet sich aber trotzdem fortwährend als Ware im Umkreis der allgemeinen Zirkulation.
Die Zirkulation derselben Warenmasse dauert fort, obgleich sie aufgehört hat ein Moment im selbständigen Kreislauf des Kapitals des Spinners zu bilden.
Die wirkliche definitive Metamorphose der vom Kapitalisten in die Zirkulation geworfenen Warenmasse, W -- G, ihr schließliches Herausfallen in die Konsumtion kann daher zeitlich und räumlich durchaus getrennt sein von der Metamorphose worin diese Warenmasse als sein Warenkapital fungiert.
Dieselbe Metamorphose, die in der Zirkulation des Kapitals vollzogen ist, bleibt in der Sphäre der allgemeinen Zirkulation noch zu vollziehen.
Es ändert nichts an der Sache, wenn das Garn wieder in den Kreislauf eines anderen industriellen Kapitals eingeht.
Die allgemeine Zirkulation umfasst ebensosehr die Verschlingung der Kreisläufe der verschiedenen selbständigen Bruchstücke des gesellschaftlichen Kapitals, d. h. die Gesamtheit der einzelnen Kapitale, wie die Zirkulation der nicht als Kapital auf den Markt geworfenen Werte.
Das Verhältnis zwischen dem Kreislauf des Kapitals, sofern er Teil der allgemeinen Zirkulation und sofern er Glieder eines selbständigen Kreislaufs bildet, zeigt sich ferner, wenn wir die Zirkulation von G' = G + g betrachten.
G, als Geldkapital, setzt den Kreislauf des Kapitals fort. g, als Revenueausgabe (g -- w), geht in die allgemeine Zirkulation ein, fliegt aber aus dem Kreislauf des Kapitals hinaus.
Nur der Teil geht in letzteren Kreislauf ein, der als zusätzliches Geldkapital fungiert.
In w -- g -- w fungiert Geld nur als Münze; Zweck dieser Zirkulation ist die individuelle Konsumtion des Kapitalisten.
Es charakterisiert den Kretinismus der Vulgärökonomie, dass sie diese Zirkulation, die nicht in den Kreislauf des Kapitals eingeht -- die Zirkulation des als Revenue verzehrten Teils des Wertprodukts -- für den charakteristischen Kreislauf des Kapitals ausgibt.
In der zweiten Phase, G -- W, ist der Kapitalwert G = P (dem Wert des produktiven Kapitals, das den Kreislauf des industriellen Kapitals hier eröffnet) wieder vorhanden, erledigt vom Mehrwert, also in derselben Wertgrösse, wie in dem ersten Stadium des Kreislaufs des Geldkapitals G -- W. Trotz der verschiedenen Stelle ist die Funktion des Geldkapitals, worin nun das Warenkapital umgewandelt, dieselbe: seine Verwandlung in Pm und A, Produktionsmittel und Arbeitskraft.
Gleichzeitig mit w -- g hat also der Kapitalwert in der Funktion des Warenkapitals W' -- G' die Phase W -- G durchlaufen und tritt nun in die ergänzende Phase [Formel] ; seine Gesamtzirkulation ist also W -- [Formel] .
Erstens:
Das Geldkapital G trat in Form I (Kreislauf G ... G') als ursprüngliche Form auf worin der Kapitalwert vorgeschossen wird; es tritt hier von vornherein auf als Teil der Geldsumme, worin das Warenkapital in der ersten Zirkulationsphase W' -- G' sich verwandelt hat, also von vornherein als durch Verkaufe des Warenprodukts vermittelte Verwandlung von P, dem produktiven Kapital, in Geldform.
Das Geldkapital existiert hier von vornherein als nicht ursprüngliche und nicht schliessliche Form des Kapitalwerts, da nur durch abermalige Abstreifung der Geldform die, die Phase W --
G abschließende Phase G -- W vollzogen werden kann.
Der Teil von G -- W, der zugleich G -- A, erscheint daher auch nicht mehr als bloßer Geldvorschuss durch Ankauf von Arbeitskraft, sondern als Vorschuss, worin der Arbeitskraft dieselben 1000 ℔.
Garn zum Wert von 50 £, in Geldform vorgeschossen werden, die einen Teil des von der Arbeitskraft geschaffenen Warenwerts bilden.
Das Geld, das dem Arbeiter hier vorgeschossen wird, ist nur verwandelte Äquivalentform eines Wertteils des von ihm selbst produzierten Warenwerts.
Und schon darum ist der Akt G -- W, soweit er G -- A, keineswegs nur Ersatz von Ware in Geldform durch Ware in Gebrauchsform, sondern schließt andere, von der allgemeinen Warenzirkulation als solcher unabhängige Elemente ein.
G' erscheint als verwandelte Form von W', welches selbst Produkt der vergangenen Funktion von P, dem Produktionsprozess, ist; die gesamte Geldsumme G' daher als Geldausdruck vergangener Arbeit.
In unserem Beispiel: 10,000 ℔.
Garn = 500 £, Produkt des Spinnprozesses; davon 7440 ℔ Garn = dem vorgeschossenen konstanten Kapital c = 372 £; 1000 ℔.
Garn = dem vorgeschossenen variablen Kapital v = 50 £; und 1560 ℔.
Garn = dem Mehrwert m = 78 £.
Wird von G' nur das ursprüngliche Kapital = 422 £ von neuem vorgeschossen, unter sonst gleichbleibenden Verhältnissen, so erhält der Arbeiter in G --
A nur einen Teil der in dieser Woche produzierten 10,000 ℔. Garn (den Geldwert von (1000 ℔. Garn) in der nächsten Woche vorgeschossen.
Als Resultat von W --
G ist das Geld stets Ausdruck vergangener Arbeit.
Soweit der ergänzende Akt G -- W sofort auf dem Warenmarkt sich vollzieht, also G gegen existierende, auf dem Markt befindliche Waren umgesetzt wird, ist es wieder Umsatz vergangener Arbeit, aus einer Form (Geld) in anderer Form (Ware).
Aber G --
W ist in der Zeit von W -- G verschieden.
Es kann gleichzeitig sein, ausnahmsweise, wenn z. B. der Kapitalist, der G -- W vollzieht, und der Kapitalist, für den dieser Akt W --
G ist, sich ihre Waren wechselseitig zur selben Zeit überweisen und G dann nur die Bilanz ausgleicht.
Die Zeitdifferenz zwischen der Exekution von W --
G und der von G -- W kann mehr oder minder beträchtlich sein.
Obgleich als Resultat des Akts W -- G, G vergangene Arbeit vorstellt, kann G für den Akt G --
W die verwandelte Form von Waren vorstellen, die noch gar nicht auf dem Markt befindlich sind, sondern sich erst in Zukunft darauf befinden werden, da G --
W erst vorzugehn braucht, nachdem W neu produziert ist, Ebensowohl kann G Waren vorstellen, die gleichzeitig mit dem W, dessen Geldausdruck es ist, produziert werden.
Z. B. in dem Umsatz G -- W (Ankauf von Produktionsmitteln) können die Kohlen gekauft werden, ehe sie aus der Grube gehoben sind.
Soweit g als Geldakkumulation figuriert, nicht als Revenue verausgabt wird, kann es Baumwolle vorstellen, die erst nächstes Jahr produziert wird.
Ebenso bei der Verausgabung von Revenue des Kapitalisten, g -- w. Ebenso der Arbeitslohn A = 50 £; es ist dies Geld nicht nur Geldform der vergangenen Arbeit der Arbeiter, sondern zugleich Anweisung auf gleichzeitige oder zukünftige Arbeit, die sich erst realisiert, oder in Zukunft realisieren soll.
Der Arbeiter mag damit einen Rock kaufen, der erst in nächster Woche gemacht wird.
Namentlich ist dies der Fall mit Bezug auf die sehr große Zahl notwendiger Lebensmittel, die beinahe unmittelbar im Augenblick ihrer Produktion konsumiert werden müssen, sollen sie nicht verderben.
So erhält der Arbeiter in dem Geld, worin er seinen Arbeitslohn ausbezahlt erhält, die verwandelte Form seiner eigenen zukünftigen Arbeit oder der anderer Arbeiter.
Mit einem Teil seiner vergangenen Arbeit gibt ihm der Kapitalist Anweisung auf seine eigene künftige Arbeit.
Es ist seine eigene gleichzeitige oder künftige Arbeit, die den noch nicht vorhandenen Vorrat bildet, womit ihm seine vergangene Arbeit bezahlt wird.
Hier verschwindet die Vorstellung der Vorratbildung ganz.
Zweitens: In der Zirkulation W -- [Formel] wechselt dasselbe Geld zweimal die Stelle; der Kapitalist erhält es erst als Verkäufer und gibt es fort als Käufer; die Verwandlung von Ware in Geldform dient nur dazu, sie aus Geldform wieder in Warenform zu verwandeln; die Geldform des Kapitals, sein Dasein als Geldkapital, ist daher in dieser Bewegung nur verschwindendes Moment; oder das Geldkapital, soweit die Bewegung flüssig, erscheint nur als Zirkulationsmittel wenn es als Kaufmittel dient; als eigentliches Zahlungsmittel erscheint es wenn Kapitalisten gegenseitig von einander kaufen, daher nur Zahlungsbilanz zu saldieren ist.
Drittens: Die Funktion des Geldkapitals, ob es als bloßes Zirkulationsmittel oder als Zahlungsmittel diene, vermittelt nur den Ersatz von W durch A und Pm, d. h. den Ersatz des Garns, des Warenprodukts, worin das produktive Kapital resultiert (nach Abzug des als Revenue zu verwendenden Mehrwerts) durch seine Produktionselemente, also Rückverwandlung des Kapitalwerts aus seiner Form als Ware in die Bildungselemente dieser Ware; sie vermittelt also schließlich nur die Rückverwandlung des Warenkapitals in produktives Kapital.
Damit der Kreislauf sich normal vollzieht, muss W' zu seinem Wert und in seiner Gesamtheit verkauft werden.
Ferner schließt W -- G -- W nicht nur Ersatz einer Ware durch eine andere, sondern Ersatz in denselben Wertverhältnissen ein.
Es ist unsere Annahme, dass dies hier geschieht.
Tatsächlich aber variieren die Werte der Produktionsmittel; gerade der kapitalistischen Produktion ist fortwährender Wechsel der Wertverhältnisse eigen schon durch den beständigen Wechsel in der Produktivität der Arbeit, der die kapitalistische Produktion charakterisiert.
Auf diesen später zu erörternden Wertwechsel der Produktionsfaktoren weisen wir hier nur hin.
Die Verwandlung der Produktionselemente in Warenprodukt, von P in W' geht in der Produktionssphäre vor, die Rückverwandlung von W' in P in der Zirkulationssphäre.
Sie ist vermittelt durch die einfache Warenmetamorphose.
Ihr Inhalt aber ist ein Moment des Reproduktionsprozesses als Ganzes betrachtet.
W -- G -- W, als Zirkulationsform des Kapitals, schließt einen funktionell bestimmten Stoffwechsel ein.
Der Umsatz W -- G --
W bedingt ferner, dass W = den Produktionselementen des Warenquantums W', und dass diese ihre ursprünglichen Wertverhältnisse gegen einander behaupten; es ist also unterstellt nicht nur dass die Waren zu ihrem Werte gekauft und verkauft werden, sondern auch dass sie während des Kreislaufs keinen Wertwechsel erleiden; wo nicht, kann der Prozess nicht normal verlaufen.
In G ... G' ist G die ursprüngliche Form des Kapitalwerts, die abgestreift wird um wieder angenommen zu werden.
In P ... W' -- G' -- W ... P ist G nur im Prozess angenommene Form, die schon innerhalb desselben wieder abgestreift wird.
Die Geldform erscheint hier nur als verschwindende selbständige Wertform des Kapitals; das Kapital als W' ist ebenso ängstlich sie anzunehmen, wie als G' sie abzustreifen, sobald es sich in sie verpuppt hat, um sich wieder in die Form des produktiven Kapitals umzusetzen.
So lange es in der Geldgestalt verharrt, fungiert es nicht als Kapital, und verwertet sich daher nicht; das Kapital liegt brach.
G wirkt hier als Zirkulationsmittel, aber als Zirkulationsmittel des Kapitals.
Der Schein der Selbständigkeit, den die Geldform des Kapitalwerts in der ersten Form seines Kreislaufs (des Geldkapitals) besitzt, verschwindet in dieser zweiten Form, welche somit die Kritik der Form I bildet, und sie auf eine nur besondere Form reduziert.
stößt die zweite Metamorphose G --
W auf Hindernisse (fehlen z. B. die Produktionsmittel auf dem Markt), so ist der Kreislauf, der Fluss des Reproduktionsprozesses unterbrochen, ebensosehr als wenn das Kapital in der Form des Warenkapitals festliegt.
Der Unterschied ist aber der:
In Geldform kann es länger ausharren als in der vergänglichen Warenform.
Es hört nicht auf Geld zu sein, wenn es nicht als Geldkapital fungiert; es hört aber auf Ware zu sein und überhaupt Gebrauchswert, wenn es zu lange in seiner Funktion als Warenkapital aufgehalten wird.
Zweitens ist es in Geldform fähig, statt seiner ursprünglichen produktiven Kapitalform eine andere anzunehmen, während es als W' überhaupt nicht vom Platze kommt.
W' -- G' -- W schließt nur für W' seiner Form nach Zirkulationsakte ein, die Momente seiner Reproduktion sind; aber die wirkliche Reproduktion von W, worin sich W' umsetzt, ist nötig zur Ausführung von W' -- G' -- W; diese ist aber bedingt durch Reproduktionsprozesse außerhalb des Reproduktionsprozesses des individuellen in W' dargestellten Kapitals. --
In der Form I bereitet [Formel] nur die erste Verwandlung von Geldkapital in produktives Kapital vor; in der Form II die Rückverwandlung aus Warenkapital in produktives Kapital; also, soweit die Anlage des industriellen Kapitals dieselbe bleibt, Rückverwandlung des Warenkapitals in dieselben Produktionselemente aus denen es hervorgegangen.
Es erscheint daher hier, wie in Form I, als vorbereitende Phase des Produktionsprozesses, aber als Rückkehr zu demselben, Erneuerung desselben, daher als Vorläufer des Reproduktionsprozesses, also auch der Wiederholung des Verwertungsprozesses.
Es ist nun wieder zu bemerken, dass G -- A nicht einfacher Warenaustausch ist, sondern Kauf einer Ware A, die der Produktion von Mehrwert dienen soll, wie G -- Pm nur Prozedur, die zur Ausführung dieses Zwecks stofflich unerlässlich ist.
Mit Vollziehung von [Formel] ist G in produktives Kapital rückverwandelt, in P, und beginnt der Kreislauf von neuem.
Die explicite Form von P ... W' -- G' -- W ... P ist also: [Formel]
Die Verwandlung von Geldkapital in produktives Kapital ist Warenkauf zur Warenproduktion.
Nur soweit die Konsumtion diese produktive Konsumtion ist, fällt sie in den Kreislauf des Kapitals selbst; ihre Bedingung ist, dass vermittels der so konsumierten Waren Mehrwert gemacht wird.
Und dies ist etwas sehr Verschiedenes von Produktion und selbst Warenproduktion, deren Zweck die Existenz der Produzenten ist; ein so durch Mehrwertsproduktion bedingter Ersatz von Ware durch Ware ist etwas ganz anderes als Produktaustausch -- nur durch Geld vermittelt -- an sich ist.
So wird aber die Sache genommen von den Ökonomen zum Beweis, dass keine Überproduktion möglich ist.
Ausser der produktiven Konsumtion von G, das in A und Pm verwandelt wird, enthält der Kreislauf das erste Glied von G -- A, welches für den Arbeiter A --
G = W --
G ist.
Von der Zirkulation des Arbeiters A -- G -- W, welche seine Konsumtion einschließt, fällt nur das erste Glied als Resultat von G -- A in den Kreislauf des Kapitals.
Der zweite Akt, nämlich G -- W, fällt nicht in die Zirkulation des individuellen Kapitals, obgleich sie aus derselben hervorgeht.
Das beständige Dasein der Arbeiterklasse ist aber für die Kapitalistenklasse nötig, daher auch die durch G -- W vermittelte Konsumtion des Arbeiters.
Der Akt W' -- G' unterstellt für die Fortsetzung des Kreislaufs des Kapitalwerts, wie für die Konsumtion des Mehrwerts durch den Kapitalisten, nur dass W' in Geld verwandelt, verkauft worden.
Es wird natürlich nur gekauft, weil der Artikel ein Gebrauchswert, also zur Konsumtion irgend einer Art, produktiven oder individuellen, tauglich.
Wenn aber W' weiter zirkuliert, z. B. in der Hand des Kaufmanns, der das Garn gekauft hat, so berührt das zunächst keineswegs die Fortsetzung des Kreislaufs des individuellen Kapitals, das das Garn produziert und an den Kaufmann verkauft hat.
Der ganze Prozess geht seinen Gang fort, und mit ihm auch die dadurch bedingte individuelle Konsumtion von Kapitalist und Arbeiter.
Ein Punkt wichtig bei Betrachtung der Krisen.
Sobald W' nämlich verkauft, in Geld verwandelt ist, kann es in die realen Faktoren des Arbeitsprozesses und darum des Reproduktionsprozesses rückverwandelt werden.
Ob W' daher vom definitiven Konsumenten gekauft ist oder vom Kaufmann, der es wieder verkaufen will, ändert unmittelbar nichts an der Sache.
Der Umfang der von der kapitalistischen Produktion erzeugten Warenmassen wird bestimmt durch die Stufenleiter dieser Produktion und das Bedürfnis der beständigen Ausdehnung dieser letzteren, nicht durch einen prädestinierten Kreis von Nachfrage und Angebot, von zu befriedigenden Bedürfnissen.
Die Massenproduktion kann für ihren unmittelbaren Käufer, außer anderen industriellen Kapitalisten, nur den Grosskaufmann haben.
Innerhalb gewisser Grenzen kann der Reproduktionsprozess auf derselben oder erweiterten Stufe vorgehen, obgleich die aus ihm ausgestoßenen Waren nicht wirklich in die individuelle oder produktive Konsumtion eingegangen sind.
Die Konsumtion der Waren ist nicht eingeschlossen in den Kreislauf des Kapitals, aus dem sie hervorgegangen sind.
Sobald das Garn z. B. verkauft ist, kann der Kreislauf des im Garn dargestellten Kapitalwerts von neuem beginnen, was auch immer zunächst aus dem verkauften Garn wird.
Solange das Produkt verkauft wird, geht vom Standpunkt des kapitalistischen Produzenten alles seinen regelmäßigen Gang.
Der Kreislauf des Kapitalwerts, den er repräsentiert, wird nicht unterbrochen.
Und ist dieser Prozess erweitert -- was erweiterte produktive Konsumtion der Produktionsmittel einschließt -- so kann diese Reproduktion des Kapitals von erweiterter individueller Konsumtion (also Nachfrage) der Arbeiter begleitet sein, da er durch produktive Konsumtion eingeleitet und vermittelt ist.
Es kann so die Produktion von Mehrwert und mit ihr auch die individuelle Konsumtion des Kapitalisten wachsen, der ganze Reproduktionsprozess sich im blühendsten Zustand befinden und dennoch ein großer Teil der Waren nur scheinbar in die Konsumtion eingegangen sein, in Wirklichkeit aber unverkauft in den Händen von Wiederverkäufern lagern, tatsächlich sich also noch auf dem Markt befinden.
Nun folgt Warenstrom auf Warenstrom und es tritt endlich hervor, dass der frühere Strom nur scheinbar von der Konsumtion verschlungen ist.
Die Warenkapitale machen sich wechselseitig ihren Platz auf dem Markt streitig.
Die Nachrückenden, um zu verkaufen, verkaufen unter dem Preis.
Die früheren Ströme sind noch nicht flüssig gemacht, während die Zahlungstermine dafür fällig werden.
Ihre Inhaber müssen sich insolvent erklären, oder verkaufen zu jedem Preis um zu zahlen.
Dieser Verkaufe hat absolut nichts zu tun mit dem wirklichen Stand der Nachfrage.
Er hat nur zu tun mit der Nachfrage nach Zahlung, mit der absoluten Notwendigkeit Ware in Geld zu verwandeln.
Dann bricht die Krise los.
Sie wird sichtbar nicht in der unmittelbaren Abnahme der konsumtiven Nachfrage, der Nachfrage für individuelle Konsumtion, sondern in der Abnahme des Austauschs von Kapital gegen Kapital, des Reproduktionsprozesses des Kapitals. --
Wenn die Waren Pm und A, worin sich G umgesetzt, um seine Funktion als Geldkapital, als zur Rückverwandlung in produktives Kapital bestimmter Kapitalwert, zu vollziehen -- wenn diese Waren in verschiedenen Terminen zu kaufen oder zu zahlen sind, G -- W also eine Reihe nach einander vorgehender Käufe und Zahlungen vorstellt, so vollzieht ein Teil von G den Akt G -- W, während ein anderer Teil im Geldzustand verharrt, um erst zu einer durch die Bedingungen des Prozesses selbst bestimmten Zeit für gleichzeitige oder sukzessive Akte G --
W zu dienen.
Es ist der Zirkulation nur zeitweilig entzogen, um am bestimmten Zeitpunkt in Aktion zu treten, seine Funktion auszuüben.
Diese Aufspeicherung desselben ist dann selbst eine durch seine Zirkulation und für die Zirkulation bestimmte Funktion.
Sein Dasein als Kauf- und Zahlungsfonds, die Suspension seiner Bewegung, der Zustand seiner unterbrochenen Zirkulation, ist dann ein Zustand, worin das Geld eine seiner Funkte einen als Geldkapital ausübt.
Als Geldkapital; denn in diesem Fall ist das zeitweilig in Ruhe verharrende Geld selbst ein Teil des Geldkapitals G (von G' -- g = G), des Wertteils des Warenkapitals, der = P, dem Wert des produktiven Kapitals, von dem der Kreislauf ausgeht.
Andererseits befindet sich alles der Zirkulation entzogene Geld in Schatzform.
Die Schatzform des Geldes wird also hier Funktion des Geldkapitals, ganz wie in G --
W die Funktion des Geldes als Kauf- oder Zahlungsmittel zur Funktion des Geldkapitals wird, und zwar weil der Kapitalwert hier in Geldform existiert, der Geldzustand hier ein durch den Zusammenhäng des Kreislaufs vorgeschriebener Zustand des industriellen Kapitals in einem seiner Stadien ist.
Aber es bewährt sich hier wieder zugleich, dass das Geldkapital innerhalb des Kreislaufs des industriellen Kapitals keine anderen als Geldfunktionen verrichtet, und diese Geldfunktionen nur durch ihren Zusammenhäng mit den anderen Stadien dieses Kreislaufs zugleich die Bedeutung von Kapitalfunktionen haben.
Die Darstellung von G' als Verhältnis von g zu G, als Kapitalverhältnis, ist unmittelbar keine Funktion des Geldkapitals, sondern des Warenkapitals W', welches selbst wieder als Verhältnis von w und W nur das Resultat des Produktionsprozesses ausdrückt, der darin vorgegangnen Selbstverwertung des Kapitalwerts.
stößt der Fortgang des Zirkulationsprozesses auf Hindernisse, sodass G durch äußere Umstände, Lage des Markts etc., seine Funktion G -- W suspendieren muss und deswegen in seinem Geldzustand kürzer oder länger verharrt, so ist das wieder ein Schatzzustand des Geldes, der auch in der einfachen Warenzirkulation vorkommt, sobald der Übergang von G -- W in W -- G durch äußere Umstände unterbrochen wird.
Es ist unfreiwillige Schatzbildung.
In unserem Fall hat das Geld so die Form von brachliegendem, latentem Geldkapital.
Doch gehen wir zunächst nicht weiter darauf ein.
In beiden Fällen aber erscheint das Verharren des Geldkapitals in seinem Geldzustand als Resultat unterbrochener Bewegung, sei diese nun zweckgemäss oder zweckwidrig, freiwillig oder unfreiwillig, funktionsgemäss oder funktionswidrig.
II. Akkumulation und Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter.
Da die Proportionen, worin der Produktionsprozess erweiterbar, nicht willkürlich, sondern technisch vorgeschrieben sind, so kann der realisierte Mehrwert, obgleich zur Kapitalisierung bestimmt, oft erst durch die Wiederholung verschiedener Kreisläufe zu dem Umfang heranwachsen (muss also bis dahin aufgehäuft werden) worin er wirklich als zuschüssiges Kapital fungieren oder in den Kreislauf des prozessierenden Kapitalwerts eingehen kann.
Der Mehrwert erstarrt also zum Schatz und bildet in dieser Form latentes Geldkapital.
Latent, weil es, solange es in der Geldform verharrt, nicht als Kapital wirken kann.
So erscheint hier die Schatzbildung als ein innerhalb des kapitalistischen Akkumulationsprozesses einbegriffenes, ihn begleitendes, aber zugleich wesentlich von ihm unterschiedenes Moment.
Denn durch die Bildung von latentem Geldkapital wird der Reproduktionsprozess selbst nicht erweitert.
Umgekehrt.
Latentes Geldkapital wird hier gebildet, weil der kapitalistische Produzent die Stufenleiter seiner Produktion nicht unmittelbar erweitern kann.
Verkauft er sein Mehrprodukt an einen Gold- oder Silberproduzenten, der neues Gold oder Silber in die Zirkulation hineinwirft, oder, was auf dasselbe hinauskommt, an einen Kaufmann, der für einen Teil des nationalen Mehrprodukts zuschüssiges Gold oder Silber vom Ausland importiert, so bildet sein latentes Geldkapital ein Inkrement des nationalen Gold- oder Silberschatzes.
In allen anderen Fällen haben z. B. die 78 £, die in der Hand des Käufers Zirkulationsmittel waren, in der Hand des Kapitalisten nur die Schatzform angenommen; es hat also nur andere Verteilung des nationalen Gold- oder Silberschatzes stattgefunden.
Der Ausdruck "latent" ist der physikalischen Vorstellung von latenter Wärme entlehnt, die jetzt durch die Theorie von der Verwandlung der Energie ziemlich beseitigt ist.
Daher gebraucht Marx im dritten Abschnitt (spätere Redaktion) dafür den der Vorstellung von potentieller Energie entlehnten Ausdruck: "potentielles", oder nach Analogie der virtuellen Geschwindigkeiten D'Alemberts: "virtuelles Kapital." -- F. E.
Fungiert das Geld in den Transaktionen unseres Kapitalisten als Zahlungsmittel (in der Art, dass die Ware erst in kürzerem oder längerem Termin vom Käufer zu zahlen) so verwandelt sich das zur Kapitalisation bestimmte Mehrprodukt nicht in Geld, sondern in Schuldforderungen, Eigentumstitel auf ein Äquivalent, das der Käufer vielleicht schon im Besitz, vielleicht erst in Aussicht hat.
Es geht nicht in den Reproduktionsprozess des Kreislaufs ein, so wenig wie Geld, das in zinstragenden Papieren etc. angelegt, obgleich es in dem Kreislauf anderer industriellen Einzelkapitale eingehen kann.
Der ganze Charakter der kapitalistischen Produktion ist bestimmt durch die Verwertung des vorgeschossenen Kapitalwerts, also in erster Instanz durch Produktion von möglichst viel Mehrwert; zweitens aber (siehe Buch I, Kap. XXII) durch Produktion von Kapital, also durch Verwandlung von Mehrwert in Kapital.
Die Akkumulation oder Produktion auf erweiterter Stufenleiter, die als Mittel zu stets ausgedehnterer Produktion von Mehrwert, daher Bereicherung des Kapitalisten, als persönlicher Zweck des letzteren erscheint, und eingeschlossen ist in die allgemeine Tendenz der kapitalistischen Produktion, wird aber weiter, wie im ersten Buch gezeigt, durch ihre Entwicklung eine Notwendigkeit für jeden individuellen Kapitalisten.
Die stete Vergrößrung seines Kapitals wird Bedingung der Erhaltung desselben.
Doch haben wir nicht weiter auf das früher Entwickelte zurückzukommen.
Wir betrachteten zuerst die einfache Reproduktion, wobei unterstellt wurde, dass der ganze Mehrwert als Revenue verausgabt wird.
In der Wirklichkeit muss unter normalen Verhältnissen immer ein Teil des Mehrwerts als Revenue verausgabt und ein anderer Teil kapitalisiert werden, wobei es ganz gleichgültig, ob innerhalb bestimmter Perioden produzierter Mehrwert bald ganz verzehrt, bald ganz kapitalisiert wird.
Im Durchschnitt der Bewegung -- und die allgemeine Formel kann nur diesen darstellen -- findet beides statt.
Um die Formel nicht zu komplizieren, ist es indes besser anzunehmen, dass der ganze Mehrwert akkumuliert wird.
Die Formel [Formel] drückt aus: produktives Kapital, das auf größerer Stufenleiter und mit größerem Wert reproduziert wird, und als angewachsenes produktives Kapital seinen zweiten Kreislauf beginnt, oder was dasselbe, seinen ersten Kreislauf erneuert.
Sobald dieser zweite Kreislauf beginnt, haben wir wieder P als Ausgangspunkt; bloß ist P ein größeres produktives Kapital als das erste P war.
So, wenn in der Formel G ... G' der zweite Kreislauf mit G' beginnt, fungiert G' als G, als vorgeschossenes Geldkapital von bestimmter Größe; es ist größeres Geldkapital als das, womit der erste Kreislauf eröffnet wurde, aber alle Beziehung auf sein Angewachsensein durch Kapitalisierung von Mehrwert ist verschwunden, sobald es in der Funktion von vorgeschossenem Geldkapital auftritt.
Dieser Ursprung ist ausgelöscht in seiner Form als Geldkapital, dass seinen Kreislauf beginnt.
Ebenso mit P', sobald es als Ausgangspunkt eines neuen Kreislaufs fungiert.
Vergleichen wir P ... P' mit G ... G' oder dem ersten Kreislauf, so haben sie durchaus nicht dieselbe Bedeutung.
G ... G', für sich genommen als vereinzelter Kreislauf, drückt nur aus, dass G das Geldkapital (oder das industrielle Kapital in seinem Kreislauf als Geldkapital), Geld heckendes Geld, Wert heckender Wert ist, Mehrwert setzt.
Im Kreislauf von P dagegen ist der Verwertungsprozess selbst mit Ablauf des ersten Stadiums, des Produktionsprozesses, bereits vollzogen, und nach Durchlaufen des zweiten Stadiums (des ersten Zirkulationsstadiums) W' -- G' existieren Kapitalwert + Mehrwert bereits als realisiertes Geldkapital, als G', welches als letztes Extrem im ersten Kreislauf erschien.
Dass Mehrwert produziert worden, ist in der zuerst betrachteten Form von P ... P dargestellt (siehe explicite Formel S. 50) durch w -- g -- w, das in seinem zweiten Stadium außerhalb der Kapitalzirkulation fällt und die Zirkulation des Mehrwerts als Revenue darstellt.
In dieser Form, wo sich die ganze Bewegung in P ... P darstellt, also keine Wertdifferenz zwischen den beiden Endpunkten stattfindet, ist also die Verwertung des vorgeschossenen Werts, die Erzeugung von Mehrwert, ebenso dargestellt wie in G ... G'; nur erscheint der Akt W' -- G' als letztes Stadium in G ... G', und als zweites des Kreislaufs, erstes der Zirkulation in P ... P.
In P ... P' drückt P' aus, nicht dass Mehrwert produziert, sondern dass der produzierte Mehrwert kapitalisiert, also Kapital akkumuliert worden ist, und daher P', gegenüber P, aus dem ursprünglichen Kapitalwert plus dem Wert von, durch dessen Bewegung akkumuliertem, Kapital besteht.
G', als bloßer Schluss von G ... G', sowohl wie W', wie es innerhalb aller dieser Kreisläufe erscheint, drücken für sich genommen nicht die Bewegung aus, sondern ihr Resultat: die in Warenform oder Geldform realisierte Verwertung des Kapitalwerts, und daher den Kapitalwert als G + g oder als W + w, als Verhältnis von Kapitalwert zu seinem Mehrwert, als seinen Abkömmling.
Sie drücken dies Resultat aus als verschiedene Zirkulationsformen des verwerteten Kapitalwerts.
Aber weder in der Form W' noch in der Form G', ist die stattgefundene Verwertung selbst eine Funktion, sei es des Geldkapitals, sei es des Warenkapitals.
Als besondere, verschiedene Formen, Daseinsweisen, die besonderen Funktionen des industriellen Kapitals entsprechen, kann Geldkapital nur Geldfunktionen, Warenkapital nur Warenfunktionen vollziehen, ist ihr Unterschied von einander nur der von Geld und Ware.
Ebenso kann das industrielle Kapital, in seiner Form als produktives Kapital, nur aus denselben Elementen bestehen, wie jeder andere produktbildende Arbeitsprozess: einerseits gegenständlichen Arbeitsbedingungen (Produktionsmitteln), andererseits sich produktiv (zweckgemäss) betätigender Arbeitskraft.
Wie das industrielle Kapital innerhalb der Produktionssphäre nur in der, dem Produktionsprozess überhaupt, also auch dem nichtkapitalistischen Produktionsprozess, entsprechenden Zusammensetzung existieren kann, so kann es in der Zirkulationssphäre nur existieren in den beiden ihr entsprechenden Formen von Ware und Geld.
Wie aber die Summe der Produktionselemente von vorn herein dadurch sich als produktives Kapital ankündigt, dass die Arbeitskraft fremde Arbeitskraft ist, die der Kapitalist gekauft hat von ihrem eigenen Inhaber, ganz wie er seine Produktionsmittel von anderen Wareninhabern gekauft; wie daher auch der Produktionsprozess selbst als produktive Funktion des industriellen Kapitals auftritt, so Geld und Ware als Zirkulationsformen desselben industriellen Kapitals, also auch ihre Funktionen als seine Zirkulationsfunktionen, die die Funktionen des produktiven Kapitals entweder einleiten oder daraus entspringen.
Nur durch ihren Zusammenhäng als Funktionsformen, die das industrielle Kapital in den verschiedenen Stadien seines Kreislaufprozesses zu verrichten hat, sind hier Geldfunktion und Warenfunktion zugleich Funktion von Geldkapital und Warenkapital.
Es ist also verkehrt, die das Geld als Geld und die Ware als Ware charakterisierenden, spezifischen Eigenschaften und Funktionen aus ihre Kapitalcharakter herleiten zu wollen, und ebenso verkehrt ist es, umgekehrt die Eigenschaften des produktiven Kapitals aus seiner Existenzweise in Produktionsmitteln abzuleiten.
Sobald G' oder W' fixiert werden als G + g, W + w, d. h. als Verhältnis des Kapitalwerts zum Mehrwert als seinem Sprössling, ist dies Verhältnis in beiden ausgedrückt, das eine Mal in Geldform, das andere Mal in Warenform, was an der Sache selbst nichts ändert.
Dies Verhältnis entspringt daher weder aus Eigenschaften und Funktionen die dem Geld als solchem, noch der Ware als solcher zukommen.
In beiden Fällen ist die das Kapital charakterisierende Eigenschaft, Wert heckender Wert zu sein, nur als Resultat ausgedrückt.
W' ist stets das Produkt der Funktion von P, und G' ist stets nur die im Kreislauf des industriellen Kapitals verwandelte Form von W'.
Sobald daher das realisierte Geldkapital seine besondere Funktion als Geldkapital wieder beginnt, hört es auf, das in G' = G + g enthaltene Kapitalverhältnis auszudrücken.
Wenn G ... G' durchlaufen ist, und G' den Kreislauf von neuem beginnt, figuriert es nicht als G' sondern als G, selbst wenn der ganze in G' enthaltene Mehrwert kapitalisiert wird.
Der zweite Kreislauf beginnt in unserem Fall mit einem Geldkapital von 500 £, statt wie der erste mit 422 £.
Das Geldkapital, das den Kreislauf eröffnet, ist um 78 £ größer als vorher; dieser Unterschied existiert in der Vergleichung des einen Kreislaufs mit dem anderen; aber diese Vergleichung existiert nicht innerhalb jedes einzelnen Kreislaufs.
Die als Geldkapital vorgeschossenen 500 £, wovon 78 £ früher als Mehrwert existierten, spielen keine andere Rolle, als 500 £, womit ein anderer Kapitalist seinen ersten Kreislauf eröffnet.
Ebenso im Kreislauf des produktiven Kapitals.
Das vergrösserte P' tritt beim Wiederbeginn als P auf, sogut wie P in der einfachen Reproduktion P ... P.
Im Stadium [Formel] ist die angewachsene Größe nur durch W' angezeigt, aber nicht durch A' und Pm'.
Da W die Summe von A und Pm, ist schon durch W' angezeigt, daß die Summe der in ihm enthaltenen A und Pm größer ist als das ursprüngliche P. Zweitens aber wäre die Bezeichnung A' und Pm' falsch, weil wir wissen, daß mit dem Wachstum des Kapitals eine Änderung seiner Wertkonstitution verbunden ist, im Fortschritt derselben der Wert von Pm wächst, der von A stets relativ abnimmt, oft absolut.
III. Geldakkumulation.
Ob g, der vergoldete Mehrwert, sofort wieder dem prozessierenden Kapitalwert zugeschlagen, und so, zusammen mit dem Kapital G, in der Größe G' in den Kreislaufsprozess eingehen kann, hängt von Umständen ab, die unabhängig sind von dem bloßen Vorhandensein von g. Soll g als Geldkapital in einem, neben dem ersten Geschäft anzulegenden, zweiten selbständigen Geschäft dienen, so ist klar dass es hierzu nur anwendbar, wenn es die zu solchem Geschäft erheischte Minimalgrösse besitzt.
Soll es zur Ausdehnung des ursprünglichen Geschäfts verwandt werden, so bedingen die Verhältnisse der stofflichen Faktoren von P und deren Wertverhältnisse ebenfalls eine bestimmte Minimalgrösse für g. Alle in diesem Geschäft wirkenden Produktionsmittel haben nicht nur ein qualitatives, sondern ein bestimmtes quantitatives Verhältnis zu einander, einen proportionellen Umfang.
Diese stofflichen und die von ihnen getragenen Wertverhältnisse der in das produktive Kapital eingehenden Faktoren bestimmen den Minimalumfang, den g besitzen muss, um in zuschüssige Produktionsmittel und Arbeitskraft, oder nur in erstere, als Zuwachs des produktiven Kapitals umsetzbar zu werden.
So kann der Spinner nicht die Zahl seiner Spindeln vermehren, ohne gleichzeitig die entsprechenden Kratzen und Vorspinnstühle anzuschaffen, abgesehen von der vermehrten Ausgabe für Baumwolle und Arbeitslohn, die eine solche Geschäftsausdehnung bedingt.
Um diese letztere auszuführen, muss also der Mehrwert schon eine ziemliche Summe ausmachen (1 £ per Spindel Neuanschaffung wird gewöhnlich gerechnet).
Solange g diesen Minimalumfang nicht besitzt, muss der Kreislauf des Kapitals sich mehrmals wiederholen, bis die Summe der sukzessive von ihm erzeugten g, mit G zusammen, also in [Formel] fungieren kann.
Schon bloße Detailveränderungen, z. B. in der Spinnmaschinerie, soweit sie diese produktiver machen, erheischen größere Ausgabe in Spinnmaterial, Ausdehnung der Vorspinnmaschinerie etc.
In der Zwischenzeit wird also g angehäuft, und seine Anhäufung ist nicht seine eigene Funktion, sondern das Resultat wiederholter P ... P.
Seine eigene Funktion ist sein Verharren im Geldzustand, bis es aus den wiederholten Verwertungskreisläufen, also von außen, Zuschuss genug erhalten hat, um die zu seiner aktiven Funktion erheischte Minimalgrösse zu erreichen, die Größe, in der allein es wirklich als Geldkapital, im gegebenen Fall als akkumulierter Teil des in Funktion begriffenen Geldkapitals G, mit in die Funktion dieses letzteren eingehen kann.
In der Zwischenzeit wird es angehäuft und existiert nur in der Form eines im Bildungsprozess, im Wachstum begriffenen Schatzes.
Geldakkumulation, Schatzbildung, erscheint hier also als ein Prozess, der die wirkliche Akkumulation, die Ausdehnung der Stufenleiter, worauf das industrielle Kapital wirkt, vorübergehend begleitet.
Vorübergehend, denn so lange der Schatz in seinem Schatzzustande verharrt, fungiert er nicht als Kapital, nimmt nicht Teil am Verwertungsprozess, bleibt eine Geldsumme, die nur anwächst weil, ohne ihr Zutun vorhandenes, Geld in denselben Kasten geworfen wird.
Die Form des Schatzes ist nur die Form von nicht in Zirkulation befindlichem Geld, von Geld, das in seiner Zirkulation unterbrochen ist und deshalb in seiner Geldform aufbewahrt wird.
Was den Prozess des Schatzbildens selbst betrifft, so ist er aller Warenproduktion gemein und spielt als Selbstzweck eine Rolle nur in den unentwickelten vorkapitalistischen Formen derselben.
Hier aber erscheint der Schatz als Form des Geldkapitals und die Schatzbildung als ein Prozess, der die Akkumulation des Kapitals vorübergehend begleitet, weil und sofern das Geld hier als latentes Geldkapital figuriert; weil die Schatzbildung, der Schatzzustand des in Geldform vorhandenen Mehrwerts ein außerhalb des Kreislaufs des Kapitals vorgehendes, funktionell bestimmtes Vorbereitungsstadinm für die Verwandlung des Mehrwerts in wirklich fungierendes Kapital ist.
Es ist also latentes Geldkapital durch diese seine Bestimmung, weshalb auch der Umfang, den es erreicht haben muss um in den Prozess einzutreten, durch die jedesmalige Wertkonstitution des produktiven Kapitals bestimmt ist.
Solange es aber im Schatzzustande verharrt, fungiert es noch nicht als Geldkapital, ist noch brachliegendes Geldkapital; nicht wie vorher in seiner Funktion unterbrochenes, sondern noch nicht zu seiner Funktion fähiges.
Wir nehmen hier die Geldanhäufung in ihrer ursprünglichen realen Form, als wirklichen Geldschatz.
Sie kann auch existieren in der Form von bloßen Guthaben, Schuldforderungen des Kapitalisten, der W' verkauft hat.
Was die anderen Formen betrifft, wo dies latente Geldkapital in der Zwischenzeit selbst in Gestalt von Geld heckendem Geld existiert, z. B. als zinstragendes Depositum in einer Bank, in Wechseln oder Wertpapieren irgend einer Art, so gehören sie nicht hierher.
Der in Geld realisierte Mehrwert verrichtet dann besondere Kapitalfunktionen außerhalb des Kreislaufs des industriellen Kapitals, dem er entsprungen; Funktionen, die erstens mit jenem Kreislauf als solchem nichts zu tun haben, zweitens aber von den Funktionen des industriellen Kapitals unterschiedene Kapitalfunktionen unterstellen, die hier noch nicht entwickelt sind.
IV. Reservefonds.
In der eben betrachteten Form ist der Schatz, als welcher der Mehrwert existiert, Geldakkumulationsfonds, die Geldform, welche die Kapitalakkumulation vorübergehend besitzt, und insofern selbst Bedingung der letzteren.
Dieser Akkumulationsfonds kann aber auch besondere Nebendienste verrichten, d. h. in den Kreislaufsprozess des Kapitals eingehen ohne dass dieser die Form P ... P' besitzt, also ohne dass die kapitalistische Reproduktion erweitert ist.
Verlängert sich der Prozess W' -- G' über sein normales Maß, ist also das Warenkapital anormal aufgehalten in seiner Verwandlung in Geldform; oder ist, wenn letztere vollzogen, z. B. der Preis der Produktionsmittel, worin das Geldkapital umgesetzt werden muss, gestiegen über den Stand, den er beim Beginn des Kreislaufs hatte, so kann der als Akkumulationsfonds fungierende Schatz verwandt werden um die Stelle des Geldkapitals oder eines Teils desselben einzunehmen.
Der Geldakkumulationsfonds dient so als Reservefonds, um Störungen des Kreislaufs auszugleichen.
Als solcher Reservefonds ist er verschieden von dem im Kreislauf P ...
P betrachteten Fonds von Kauf- oder Zahlungsmitteln.
Die letzteren sind ein Teil des fungierenden Geldkapitals (also Daseinsformen eines Teils des im Prozess begriffenen Kapitalwerts überhaupt), dessen Teile nur in verschiedenen Zeitterminen nach einander in Funktion treten.
Es bildet sich in der Kontinuität des Produktionsprozesses beständig Reservegeldkapital, da heute Zahlungen eingegangen, erst an einem späteren Termin wieder zu machen, heute größere Warenmassen verkauft, an späteren Tagen erst wieder größere Warenmassen zu kaufen sind; in diesen Intervallen existiert also beständig ein Teil des zirkulierenden Kapitals in Geldform.
Dagegen ist der Reservefonds nicht ein Bestandteil des fungierenden Kapitals, näher Geldkapitals, sondern des in einem Vorstadium seiner Akkumulation begriffenen Kapitals, des noch nicht in aktives Kapital verwandelten Mehrwerts.
Es versteht sich übrigens ganz von selbst, dass der Kapitalist in Nöten in keiner Weise nach den bestimmten Funktionen des in seiner Hand befindlichen Geldes fragt, sondern anwendet was er hat, um den Kreislaufsprozess seines Kapitals in Gang zu halten.
Z. B. in unserem Beispiel G = 422 £, G' = 500 £.
Wenn ein Teil des Kapitals von 422 £ als Fonds von Zahlungs- und Kaufmitteln, als Geldvorrat existiert, so ist er darauf berechnet, dass er bei gleichbleibenden Umständen ganz in den Kreislauf eintritt, hierfür aber auch genügt.
Der Reservefonds aber ist ein Teil der 78 £ Mehrwert; er kann nur in den Kreislaufsprozess des Kapitals von 422 £ Wert eintreten, soweit dieser Kreislauf unter nicht sich gleichbleibenden Umständen vollzogen wird; denn er ist ein Teil des Akkumulationsfonds, und figuriert hier ohne Erweiterung der Stufenleiter der Reproduktion.
Der Geldakkumulationsfonds ist schon Dasein von latentem Geldkapital; also Verwandlung von Geld in Geldkapital.
Die allgemeine Formel des Kreislaufs des produktiven Kapitals, welche einfache und Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter zusammenfasst, ist:
[Formel]
Ist P = P, so G in 2) = G' -- g; ist P = P', so ist G in 2) größer als G' -- g; d. h. g ist ganz oder teilweise in Geldkapital verwandelt worden.
Der Kreislauf des produktiven Kapitals ist die Form, worin die klassische Ökonomie den Kreislaufsprozess des industriellen Kapitals betrachtet.
Drittes Kapitel.
Der Kreislauf des Warenkapitals.
Die allgemeine Formel für den Kreislauf des Warenkapitals ist:
W' -- G' -- W ... P ... W'.
W' erscheint nicht nur als Produkt, sondern auch als Voraussetzung der beiden früheren Kreisläufe, da, was G -- W für das eine Kapital, schon W' -- G' für das andere einschließt, sofern wenigstens ein Teil der Produktionsmittel selbst das Warenprodukt anderer in ihrem Kreislauf befindlichen individuellen Kapitale ist.
In unserem Fall z. B. sind Kohle, Maschinen etc. das Warenkapital des Grubenexploiteurs, des kapitalistischen Maschinenbauers u. s. w. Ferner ist schon in Kap. I, 4, gezeigt, dass schon bei der ersten Wiederholung von G ... G', schon ehe dieser zweite Kreislauf des Geldkapitals vollendet, nicht nur der Kreislauf P ... P, sondern auch der Kreislauf W' ... W' vorausgesetzt ist
Findet Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter statt, so ist das Schluss-W' größer als das Ausgangs-W', und soll deshalb hier mit W'' bezeichnet werden.
Der Unterschied der dritten Form von den zwei ersten zeigt sich darin, erstens, dass hier die Gesamtzirkulation mit ihren zwei entgegengesetzten Phasen den Kreislauf eröffnet, während in Form I die Zirkulation durch den Produktionsprozess unterbrochen wird, in Form II die Gesamtzirkulation mit ihren zwei sich ergänzenden Phasen nur als Vermittlung des Reproduktionsprozesses erscheint und daher die vermittelnde Bewegung zwischen P ... P bildet.
Bei G ... G' ist die Cirkulationsform G -- W ... W' -- G' = G -- W --
G'.
Bei P ... P ist sie die um gekehrte W' -- G'.
G --
W = W -- G -- W.
In W' ... W' shat sie ebenfalls diese letztere Form.
Zweitens: In der Wiederholung der Kreisläufe I und II, auch wenn die Schlusspunkte G' und P' die Anfangspunkte des erneuerten Kreislaufs bilden, verschwindet die Form in der sie erzeugt waren.
G' = G + g, P' = P + p beginnt den neuen Prozess wieder als G und P.
In Form III aber muss der Ausgangspunkt W als W' bezeichnet werden, auch bei Erneuerung des Kreislaufs auf derselben Stufenleiter, und zwar aus folgendem Grund.
In Form I, sobald G' als solches einen neuen Kreislauf eröffnet, fungiert es als Geldkapital G, Vorschuss des zu verwertenden Kapitalwerts in Geldform.
Die Größe des vorgeschossenen Geldkapitals, angewachsen durch die im ersten Kreislauf vollzogene Akkumulation, hat zugenommen.
Aber ob 422 £ oder 500 £ die Größe des vorgeschossenen Geldkapitals, ändert nichts daran, dass es als bloßer Kapitalwert erscheint.
G' existiert nicht nicht mehr als verwertetes oder mit Mehrwert geschwängertes Kapital, als Kapitalverhältnis.
Es soll sich ja erst im Prozess verwerten.
Dasselbe gilt für P ... P'; P' muss stets als P, als Kapitalwert, der Mehrwert produzieren soll, weiter fungieren und den Kreislauf erneuern.
-- Dagegen der Kreislauf des Warenkapitals eröffnet sich nicht mit Kapitalwert, sondern mit in Warenform vermehrtem Kapitalwert, schließt also von vornherein den Kreislauf nicht nur des in Warenform vorhandenen Kapitalwerts, sondern auch des Mehrwerts ein.
Findet daher in dieser Form einfache Reproduktion statt, so tritt ein W' von gleicher Größe am Schlußpunkt wie am Ausgangspnnkt ein.
Geht ein Teil des Mehrwerts in den Kapitalkreislauf ein, so erscheint zwar am Schluß statt W', W'', ein größeres W'; aber der nun folgende Kreislauf wird wieder eröffnet mit W', was nur ein größeres W' ist als im vorigen Kreislauf und mit größerem akkumuliertem Kapitalwert, daher auch mit verhältnismäßig größerem neu erzeugtem Mehrwert seinen neuen Kreislauf beginnt.
In allen Fällen eröffnet W' den Kreislauf stets als ein Warenkapital, welches = Kapitalwert + Mehrwert.
W' als W erscheint in dem Kreislauf eines einzelnen industriellen Kapitals, nicht als Form dieses Kapitals, sondern als Form eines anderen industriellen Kapitals, soweit die Produktionsmittel dessen Produkt sind.
Der Akt G -- W (d. h. G -- Pm) des ersten Kapitals ist für dieses zweite Kapital W' -- G'.
Im Zirkulationsvorgang [Formel] verhalten sich A und Pm soweit identisch, als sie Waren sind in der Hand ihrer Verkäufer, hier der Arbeiter, die ihre Arbeitskraft, dort der Besitzer der Produktionsmittel, die diese verkaufen.
Für den Käufer, dessen Geld hier als Geldkapital fungiert, fungieren sie nur als Waren so lange er sie noch nicht gekauft hat, so lange sie also seinem in Geldform existierenden Kapital als Waren Anderer gegenübertreten.
Pm und A unterscheiden sich hier nur soweit, als Pm in der Hand seines Verkäufers = W', also Kapital sein kann, wenn Pm Warenform seines Kapitals ist, während A für den Arbeiter stets nur Ware ist, und erst Kapital wird in der Hand des Käufers, als Bestandteil von P.
W' kann daher nie als bloßes W, als bloße Warenform des Kapitalwerts einen Kreislauf eröffnen.
Als Warenkapital ist es immer ein Doppeltes, Unter dem Gesichtspunkt des Gebrauchswerts ist es das Produkt der Funktion von P, hier Garn, dessen als Waren aus der Zirkulation herkommende Elemente, A und Pm, nun als Produktbildner dieses Produkts fungiert haben.
Zweitens, unter dem Gesichtspunkt des Werts, ist es der Kapitalwert P plus dem in der Funktion von P erzeugten Mehrwert m.
Nur im Kreislauf von W' selbst kann und muss W = P = dem Kapitalwert sich trennen von dem Teil von W' worin Mehrwert existiert, also das Warenprodukt, worin der Kapitalwert existiert, von dem Mehrprodukt, worin der Mehrwert steckt; ob beide nun tatsächlich trennbar, wie bei Garn, oder nicht, wie in der Maschine.
Sie werden jedesmal trennbar, sobald W' in G' verwandelt.
Ist das gesamte Warenprodukt trennbar in selbständige homogene Teilprodukte, wie z. B. unsere 10,000 ℔. Garn, und kann daher der Akt W' -- G' sich in einer Summe nacheinander vollzogener Verkäufe darstellen, so kann der Kapitalwert in Warenform als W fungieren, sich von W' lostrennen, bevor der Mehrwert, also bevor W' als Ganzes realisiert ist.
Von den 10,000 ℔.
Garn zu 500 £ ist der Wert von 8440 ℔. = 422 £ = dem Kapitalwert, getrennt vom Mehrwert.
Verkauft der Kapitalist erst 8440 ℔.
Garn zu 422 £, so stellen diese 8440 ℔.
Garn W dar, den Kapitalwert in Warenform; das in W' außerdem enthaltene Mehrprodukt von 1560 ℔.
Garn = Mehrwert von 78 £ zirkulierte erst später; der Kapitalist könnte W -- [Formel] vollziehen vor der Zirkulation des Mehrprodukts w -- g -- w.
Oder wenn er erst 7440 ℔.
Garn zum Wert von 372 £ und dann 1000 ℔.
Garn zum Wert von 50 £ verkaufte, so könnten mit dem ersten Teil von W die Produktionsmittel (der konstante Kapitalteil c) und mit dem zweiten Teil von W der variable Kapitalteil v, die Arbeitskraft ersetzt werden, und dann wie vorher.
Finden aber solche sukzessiven Verkäufe statt und erlauben es die Bedingungen des Kreislaufs, so kann der Kapitalist, statt W' zu trennen in c + v + m, diese Trennung auch bei aliquoten Teilen von W' vornehmen.
Z. B. 7440 ℔.
Garn = 372 £, die als Teile von W' (10,000 ℔.
Garn = 500 £) den konstanten Kapitalteil repräsentieren, sind selbst wieder zerfällbar in 5535.360 ℔.
Garn zum Wert von 276.768 £, die bloß den konstanten Teil, den Wert der in 7440 ℔.
Garn verbrauchten Produktionsmittel ersetzen; 744 ℔.
Garn zum Wert von 37.200 £, die nur das variable Kapital ersetzen; 1160.640 ℔.
Garn zum Wert von 58.032 £, welche als Mehrprodukt Träger des Mehrwerts sind.
Von den verkauften 7440 ℔.
Garn kann er also den in ihnen enthaltenen Kapitalwert ersetzen durch Verkaufe von 6279.360 ℔.
Garn zum Preis von 313.968 £, und den Wert des Mehrprodukts 1160.640 ℔. = 58.032 £ als Revenue verausgaben.
Ebenso kann er weiter 1000 ℔.
Garn = 50 £ = dem variablen Kapitalwert Zerfällen und demgemäß verkaufen: 744 ℔.
Garn zu 37.200 £, konstanter Kapitalwert von 1000 ℔. Garn; 100 ℔. Garn zu 5.000 £, variabler Kapitalteil von dito; also 844 ℔.
Garn zu 42.200 £, Ersatz des in den 1000 ℔.
Garn enthaltenen Kapitalwerts; endlich 156 ℔.
Garn zum Wert von 7.800 £, die das darin enthaltene Mehrprodukt darstellen und als solches verzehrt werden können.
Endlich kann er die noch übrigen 1560 ℔.
Garn zum Wert von 78 £, wenn der Verkaufe gelingt, in der Weise Zerfällen, dass der Verkaufe von 1160.640 ℔.
Garn zu 58.032 £ den Wert der in den 1560 ℔.
Garn enthaltenen Produktionsmittel, und 156 ℔.
Garn zum Wert von 7.800 £ den variablen Kapitalwert ersetzen; zusammen 1316.640 ℔.
Garn = 65.832 £, Ersatz des gesamten Kapitalwerts; endlich das Mehrprodukt 243.360 ℔. = 12.168 £ bleibt als Revenue zu verausgaben.
Wie j edes i Garn existierende Element c, v, m, wieder in dieselben Bestandteile zerlegbar ist, so auch jedes einzelne Pfund Garn zum Wert von 1 sh. = 12 d.
c = 0.744 ℔.
Garn = 8.928 d.
v = 0.100 " " = 1.200 "
m = 0.156 " " = 1.872 "
c + v + m = 1 ℔.
Garn = 12 d.
Addieren wir die Resultate der drei obigen Teilverkäufe zusammen, so kommt dasselbe Resultat heraus, wie beim Verkaufe der 10,000 ℔.
Garn auf einen Schlag.
Wir haben an konstantem Kapital:
beim 1. Verkaufe: 5535.360 ℔.
Garn = 276.768 £
" 2. " 744.000 " " = 37.200 "
" 3. " 1160.640 " " = 58.032 "
zusammen 7440 ℔.
Garn = 372 £.
An variablem Kapital:
beim 1. Verkaufe: 744.000 ℔.
Garn = 37.200 £
" 2. " 100.000 " " = 5.000 "
" 3. " 156.000 " " = 7.800 "
zusammen 1000 ℔.
Garn = 50 £.
An Mehrwert:
beim 1. Verkaufe: 1160.640 ℔.
Garn = 58.032 £
" 2. " 156.000 " " = 7.800 "
" 3. " 243.360 " " = 12.168 "
zusammen 1560 ℔.
Garn = 78 £.
Summa Summarum:
Konstantes Kapital: 7440 ℔.
Garn = 372 £
Variables " 1000 " " = 50 "
Mehrwerth 1560 " " = 78 "
zusammen 10,000 ℔.
Garn = 500 £.
W' -- G' ist für sich selbst nichts als ein Verkaufe von 10,000 ℔. Garn.
Die 10,000 ℔.
Garn sind Ware wie alles andere Garn.
Den Käufer interessiert der Preis von 1 sh.
per Pfund, oder von 500 £ für 10,000 ℔.. Lässt er sich bei dem Handel auf die Wertkonstitution ein, dann nur mit der heimtückischen Absicht nachzuweisen, dass das Pfund unter 1 sh. verkauft werden könne und der Verkäufer dabei immer noch ein gutes Geschest machen werde.
Das Quantum aber, das er kauft, hängt von seinen Bedürfnissen ab; ist er z. B. Webereibesitzer, dann von der Konstitution seines eigenen in der Weberei fungierenden Kapitals, nicht von der des Spinners, von dem er kauft.
Die Verhältnisse, worin W' einerseits das in ihm aufgearbeitete Kapital (resp. dessen verschiedene Bestandteile) zu ersetzen, andrerseitsals Mehrprodukt, sei es zur Verausgabung von Mehrwert, sei es zur Kapitalakkumulation, zu dienen hat, existieren nur im Kreislauf des Kapitals, dessen Warenform die 10,000 ℔.
Garn sind.
Sie haben mit dem Verkaufe als solchem nichts zu tun.
Hier ist außerdem unterstellt, dass W' zu seinem Wert verkauft wird, es sich also nur um seine Verwandlung aus Warenform in Geldform handelt.
Für W', als funktionelle Form im Kreislauf dieses einzelnen Kapitals, woraus das produktive Kapital ersetzt werden muss, ist es natürlich entscheidend, ob und wieweit Preis und Wert beim Verkaufe von einander abweichen, aber damit haben wir hier bei Betrachtung der bloßen Formunterschiede nichts zu schaffen.
In Form I, G ... G' erscheint der Produktionsprozess in der Mitte zwischen den zwei sich ergänzenden und einander entgegengesetzten Phasen der Zirkulation des Kapitals; er ist vergangen, bevor die abschließende Phase W' -- G' eintritt.
Geld ist als Kapital vorgeschossen, zuerst in die Produktionselemente, aus diesen in Warenprodukt verwandelt und dies Warenprodukt wieder in Geld umgesetzt.
Es ist ein fertig abgeschlossener Geschäftzyklus, dessen Resultat das zu Allem und Jedem verwendbare Geld.
Der Neubeginn ist so nur der Möglichkeit nach gegeben.
G ... P ... G' kann ebensowohl der letzte Kreislauf sein, der beim Rücktritt aus dem Geschäft die Funktion eines individuellen Kapitals abschließt, wie erster Kreislauf eines neu in Funktion tretenden individuellen Kapitals.
Die allgemeine Bewegung ist hier G ... G', von Geld zu mehr Geld.
In Form II, P ... W' -- G' -- W ... P (P') folgt der gesamte Zirkulationsprozess auf das erste P und geht dem zweiten vorher; er erfolgt aber in entgegengesetzter Ordnung wie in Form I.
Das erste P ist das produktive Kapital, und seine Funktion der Produktionsprozess, als Vorbedingung des nachfolgenden Zirkulationsprozesses.
Das abschließende P dagegen ist nicht der Produktionsprozess; es ist nur das Wiederdasein des industriellen Kapitals in seiner Form als produktives Kapital.
Und zwar ist es dies als Resultat der in der letzten Zirkulationsphase vollzogenen Verwandlung des Kapitalwerts in A + Pm, in die subjektiven und objektiven Faktoren, welche in ihrer Vereinigung die Daseinsform des produktiven Kapitals bilden.
Das Kapital, sei es P oder P', ist am Schluss wieder in einer Form fertig vorhanden worin es von neuem als produktives Kapital fungieren, den Produktionsprozess vollziehen muss.
Die allgemeine Form der Bewegung, P ... P, ist die Form der Reproduktion und zeigt nicht, wie G ... G', die Verwertung als Zweck des Prozesses an.
Sie macht es deshalb der klassischen Ökonomie um so leichter, von der bestimmten kapitalistischen Form des Produktionsprozesses abzusehn und die Produktion als solche als Zweck des Prozesses darzustellen, sodass möglichst viel und wohlfeil zu produzieren und das Produkt gegen möglichst vielseitige andere Produkte auszutauschen sei, teils zur Erneuerung der Produktion (G -- W), teils zur Konsumtion (g -- w).
Wobei denn, da G und g hier nur als verschwindendes Zirkulationsmittel erscheinen, die Eigentümlichkeiten sowohl des Geldes wie des Geldkapitals übersehn werden können, und der ganze Prozess einfach und natürlich erscheint, d. h. die Natürlichkeit des flachen Rationalismus besitzt.
Beim Warenkapital wird ebenso der Profit gelegentlich vergessen, und figuriert es, sobald vom Produktionskreislauf als Ganzem die Rede, nur als Ware; sobald aber von den Wertbestandteilen die Rede, als Warenkapital.
Die Akkumulation erscheint natürlich in derselben Weise wie die Produktion.
In Form III, W' -- G' -- W ... P ... W' eröffnen die zwei Phasen des Zirkulationsprozesses den Kreislauf, und zwar in derselben Ordnung wie in Form II, P ... P; es folgt dann P, und zwar wie in Form I mit seiner Funktion, dem Produktionsprozess; mit dem Resultat des letzteren, W', schließt der Kreislauf.
Wie in Form II mit P, als bloßem Wiederdasein des produktiven Kapitals, schließt er hier mit W', als Wiederdasein des Warenkapitals; wie in Form II das Kapital in seiner Schlussform P den Prozess wieder beginnen muss als Produktionsprozess, so muss hier mit dem Wiedererscheinen des industriellen Kapitals in der Form von Warenkapital, der Kreislauf sich von neuem eröffnen mit der Zirkulationsphase W' -- G'.
Beide Formen des Kreislaufs sind unvollendet, weil sie nicht mit G', dem in Geld rückyerwandelten, verwerteten Kapitalwert abschließen.
Beide müssen also weiter fortgesetzt werden, und schließen daher die Reproduktion ein.
Der Gesamtkreislauf in Form III ist W' ... W'.
Was die dritte Form von den beiden ersten unterscheidet ist, dass nur in diesem Kreislauf der verwertete Kapitalwert, nicht der ursprüngliche, erst zu verwertende Kapitalwert als Ausgangspunkt seiner Verwertung erscheint.
W' als Kapitalverhältnis ist hier der Ausgangspunkt und wirkt als solches determinierend auf den ganzen Kreislauf ein, indem es sowohl den Kreislauf des Kapitalwerts als den des Mehrwerts schon in seiner ersten Phase einschließt, und der Mehrwert, wenn auch nicht in jedem einzelnen Kreislauf, doch in ihrem Durchschnitt, zum Teil als Revenue verausgabt werden, die Zirkulation w -- g -- w durchlaufen, zum Teil als Element der Kapitalakkumulation fungieren muss.
In der Form W' ... W' ist die Konsumtion des gesamten Warenprodukts als Bedingung des normalen Verlaufs des Kreislaufs des Kapitals selbst vorausgesetzt.
Die individuelle Konsumtion des Arbeiters und die individuelle Konsumtion des nicht akkumulierten Teils des Mehrprodukts umschließt die gesamte individuelle Konsumtion.
Es geht also die Konsumtion ihrer Gesamtheit nach -- als individuelle und als produktive Konsumtion -- als Bedingung in den Kreislauf W' ein.
Die produktive Konsumtion (worin der Sache nach die individuelle Konsumtion des Arbeiters eingeschlossen, da Arbeitskraft beständiges Produkt, innerhalb gewisser Grenzen, der individuellen Konsumtion des Arbeiters) geschieht durch jedes individuelle Kapital selbst.
Die individuelle Konsumtion -- außer soweit zur Existenz des individuellen Kapitalisten nötig -- ist nur unterstellt als gesellschaftlicher Akt, keineswegs als Akt des individuellen Kapitalisten.
In den Formen I und II stellt sich die Gesamtbewegung dar als Bewegung des vorgeschossenen Kapitalwerts.
In der Form III bildet das verwertete Kapital, in Gestalt des gesamten Warenprodukts, den Ausgangspunkt, und besitzt die Form des sich bewegenden Kapitals, Warenkapitals.
Erst nach seiner Verwandlung in Geld zweigt diese Bewegung sich ab in Kapitalbewegung und Revenuebewegung.
Die Verteilung des gesellschaftlichen Gesamtprodukts, wie die besondere Verteilung des Produkts für jedes individuelle Warenkapital, einerseits in individuellen Konsumtionsfonds, andererseits in Reproduktionsfonds, ist in dieser Form in den Kreislauf des Kapitals eingeschlossen.
In G ... G' ist mögliche Erweiterung des Kreislaufs eingeschlossen, je nach dem Umfang des g das in den erneuerten Kreislauf eingeht.
In P ... P kann P mit demselben Wert, vielleicht mit geringerem, den neuen Kreislauf beginnen und dennoch Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter darstellen; wenn z. B. Warenelemente sich in Folge gesteigerter Produktivität der Arbeit wohlfeileren.
Umgekehrt kann im entgegengesetzten Fall das dem Wert nach gewachsene produktive Kapital Reproduktion auf stofflich verengerter Stufenleiter darstellen, wenn z. B. Produktionselemente verteuert.
Dasselbe gilt für W' ... W'.
In W' ... W' ist Kapital in Warenform der Produktion vorausgesetzt; es kehrt wieder als Voraussetzung innerhalb dieses Kreislaufs im zweiten W.
Ist dies W noch nicht produziert oder reproduziert, so ist der Kreislauf gehemmt; dies W muss reproduziert werden, größtenteils als W' eines anderen industriellen Kapitals.
In diesem Kreislauf existiert W' als Ausgangspunkt, Durchgangspunkt, Schlusspunkt der Bewegung, ist daher stets da.
Es ist beständige Bedingung des Reproduktionsprozesses.
W' ... W' unterscheidet sich durch ein anderes Moment von den Formen I und II.
Alle drei Kreisläufe haben das gemein, dass die Form, worin das Kapital seinen Kreislaufsprozess eröffnet, auch die Form ist worin es ihn schließt, und damit sich wieder in der Anfangsform befindet worin es denselben Kreislauf neu eröffnet.
Die Anfangsform G, P, W' ist stets die Form worin der Kapitalwert (in III mit dem ihm angewachsenen Mehrwert) vorgeschossen wird, also seine mit Bezug auf den Kreislauf ursprüngliche Form; die Schlussform G', P, W', ist jedesmal verwandelte Form einer im Kreislauf vorhergehenden funktionellen Form, welche nicht die ursprüngliche Form ist.
So ist G' in I verwandelte Form von W', das Schluss-P in II verwandelte Form von G (und in I und II wird diese Verwandlung durch einen einfachen Vorgang der Warenzirkulation, durch formellen Stellenwechsel von Ware und Geld bewirkt); in III ist W' verwandelte Form von P, dem produktiven Kapital.
Aber hier in III betrifft erstens die Verwandlung nicht nur die funktionelle Form des Kapitals, sondern auch seine Wertgrösse; zweitens aber ist die Verwandlung das Resultat nicht eines dem Zirkulationsprozess angehörigen, bloß formellen Stellenwechsels, sondern der wirklichen Verwandlung, welche Gebrauchsform und Wert der Warenbestandteile des produktiven Kapitals im Produktionsprozess durchgemacht haben.
Die Form des Anfangsextrems G, P, W' ist dem jedesmaligen Kreislauf I, II, III vorausgesetzt; die im Schlussextrem wiederkehrende Form ist gesetzt und daher bedingt durch die Metamorphosenreihe des Kreislaufs selbst.
W', als Schlusspunkt eines individuellen industriellen Kapitalkreislaufs, setzt nur die nicht der Zirkulation angehörige Form P desselben industriellen Kapitals voraus, dessen Produkt es ist.
G', als Schlusspunkt in I, als verwandelte Form von W' (W' -- G'), setzt G, voraus in der Hand des Käufers, als außerhalb des Kreislaufs G ... G' existierend und durch Verkaufe von W' in ihn hineingezogen und zu seiner eigenen Schlussform gemacht.
So setzt in II das Schluss-P voraus A und Pm (W) als außerhalb existierend und durch G --
W ihm als Schlussform inkorporiert.
Aber abgesehen von dem letzten Extrem, setzt weder der Kreislauf des individuellen Geldkapitals das Dasein des Geldkapitals überhaupt, noch der Kreislauf des individuellen produktiven Kapitals das des produktiven Kapitals in ihrem Kreislauf voraus.
In I kann G das erste Geldkapital, in II P das erste produktive Kapital sein, das auf der geschichtlichen Bühne auftritt, aber in III [Formel] ist W zweimal außerhalb des Kreislaufs vorausgesetzt.
Einmal im Kreislauf [Formel] .
Dies W, soweit es aus Pm besteht, ist Ware in der Hand des Verkäufers; es ist selbst Warenkapital, soweit es Produkt eines kapitalistischen Produktionsprozesses; und selbst wenn das nicht, erscheint es als Warenkapital in der Hand des Kaufmanns.
Das andere Mal in dem zweiten w in w -- g -- w, das ebenfalls als Ware vorhanden sein muss, um gekauft werden zu können.
Jedenfalls, ob Warenkapital oder nicht, sind A und Pm Waren so gut wie W' und verhalten sich zu einander als Waren.
Dasselbe gilt von dem zweiten w in w -- g -- w. Soweit also W' = W (A + Pm), hat es Waren zu seinen eigenen Bildungselementen und muss durch gleiche Waren in der Zirkulation ersetzt werden; wie auch in w -- g -- w das zweite w durch andere gleiche Waren in der Zirkulation zu ersetzen ist.
Auf Grundlage der kapitalistischen Produktionsweise, als herrschender, muss außerdem alle Ware in der Hand des Verkäufers Warenkapital sein.
Sie fährt fort es zu sein in der Hand des Kaufmanns, oder wird es in seiner Hand, wenn sie es noch nicht war.
Oder aber sie muss Ware sein -- z. B. eingeführte Artikel -- welche ursprüngliches Warenkapital ersetzt, ihm daher nur eine andere Daseinsform gegeben hat.
Die Warenelemente A und Pm, woraus das produktive Element P besteht, besitzen als Daseinsformen von P nicht dieselbe Gestalt wie auf den verschiedenen Warenmärkten, auf denen sie zusammengesucht werden.
Sie sind jetzt vereinigt, und in ihrer Verbindung können sie als produktives Kapital fungieren.
Dass nur in dieser Form III, innerhalb des Kreislaufs selbst, W als Voraussetzung von W erscheint, kommt daher, dass der Ausgangspunkt das Kapital in Warenform ist.
Der Kreislauf wird eröffnet durch Umsatz von W' (soweit es als Kapitalwert fungiert, ob durch Zusatz von Mehrwert vergrößert oder nicht) in die Waren, die seine Produktionselemente bilden.
Dieser Umsatz aber umfasst den ganzen Zirkulationsprozess W -- G -- W (= A + Pm) und ist dessen Resultat.
Hier steht also W auf beiden Extremen, aber das zweite Extrem, das seine Form W durch G --
W von außen aus dem Warenmarkt erhält, ist nicht letztes Extrem des Kreislaufs, sondern nur seiner zwei ersten, den Zirkulationsprozess umfassenden Stadien.
Sein Resultat ist P, dessen Funktion dann eintritt, der Produktionsprozess.
Erst als dessen Resultat, also nicht als Resultat des Zirkulationsprozesses, erscheint W' als Schluss des Kreislaufs und in derselben Form wie das Anfangsextrem W'.
Dagegen in G ... G', P ... P, sind die Schlussextreme G' und P unmittelbare Resultate des Zirkulationsprozesses.
Hier sind also nur am Schluss das eine Mal G', das andere Mal P in anderer Hand vorausgesetzt.
Soweit der Kreislauf zwischen den Extremen vorgeht, erscheint weder G in dem einen Fall, noch P in dem anderen -- das Dasein von G, als fremdem Geld, von P, als fremdem Produktionsprozess -- als Voraussetzung dieser Kreisläufe.
W' ... W' dagegen setzt W (= A + Pm) als fremde Waren in fremder Hand voraus, die durch den einleitenden Zirkulationsprozess in den Kreislauf gezogen und in das produktive Kapital verwandelt werden, als Resultat von dessen Funktion nun W' wieder Schlussform des Kreislaufs wird.
Aber eben weil der Kreislauf W' ... W' innerhalb seiner Beschreibung anderes industrielles Kapital in der Form von W (= A + Pm) voraussetzt (und Pm umschließt verschiedenartige andere Kapitale, z. B. in unserem Fall Maschinen, Kohlen, Öl etc.), fordert er selbst dazu heraus, ihn zu betrachten nicht nur als allgemeine Form des Kreislaufs, d. h. als eine gesellschaftliche Form, worunter jedes einzelne industrielle Kapital (außer bei seiner ersten Anlage) betrachtet werden kann, daher nicht nur als eine allen individuellen industriellen Kapitalen gemeinsame Bewegungsform, sondern zugleich als Bewegungsform der Summe der individuellen Kapitale, also des Gesamtkapitals der Kapitalistenklasse, eine Bewegung, worin die jedes individuellen industriellen Kapitals nur als eine Teilbewegung erscheint, die mit der anderen sich verschlingt und durch sie bedingt wird.
Betrachten wir z. B. das jährliche Gesammt- Warenprodukt eines Landes und analysieren die Bewegung, wodurch ein Teil desselben das produktive Kapital in allen individuellen Geschäften ersetzt, ein anderer Teil in die individuelle Konsumtion der verschiedenen Klassen eingeht, so betrachten wir W' ... W' als Bewegungsform sowohl des gesellschaftlichen Kapitals, als des von diesem erzeugten Mehrwerts, resp. Mehrprodukts.
Dass das gesellschaftliche Kapital = Summe der individuellen Kapitale (incl. der Aktienkapitale resp. des Staatskapitals, soweit Regierungen produktive Lohnarbeit in Bergwerken, Eisenbahnen etc. anwenden, als industrielle Kapitalisten fungieren), und dass die Gesamtbewegung des gesellschaftlichen Kapitals = der algebraischen Summe der Bewegungen der individuellen Kapitale ist, schließt in keiner Weise aus, dass diese Bewegung als Bewegung des vereinzelten individuellen Kapitals andere Phänomene darbietet, als dieselbe Bewegung, wenn sie unter dem Gesichtspunkt eines Teils der Gesamtbewegung des gesellschaftlichen Kapitals, also in ihrem Zusammenhäng mit den Bewegungen seiner anderen Teile betrachtet wird, und dass sie zugleich Probleme löst, deren Lösung bei der Betrachtung des Kreislaufs eines einzelnen individuellen Kapitals vorausgesetzt werden muss, statt sich daraus zu ergeben.
W' ... W' ist der einzige Kreislauf, worin der ursprünglich vorgeschossene Kapitalwert nur einen Teil des die Bewegung eröffnenden Extrems bildet und die Bewegung von vornherein sich so als Totalbewegung des industriellen Kapitals ankündigt; sowohl des Produktteils, der das produktive Kapital ersetzt, als des Produktteils der Mehrprodukt bildet und der durchschnittlich teils als Revenue verausgabt wird, teils als Element der Akkumulation zu dienen hat.
Soweit die Verausgabung von Mehrwert als Revenue in diesen Kreislauf eingeschlossen, soweit ist es auch die individuelle Konsumtion.
Diese letztere ist aber auch ferner dadurch eingeschlossen, dass der Ausgangspunkt W, Ware, existiert als irgend ein beliebiger Gebrauchsartikel; jeder kapitalistisch produzierte Artikel ist aber Warenkapital, gleichgültig ob seine Gebrauchsform ihn bestimmt für produktive oder für individuelle Konsumtion, oder für beide.
G ... G' zeigt nur hin auf die Wertseite, die Verwertung des vorgeschossenen Kapitalwerts als Zweck des ganzen Prozesses; P ... P (P') auf den Produktionsprozess des Kapitals als Reproduktionsprozess mit gleichbleibender oder wachsender Größe des produktiven Kapitals (Akkumulation); W' ... W', während es schon in seinem Anfangsextrem sich als Gestalt der kapitalistischen Warenproduktion ankündigt, umschließt produktive und individuelle Konsumtion von vornherein; die produktive Konsumtion und die darin eingeschlossene Verwertung erscheint nur als Zweig seiner Bewegung.
Endlich, da W' existieren kann in Gebrauchsform, die nicht wieder in irgend einen Produktionsprozess eingehen kann, so ist von vornherein angezeigt, dass die verschiedenen in Produktteilen ausgedrückten Wertbestandteile von W' eine andere Stelle einnehmen müssen, je nachdem W' ... W' als Form der Bewegung des gesellschaftlichen Gesamtkapitals, oder als selbständige Bewegung eines individuellen industriellen Kapitals gilt.
In allen diesen seinen Eigentümlichkeiten weist dieser Kreislauf über sich selbst hinaus als vereinzelten Kreislauf eines bloß individuellen Kapitals.
In Figur W' ... W' erscheint die Bewegung des Warenkapitals, d. h. des kapitalistisch produzierten Gesamtprodukts, sowohlsals Voraussetzung des selbständigen Kreislaufs des individuellen Kapitals, wie ihrerseits durch denselben bedingt.
Wird diese Figur daher in ihrer Eigentümlichkeit aufgefasst, so genügt es nicht mehr sich dabei zu beruhigen, dass die Metamorphosen W' -- G' und G --
W einerseits funktionell bestimmte Abschnitte in der Metamorphose des Kapitals sind, andererseits Glieder der allgemeinen Warenzirkulation.
Es wird notwendig, die Verschlingungen der Metamorphosen eines individuellen Kapitals mit denen anderer individueller Kapitale und mit dem für den individuellen Konsum bestimmten Teil des Gesamtprodukts klar zu legen.
Bei Analyse des Kreislaufs des individuellen industriellen Kapitals legen wir daher vorzugsweise die beiden ersten Formen zu Grunde.
Als Form eines einzelnen individuellen Kapitals erscheint der Kreislauf W' ... W' z. B. in der Agrikultur, wo von Ernte zu Ernte gerechnet wird.
In Figur II wird von der Aussaat, in Figur III von der Ernte ausgegangen, oder wie die Physiokraten sagen, in der ersteren von den Avance, in den letzteren von den reprises.
Die Bewegung des Kapitalwerts erscheint in III von vornherein nur als Teil der Bewegung der allgemeinen Produktenmasse, während in I und II die Bewegung von W' nur ein Moment in der Bewegung eines vereinzelten Kapitals bildet.
In Figur III bilden auf dem Markt befindliche Waren die beständige Voraussetzung des Produktions- und Reproduktionsprozesses.
Fixiert man daher diese Figur, so scheinen alle Elemente des Produktionsprozesses aus der Warenzirkulation herzukommen und nur aus Waren zu bestehen.
Diese einseitige Auffassung übersieht die von den Warenelementen unabhängigen Elemente des Produktionsprozesses.
Da in W' ... W' das Gesamtprodukt (der Gesamtwert) Ausgangspunkt ist, so zeigt sich hier, dass (abgesehen vom auswärtigen Handel) Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter, bei sonst gleichbleibender Produktivität, nur stattfinden kann, wenn in dem zu kapitalisierenden Teil des Mehrprodukts die stofflichen Elemente des zusätzlichen produktiven Kapitals bereits enthalten sind; dass also, soweit die Produktion eines Jahres der des folgenden zur Voraussetzung dient, oder soweit dies gleichzeitig mit dem einfachen Reproduktionsprozess innerhalb eines Jahres geschehen kann, Mehrprodukt sofort produziert wird in der Form, die es befähigt als zuschüssiges Kapital zu fungieren.
Vermehrte Produktivität kann nur den Kapitalstoff vermehren, ohne dessen Wert zu erhöhen; sie bildet aber damit zusätzliches Material für die Verwertung.
W' ... W' liegt dem Tableau economique Quesnays zu Grunde und es zeigt großen und richtigen Takt, dass er im Gegensatz zu G ... G' (der isoliert festgehaltenen Form des Merkantilsystems) diese Form und nicht P ... P wählte.
Viertes Kapitel.
Die drei Figuren des Kreislaufsprozesses.
Die drei Figuren können dargestellt werden, wenn Ck für den Gesammtcirkulationsprocess steht:
I) G -- W ... P ... W' -- G'
II) P ... Ck ... P
III)
Ck ... P (W').
Fassen wir alle drei Formen zusammen, so erscheinen alle Voraussetzungen des Prozesses als sein Resultat, als von ihm selbst produzierte Voraussetzung.
Jedes Moment erscheint als Ausgangspunkt, Durchgangspunkt und Punkt der Rückkehr.
Der Gesamtprozess stellt sich dar als Einheit von Produktionsprozess und Zirkulationsprozess; der Produktionsprozess wird Vermittler des Zirkulationsprozesses und umgekehrt.
Allen drei Kreisläufen ist gemeinsam: Verwertung des Werts als bestimmender Zweck, als treibendes Motiv.
In I ist das in der Form ausgedrückt.
Form II beginnt mit P, dem Verwertungsprozess selbst.
In III beginnt der Kreislauf mit dem verwerteten Wert und schließt mit neu verwertetem Wert, selbst wenn die Bewegung auf gleichbleibender Stufe wiederholt wird.
Soweit W -- G für den Käufer G -- W, und G -- W für den Verkäufer W -- G, stellt die Zirkulation des Kapitals nur die gewöhnliche Warenmetamorphose dar, und gelten die bei derselben (Buch I, Kap. III, 2) entwickelten Gesetze über die Maße des zirkulierenden Geldes.
Wird aber nicht an dieser formellen Seite festgehalten, sondern der reale Zusammenhäng der Metamorphosen der verschiedenen individuellen Kapitale betrachtet, also in der Tat der Zusammenhäng der Kreisläufe der individuellen Kapitale als der Teilbewegungen des Reproduktionsprozesses des gesellschaftlichen Gesamtkapitals, so kann dies nicht aus dem bloßen Formwechsel von Geld und Ware erklärt werden.
In einem beständig rotierenden Kreis ist jeder Punkt zugleich Ausgangspunkt und Punkt der Rückkehr.
Unterbrechen wir die Rotation, so ist nicht jeder Ausgangspunkt Punkt der Rückkehr.
So haben wir gesehen, dass nicht nur jeder besondere Kreislauf den anderen (implicite) voraussetzt, sondern auch, dass die Wiederholung des Kreislaufs in einer Form die Beschreibung des Kreislaufs in den anderen Formen einbegreift.
So stellt sich der ganze Unterschied als ein bloß formaler dar, oder auch als ein bloß subjektiver, nur für den Betrachter bestehender Unterschied.
Sofern jeder dieser Kreislänfe als besondere Form der Bewegung betrachtet wird, worin sich verschiedene individuelle industrielle Kapitale befinden, so existiert auch diese Verschiedenheit immer nur als eine individuelle.
In Wirklichkeit aber befindet sich jedes individuelle industrielle Kapital in allen drei zugleich.
Die drei Kreisläufe, die Reproduktionsformen der drei Gestalten des Kapitals, vollziehen sich kontinuierlich neben einander.
Ein Teil des Kapitalwerts z. B., der jetzt als Warenkapital fungiert, verwandelt sich in Geldkapital, aber gleichzeitig tritt ein anderer Teil aus dem Produktionsprozess in die Zirkulation als neues Warenkapital.
So wird die Kreisform W' ...W' beständig beschrieben; ebenso die beiden anderen Formen.
Die Reproduktion des Kapitals in jeder seiner Formen und jedem seiner Stadien ist ebenso kontinuierlich, wie die Metamorphose dieser Formen und der sukzessive Verlauf durch die drei Stadien.
Hier ist also der gesamte Kreislauf wirkliche Einheit seiner drei Formen.
In unserer Betrachtung wurde unterstellt, dass der Kapitalwert seiner gesamten Wertgrösse nach, ganz als Geldkapital, oder als produktives Kapital, oder als Warenkapital auftritt.
So hatten wir z. B. die 422 £ zuerst ganz als Geldkapital, dann ebenso ihrem ganzen Umfang nach in produktives Kapital verwandelt, endlich als Warenkapital:
Garn zum Wert von 500 £ (worin 78 £ Mehrwert).
Hier bilden die verschiedenen Stadien ebensoviele Unterbrechungen.
So lange z. B. die 422 £ in Geldform verharren, d. h. bis die Käufe G -- W (A + Pm) vollzogen, existiert und fungiert das gesamte Kapital nur als Geldkapital.
Sobald es in produktives Kapital verwandelt, fungiert es weder als Geldkapital noch als Warenkapital.
Sein gesamter Zirkulationsprozess ist unterbrochen, wie andererseits sein gesamter Produktionsprozess unterbrochen ist, sobald es in einem der beiden Zirkulationsstadien fungiert, sei es als G oder W'.
So würde sich also der Kreislauf P ... P nicht nur als periodische Erneuerung des produktiven Kapitals darstellen, sondern ebensosehr als Unterbrechung seiner Funktion, des Produktionsprozesses, bis der Zirkulationsprozess zurückgelegt; statt kontinuierlich erfolgte die Produktion ruckweise, und erneuerte sich nur nach Zeitabschnitten von zufälliger Dauer, je nachdem die beiden Stadien des Zirkulationsprozesses rascher oder langsamer absolviert werden.
So z. B. bei einem chinesischen Handwerker, der bloß für Privatkunden arbeitet und dessen Produktionsprozess aufhört, bis die Bestellung erneuert wird.
In der Tat gilt dies für jeden einzelnen, in Bewegung befindlichen Kapitalteil, und alle Teile des Kapitals machen der Reihe nach diese Bewegung durch.
Z. B. die 10,000 ℔.
Garn sind das Wochenprodukt eines Spinners.
Diese 10,000 ℔.
Garn treten ganz aus der Produktionssphäre hinaus in die Zirkulationssphäre; der in ihm enthaltene Kapitalwert muss ganz in Geldkapital verwandelt werden, und so lange er in der Form von Geldkapital verharrt, kann er nicht von neuem in den Produktionsprozess eingehen; er muss vorher in die Zirkulation eintreten und in die Elemente des produktiven Kapitals A + Pm rückverwandelt werden.
Der Kreislaufsprozess des Kapitals ist beständige Unterbrechung, Verlassen eines Stadiums, Eintreten in das nächste; Abstreifen einer Form, Dasein in einer anderen; jedes dieser Stadien bedingt nicht nur das andere, sondern schließt es zugleich aus.
Kontinuität ist aber das charakteristische Merkmal der kapitalistischen Produktion und durch ihre technische Grundlage bedingt, wenn auch nicht immer unbedingt erreichbar.
Sehen wir also wie die Sache in der Wirklichkeit zugeht.
Während z. B. die 10,000 ℔.
Garn als Warenkapital auf den Markt treten und ihre Verwandlung in Geld (sei dies nun Zahlungsmittel, Kaufmittel oder gar nur Rechengeld) vollziehen, tritt neue Baumwolle, Kohle etc. im Produktionsprozess an ihre Stelle, hat also schon aus Geldform und Warenform sich wieder in die Form des produktiven Kapitals rückverwandelt und beginnt ihre Funktion als solches; während zur selben Zeit wo die ersten 10,000 ℔. Garn in Geld umgesetzt werden, frühere 10,000 ℔.
Garn schon das zweite Stadium ihrer Zirkulation beschreiben und sich aus Geld in die Elemente des produktiven Kapitals Rückverwandeln.
Alle Teile des Kapitals machen den Kreislaufsprozess der Reihe nach durch, befinden sich gleichzeitig in verschiedenen Stadien desselben.
So befindet sich das industrielle Kapital in der Kontinuität seines Kreislaufs gleichzeitig in allen seinen Stadien und den ihnen entsprechenden verschiedenen Funktionsformen.
Für den Teil, der zum ersten Mal aus Warenkapital sich in Geld verwandelt, ist der Kreislauf W' ... W' eröffnet, während für das industrielle Kapital, als sich bewegendes Ganze, der Kreislauf W' ... W' durchlaufen ist.
Mit der einen Hand wird Geld vorgeschossen, mit der anderen eingenommen; die Eröffnung des Kreislaufs G ... G' auf einen Punkt ist zugleich seine Rückkehr auf einem anderen.
Das Gleiche gilt für das produktive Kapital.
Der wirkliche Kreislauf des industriellen Kapitals in seiner Kontinuität ist daher nicht nur Einheit von Cirkulations- und Produktionsprozess, sondern Einheit aller seiner drei Kreisläufe.
Solche Einheit kann er aber nur sein, sofern jeder verschiedene Teil des Kapitals sukzessive die einander folgenden Phasen des Kreislaufs durchmessen, aus einer Phase, einer Funktionsform in die andere übergehen kann, das industrielle Kapital, als Ganzes dieser Teile, sich also gleichzeitig in den verschiedenen Phasen und Funktionen befindet, und so alle drei Kreisläufe gleichzeitig beschreibt.
Das Nacheinander jedes Teils ist hier bedingt durch das Nebeneinander der Teile, d. h. durch die Teilung des Kapitals.
So befindet sich in dem gegliederten Fabriksystem das Produkt ebenso fortwährend auf den verschiedenen Stufen seines Bildungsprozesses, wie im Übergang aus einer Produktionsphase in die andere.
Da das individuelle industrielle Kapital, eine bestimmte Größe darstellt, die abhängig ist von den Mitteln des Kapitalisten und die für jeden Industriezweig eine bestimmte Minimalgrösse hat, so müssen bestimmte Verhältniszahlen bei seiner Teilung bestehen.
Die Größe des vorhandenen Kapitals bedingt den Umfang des Produktionsprozesses, dieser den Umfang von Warenkapital und Geldkapital, soweit sie neben dem Produktionsprozess fungieren.
Das Nebeneinander, wodurch die Kontinuität der Produktion bedingt wird, existiert aber nur durch die Bewegungen der Teile des Kapitals, worin sie nach einander die verschiedenen Stadien des Kreislaufs beschreiben.
Das Nebeneinander ist selbst nur Resultat des Nacheinander.
Stockt z. B. W' -- G' für einen Teil, ist die Ware unverkäuflich, so ist der Kreislauf dieses Teils unterbrochen und der Ersatz durch seine Produktionsmittel wird nicht vollzogen; die nachfolgenden Teile, die als W' aus dem Produktionsprozess hervorgehen, finden ihren Funktionswechsel durch ihre Vorgänger gesperrt.
Dauert dies einige Zeit fort, so wird die Produktion eingeschränkt und der ganze Prozess zum Stillstand gebracht.
Jede Stockung des Nacheinander bringt das Nebeneinander in Unordnung, jede Stocknng in einem Stadium bewirkt größere oder geringere Stockung im gesamten Kreislauf nicht nur des stockenden Kapitalteils, sondern auch des gesamten individuellen Kapitals.
Die nächste Form, worin sich der Prozess darstellt, ist die einer Succession von Phasen, sodass der Übergang des Kapitals in eine neue Phase durch sein Verlassen der anderen bedingt ist.
Jeder besondere Kreislauf hat daher auch eine der Funktionsformen des Kapitals zum Ausgangspunkt und Rückkehrpunkt.
Andererseits ist der Gesamtprozess in der Tat die Einheit der drei Kreisläufe, die die verschiedenen Formen sind, in denen die Kontinuität des Prozesses sich ausdrückt.
Der Gesamtkreislauf stellt sich für jede Funktionsform des Kapitals als ihr spezifischer Kreislauf dar, und zwar bedingt jeder dieser Kreisläufe die Kontinuität des Gesamtprozesses; der Zirkellauf der einen funktionellen Form bedingt den der anderen.
Es ist eine notwendige Bedingung für den Gesamtproduktionsprozess, besonders für das gesellschaftliche Kapital, dass er zugleich Reproduktionsprozess, und daher Kreislauf jedes seiner Momente ist.
Verschiedene Bruchteile des Kapitals durchlaufen sukzessiv die verschiedenen Stadien und Funktionsformen.
Jede Funktionsform, obgleich sich stets ein anderer Teil des Kapitals darin darstellt, durchläuft dadurch gleichzeitig mit den anderen ihren eigenen Kreislauf.
Ein Teil des Kapitals, aber ein stets wechselnder, stets reproduziert, existiert als Warenkapital, das sich in Geld verwandelt; ein anderer als Geldkapital, dass sich in produktives verwandelt; ein dritter als produktives Kapital, das sich in Warenkapital verwandelt.
Das beständige Vorhandensein aller drei Formen ist vermittelt durch den Kreislauf des Gesamtkapitals durch eben diese drei Phasen.
Als Ganzes befindet sich das Kapital dann gleichzeitig, räumlich nebeneinander, in seinen verschiedenen Phasen.
Aber jeder Teil geht beständig der Reihe nach aus der einen Phase, aus der einen Funktionsform, in die andere über, fungiert so der Reihe nach in allen.
Die Formen sind so fließende Formen, deren Gleichzeitigkeit durch ihr Nacheinander vermittelt ist.
Jede Form folgt der anderen nach und geht ihr vorher, sodass die Rückkehr des einen Kapitalteils zu einer Form durch die Rückkehr des anderen zu einer anderen Form bedingt ist.
Jeder Teil beschreibt fortwährend seinen eigenen Umlauf, aber es ist stets ein anderer Teil des Kapitals, der sich in dieser Form befindet, und diese besonderen Umläufe bilden nur gleichzeitige und sukzessive Momente des Gesamtverlaufs.
Der prozessierende Kapitalwert durchläuft immer in einer zeitlichen Reihenfolge seine verschiedenen Phasen, ob er nun jedesmal ganz nur in einer Form fungiere und sich in einem bestimmten Stadium aufhalte, um dann ganz in das nächstfolgende Stadium und die ihr entsprechende Form überzutreten, oder ob durch Verteilung des Kapitalwerts in die verschiedenen Formen und Phasen Gleichzeitigkeit und räumliches Nebeneinander seiner verschiedenen Formen und Prozesse stattfinde.
Im letzren Fall ist es nur die zeitliche Aufeinanderfolge der Phasen, wodurch ihre Gleichzeitigkeit oder ihr räumliches Nebeneinander möglich wird.
Bestimmte Wertteile des Kapitals machen hier sukzessive, nicht zur selben Zeit, die Reihenfolge durch, so dass während ein Teil ein Stadium verlässt, der andere darin eintritt; und also erstens der gesamte Kapitalwert, wenn auch stückweise, die ganze Reihenfolge zeitlich dnrchläuft; und zweitens die gleichzeitigen oder räumlich nebeneinander vorhandenen Prozesse der verschiedenen Teile des Kapitalwerts durch die Succession der Prozesse des Gesamtkapitals und die jedes seiner Teile vermittelt werden und eine gleichzeitige prozessierende Einheit bilden.
Nur in der Einheit der drei Kreisläufe ist die Kontinuität des Gesamtprozesses verwirklicht statt der oben geschilderten Unterbrechung.
Das gesellschaftliche Gesamtkapital besitzt stets diese Kontinuität und besitzt sein Prozess stets die Einheit der drei Kreisläufe.
Für individuelle Kapitale wird die Kontinuität der Reproduktion stellenweise mehr oder minder unterbrochen.
Erstens sind die Wertmassen häuflg zu verschiedenen Epochen in ungleichen Portionen auf die verschiedenen Stadien und Funktionsformen verteilt.
Zweitens können sich je nach dem Charakter der zu produzierenden Ware, also je nach der besonderen Produktionssphäre worin das Kapital angelegt ist, diese Portionen verschieden verteilen.
Drittens kann die Kontinuität mehr oder weniger unterbrochen werden in Produktionszweigen, die von der Jahreszeit abhängen, sei es in Folge von Naturbedingungen (Agrikultur, Heringsfang etc.), sei es in Folge konventioneller Umstände, wie z. B. bei sogenannten Saisonarbeiten.
Am regelmässigsten und uniformsten verläuft der Prozess in der Fabrik und im Bergbau.
Aber diese Verschiedenheit der Produktionszweige bewirkt keine Verschiedenheit in den allgemeinen Formen des Kreislaufsprozesses.
Das Kapital als sich verwertender Wert umschließt nicht nur Klassenverhältnisse, einen bestimmten gesellschaftlichen Charakter, der auf dem Dasein der Arbeit als Lohnarbeit ruht.
Es ist eine Bewegung, ein Kreislaufsprozess durch verschiedene Stadien, der selbst wieder drei verschiedene Formen des Kreislaufsprozesses einschließt.
Es kann daher nur als Bewegung und nicht als ruhendes Ding begriffen werden.
Diejenigen, die die Verselbständigung des Werts als bloße Abstraktion betrachten, vergessen, dass die Bewegung des industriellen Kapitals diese Abstraktion in actu ist.
Der Wert durchläuft hier verschiedene Formen, verschiedene Bewegungen, in denen er sich erhält und zugleich verwertet, vergrößert.
Da wir es hier zunächst mit der bloßen Bewegungsform zu tun haben, werden die Revolutionen nicht berücksichtigt, die der Kapitalwert in seinem Kreislaufsprozess erleiden kann; aber es ist klar, dass trotz aller Wertrevolutionen die kapitalistische Produktion nur so lange existiert und fortexistieren kann, als der Kapitalwert verwertet wird, d. h. als verselbständigter Wert seinen Kreislaufsprozess beschreibt, so lange also die Wertrevolutionen in irgend einer Art überwältigt und ausgeglichen werden.
Die Bewegungen des Kapitals erscheinen als Aktionen des einzelnen industriellen Kapitalisten in der Weise, dass er als Waaren- und Arbeitkäufer, Warenverkäufer und produktiver Kapitalist fungiert, durch seine Tätigkeit also den Kreislauf vermittelt.
Erleidet der gesellschaftliche Kapitalwert eine Wertrevolution, so kann es vorkommen, dass sein individuelles Kapital ihr erliegt und untergeht, weil es die Bedingungen dieser Wertbewegung nicht erfüllen kann.
Je akuter und häufiger die Wertrevolutionen werden, desto mehr macht sich die automatische, mit der Gewalt eines elementaren Naturprozesses wirkende Bewegung des verselbständigten Werts geltend gegenüber der Voraussicht und Berechnung des einzelnen Kapitalisten, desto mehr wird der Lauf der normalen Produktion untertan der anormalen Spekulation, desto größer wird die Gefahr für die Existenz der Einzelkapitale.
Diese periodischen Wertrevolutionen bestätigen also, was sie angeblich widerlegen sollen: die Verselbständigung, die der Wert als Kapital erfährt und durch seine Bewegung forterhält und verschärft.
Diese Reihenfolge der Metamorphosen des prozessierenden Kapitals schließt fortwährende Vergleichung der im Kreislauf vollbrachten Veränderung der Wertgrösse des Kapitals ein mit dem ursprünglichen Wert.
Wenn die Verselbständigung des Werts gegenüber der wertbildenden Kraft, der Arbeitskraft, im Akt G -- A (Kauf der Arbeitskraft) eingeleitet und während des Produktionsprozesses als Exploitation der Arbeitskraft verwirklicht wird, so erscheint diese Verselbständigung des Werts nicht wieder in diesem Kreislauf, worin Geld, Ware, Produktionselemente, nur abwechselnde Formen des prozessierenden Kapitalwerts sind, und die vergangene Wertgrösse mit der gegenwärtigen veränderten des Kapitals sich vergleicht.
"Value", sagt Bailey gegen die Verselbständigung des Werts, welche die kapitalistische Produktionsweise charakterisiert, und die er als Illusion gewisser Ökonomen traktiert, "value is a Relation between cotemporary commodities, because such only admit of being exchanged with each other.
Dies sagt er gegen den Vergleich von Warenwerten in verschiedenen Zeitepochen, ein Vergleich, der, den Geldwert einmal für jede Epoche fixiert, nur eine Vergleichung der in den verschiedenen Epochen erforderlichen Ausgabe von Arbeit für Produktion derselben Sorte Waren bedeutet.
Es entspringt dies seinem allgemeinen Mißverständnis, wonach Tauschwert = Wert, die Form des Werts der Wert selbst ist; Warenwerte also nicht mehr vergleichbar sind, sobald sie nicht aktiv als Tauschwerte fungieren, also nicht realiter gegen einander ausgetauscht werden können.
Er ahnt also nicht im geringsten, dass Wert nur als Kapitalwert oder Kapital fungiert, sofern er in den verschiedenen Phasen seines Kreislaufs, die keineswegs cotemporary sind, sondern nach einander fallen, mit sich selbst identisch bleibt und mit sich selbst verglichen wird.
Um die Formel des Kreislaufs rein zu betrachten, genügt es nicht zu unterstellen, dass die Waren zu ihrem Wert verkauft werden, sondern dass dies unter sonst gleichbleibenden Umständen geschieht.
Nehmen wir z. B. die Form P ... P abgesehen von allen technischen Revolutionen innerhalb des Produktionsprozesses, die das produktive Kapital eines bestimmten Kapitalisten entwerten können; abgesehen ebenfalls von allem Rückschlag eines Wechsels der Wertelemente des produktiven Kapitals auf den Wert des vorhandenen Warenkapitals, der gesteigert oder gesenkt werden kann, wenn Vorrat davon vorhanden.
W', die 10,000 ℔ Garn, seien zu ihrem Wert von 500 £ verkauft; 8440 £ = 422 £ ersetzen den in W' enthaltenen Kapitalwert.
Ist aber der Wert von Baumwolle, Kohle etc. gestiegen (da wir hier von bloßen Preisschwankungen absehen) so reichen vielleicht diese 422 £ nicht hin um die Elemente des produktiven Kapitals ganz zu ersetzen; es ist zuschüssiges Geldkapital nötig, Geldkapital wird gebunden.
Umgekehrt wenn jene Preise gefallen; Geldkapital wird freigesetzt.
Ganz normal verläuft der Prozess nur, wenn die Wertverhältnisse konstant bleiben; er verläuft faktisch, so lange sich Störungen in der Wiederholung des Kreislaufs ausgleichen; je größer die Störungen, um so größeres Geldkapital muss der industrielle Kapitalist besitzen, um die Ausgleichung abwarten zu können; und da im Fortgang der kapitalistischen Produktion sich die Stufenleiter jedes individuellen Produktionsprozesses, und mit ihm die Minimalgrösse des vorzuschießenden Kapitals erweitert, so kommt jener Umstand zu den anderen, die die Funktion des industriellen Kapitalisten mehr und mehr in ein Monopol großer Geldkapitalisten, vereinzelter oder assoziierter, verwandeln.
Es ist hier beiläufig zu bemerken:
Tritt ein Wertwechsel der Produktionselemente ein, so zeigt sich ein Unterschied zwischen der Form G ... G' einerseits und P ... P' und W ... W' andererseits.
In G ... G', als der Formel des neu angelegten Kapitals, das zuerst als Geldkapital auftritt, wird ein Fall im Wert der Produktionsmittel, z. B. Rohmaterialien, Hilfsstoffe etc., geringere Auslage von Geldkapital erheischen, als vor dem Fall, um ein Geschäft von bestimmtem Umfang zu eröffnen, da der Umfang des Produktionsprozesses (bei gleichbleibender Entwicklung der Produktionskraft) von der Maße und dem Umfang der Produktionsmittel abhängt, die eine gegebene Menge Arbeitskraft bewältigen kann; aber weder von dem Wert dieser Produktionsmittel, noch von dem der Arbeitskraft (letzterer hat nur Einfluss auf die Größe der Verwertung).
Umgekehrt.
Findet eine Werterhöhung in allen oder einzelnen Produktionselementen der Waren statt, welche die Elemente des produktiven Kapitals bilden, so ist mehr Geldkapital nötig um ein Geschäft von gegebenem Umfang zu gründen.
In beiden Fällen wird nur die Menge des neu anzulegenden Geldkapitals affiziert; im ersten wird Geldkapital überschüssig, im zweiten wird Geldkapital gebunden, sofern der Zuwachs neuer individueller industrieller Kapitale in gewohnter Weise in einem gegebenen Produktionszweig vorangeht.
Die Kreisläufe P ... P und W' ... W' stellen sich selbst nur soweit als G ... G' dar, als die Bewegung von P und W' zugleich Akkumulation ist, also zuschüssiges g, Geld, in Geldkapital verwandelt wird.
Abgesehn hiervon werden sie anders affiziert als G ... G' durch Wertwechsel der Elemente des produktiven Kapitals; wir sehen hier wieder ab von der Rückwirkung solches Wertwechsels auf die im Produktionsprozess begriffenen Bestandteile des Kapitals.
Es ist hier nicht die ursprüngliche Auslage, die direkt affiziert wird, sondern ein in seinem Reproduktionsprozess, nicht in seinem ersten Kreislauf, begriffenes industrielles Kapital; also [Formel] , der Rückumsatz des Warenkapitals in seine Produktionselemente, soweit diese aus Waren bestehen.
Beim Wertfall (resp. Preisfall) sind drei Fälle möglich: der Reproduktionsprozess wird auf derselben Stufenleiter fortgesetzt; dann wird ein Teil des bisherigen Geldkapitals freigesetzt und es findet Anhäufung von Geldkapital statt, ohne dass wirkliche Akkumulation (Produktion auf erweiterter Stufenleiter) oder die sie einleitende und begleitende Verwandlung von g (Mehrwert) in Akkumulationsfonds stattgefunden; oder der Reproduktionsprozess wird auf größerer Stufenleiter erweitert, als sonst geschehen wäre, falls die technischen Proportionen dies erlauben; oder aber es findet größere Vorratbildung von Rohmaterialien etc. statt.
Umgekehrt bei Steigen des Werts der Ersatzelemente des Warenkapitals.
Die Reproduktion findet dann nicht mehr in ihrem normalen Umfang statt (es wird z. B. kürzere Zeit gearbeitet); oder es muss zuschüssiges Geldkapital eintreten, um sie auf ihrem alten Umfang fortzusetzen (Bindung von Geldkapital); oder der Akkumulations-Geldfonds, wenn vorhanden, dient ganz oder teilweise, statt zur Erweiterung des Reproduktionsprozesses, zu seinem Betrieb auf der alten Stufenleiter.
Es ist dies auch Bindung von Geldkapital, nur dass hier das zuschüssige Geldkapital nicht von außen her, vom Geldmarkt, sondern aus den Mitteln des industriellen Kapitalisten selbst herkommt.
Es können aber bei P ... P, W' ... W', modifizierende Umstände stattfinden.
Hat unser Baumwollspinner z. B. großen Vorrat von Baumwolle (also großen Teil seines produktiven Kapitals in Form von Baumwollvorrat), so wird ein Teil seines produktiven Kapitals entwertet durch einen Fall der Baumwollpreise; sind letztere dagegen gestiegen, so findet Wertsteigerung dieses Teils seines produktiven Kapitals statt.
Andererseits, hat er große Massen in der Form des Warenkapitals fixiert, z. B. in Baumwollgarn, so wird beim Fall der Baumwolle ein Teil seines Warenkapitals, also überhaupt seines im Kreislauf befindlichen Kapitals, entwertet; umgekehrt beim Steigen der Baumwollpreise.
Endlich in dem Prozess W' -- [Formel] : wenn W' -- G, Realisierung des Warenkapitals, stattgefunden hat vor dem Wertwechsel in den Elementen von W, so wird das Kapital nur in der im ersten Fall betrachteten Weise affiziert, nämlich im zweiten Zirkulationsakt [Formel] ; wenn aber vor Vollziehung von W' -- G, so bewirkt bei sonst gleichbleibenden Umständen der Fall im Preis der Baumwolle entsprechenden Fall im Preis des Garns, und Preissteigerung im Preis der Baumwolle umgekehrt Preissteigerung des Garns.
Die Wirkung auf die verschiedenen, im selben Produktionszweig angelegten Einzelkapitale kann sehr verschieden sein nach den verschiedenen Umständen worin sie sich befinden können.
-- Freisetzung und Bindung von Geldkapital können ebenso aus Verschiedenheiten in der Zeitdauer des Zirkulationsprozesses, also auch der Zirkulationsgeschwindigkeit, entspringen.
Dies gehört jedoch in die Betrachtung des Umschlags.
Hier interessiert uns nur der reale Unterschied, der sich mit Bezug auf Wertwechsel der Elemente des produktiven Kapitals zwischen G ... G' und den beiden anderen Formen des Kreislaufsprozesses zeigt.
In dem Zirkulationsabschnitt [Formel] wird in der Epoche bereits entwickelter, daher vorherrschender kapitalistischer Produktionsweise ein großer Teil der Waren, aus denen Pm, die Produktionsmittel, bestehen, selbst fremdes fungierendes Warenkapital sein.
Es findet also vom Standpunkt des Verkäufers W' -- G' statt, Verwandlung von Warenkapital in Geldkapital.
Aber es gilt dies nicht absolut.
Umgekehrt.
Innerhalb seines Zirkulationsprozesses, wo das industrielle Kapital entweder als Geld oder als Ware fungiert, durchkreuzt sich der Kreislauf des industriellen Kapitals, sei es als Geldkapital oder als Warenkapital, mit der Warenzirkulation der verschiedensten sozialen Produktionsweisen, soweit letztere zugleich Warenproduktion ist.
Ob die Ware das Produkt der auf Sklaverei gegründeten Produktion, oder von Bauern (Chinesen, indische Ryots), oder Gemeinwesen (holländisch Ostindien), oder der Staatsproduktion (wie solche, auf Leibeigenschaft gegründet, in früheren Epochen der russischen Geschichte vorkommt) oder halbwilder Jägervölker etc.: als Waren und Geld treten sie gegenüber dem Geld und den Waren, worin sich das industrielle Kapital darstellt, und gehen ein ebenso sehr in den Kreislauf desselben, wie in den des vom Warenkapital getragenen Mehrwerts, sofern letzterer als Revenue verausgabt wird; also in beide Zirkulationszweige des Warenkapitals.
Der Charakter des Produktionsprozesses, aus dem sie herkommen, ist gleichgültig; als Waren fungieren sie auf dem Markt, als Waren gehen sie ein in den Kreislauf des industriellen Kapitals, wie in die Zirkulation des von ihm getragenen Mehrwerts.
Es ist also der allseitige Charakter ihrer Herkunft, das Dasein des Markts als Weltmarkt, der den Zirkulationsprozess des industriellen Kapitals auszeichnet.
Was von fremden Waren gilt, gilt von fremden Geld; wie das Warenkapital ihm gegenüber nur als Ware, so fungiert dies Geld ihm gegenüber nur als Geld; das Geld fungiert hier als Weltgeld.
Hier ist jedoch zweierlei zu bemerken.
Erstens.
Die Waren (Pm), sobald der Akt G -- Pm vollendet, hören auf Waren zu sein und werden eine der Daseinsweisen des industriellen Kapitals in seiner Funktionsform als P, produktives Kapital.
Damit aber ist ihre Herkunft ausgelöscht; sie existieren nur noch als Existenzformen des industriellen Kapitals, sind ihm einverleibt.
Doch bleibt es dabei, dass zu ihrem Ersatz ihre Reproduktion nötig, und insofern ist die kapitalistische Produktionsweise bedingt durch außerhalb ihrer Entwicklungsstufe liegende Produktionsweisen.
Ihre Tendenz aber ist, alle Produktion möglichst in Warenproduktion umzuwandeln; ihr Hauptmittel hierzu ist gerade dies Hereinziehn derselben in ihren Zirkulationsprozess; und die entwickelte Warenproduktion selbst ist kapitalistische Warenproduktion.
Das Eingreifen des industriellen Kapitals befördert überall diese Umwandlung, mit ihr aber auch die Verwandlung aller unmittelbaren Produzenten in Lohnarbeiter.
Zweitens.
Die in den Zirkulationsprozess des industriellen Kapitals eingehenden Waren (wozu auch die notwendigen Lebensmittel gehören, in die sich das variable Kapital nach seiner Auszahlung an die Arbeiter, behufs Reproduktion der Arbeitskraft umsetzt), welches immer ihre Herkunft, die gesellschaftliche Form des Produktionsprozesses, dem sie entstammen -- treten dem industriellen Kapital selbst schon in der Form von Warenkapital gegenüber, in der Form von Waarenhandlungs- oder Kaufmannskapital; dies aber umfasst seiner Natur nach Waren aller Produktionsweisen.
Wie die kapitalistische Produktionsweise große Stufenleiter der Produktion voraussetzt, so auch notwendig große Stufenleiter des Verkaufs; also Verkaufe an den Kaufmann, nicht an den einzelnen Konsumenten.
Soweit dieser Konsument selbst produktiver Konsument, also industrieller Kapitalist, also soweit das industrielle Kapital eines Produktionszweigs dem anderen Zweige Produktionsmittel liefert, findet (in Form von Bestellung etc.) auch direkter Verkaufe eines industriellen Kapitalisten an viele andere statt.
Jeder industrielle Kapitalist ist sofern direkter Verkäufer, selbst sein Kaufmann, was er übrigens auch im Verkaufe an den Kaufmann ist.
Der Warenhandel als Funktion des Kaufmannskapitals ist vorausgesetzt und entwickelt sich immer mehr mit der Entwicklung der kapitalistischen Produktion.
Wir unterstellen ihn also gelegentlich zur Illustration einzelner Seiten des kapitalistischen Zirkulationsprozesses; nehmen aber bei dessen allgemeiner Analyse direkten Verkaufe ohne Zwischenkunst des Kaufmanns an, weil letztere verschiedene Momente der Bewegung verdeckt.
Man sehe Sismondi, der die Sache etwas naiv darstellt:
"Le commerce emploie un capital considerable qui paraît, au premier coup d'oeil, ne point faire partie de celui dont nous avous detaille la marche.
La valeur des draps accumules dans les magasins du marchand-drapier semble d'abord tout-a-fait étrangère à cette partie de la production annuelle que le riche donne au pauvre comme salaire pour le faire travailler.
Ce capital n'a fait cependant que remplacer celui dont nous avons parle.
Pour saisir avec clarte le progres de la richesse, nous l'avons prise à sa creation, et nous l'avons suivie jusqu'à sa consommation.
Alors le capital employe dans la manufacture des traps, par exemple, nous a paru toujours le même; echange contre le revenu du consommateur, il ne s'est partage qu'en deux parties: l'un a servi de Revenue au fabricant comme produit, l'autre a servi de Revenue aux ouvriers comme Saläre, tandis qu'ils fabriquent de nouveau drap.
Mais ohne trouva bientot que, pour l'avantage de tous, il valait mieux que les diverses parties de ce capital se remplacassent l'une lautere, et que, si cent mille ecus suffisaient à faire toute la circulation entre le fabricant et le consommateur, ces cent mille ecus se partageassent egalement entre le fabricant, le marchand en groß, et le marchand en detail.
Le premier, avec le tiers seulement, fit le même ouvrage qu'il avait fait avec la totalite, parcequ'au moment où sa fabrication était achevee, il trouvait le marchand acheter beaucoup plus tot qu'il n'aurait trouvé le consommateur.
Le capital du marchand en groß se trouvait de son cote beaucoup plus tot remplace par celui du marchand en Detail . . . . .
La difference entre les sommes des salaires Avance et le prix d'achat du dernier consommateur devait faire le profit des capitaux.
Elle se repartit entre le fabricant, le marchand et le detaillant, depuis qu'ils eurent divise entre eux leurs fonctions, et l'ouvrage accompli fut le même, quoiqu'il eaut employe trois personnes et trois fractions de capitaux, au lieu d'un. (Nouveaux Prinzips, I, p. 159, 160.) -- Tous (die Kaufleute) concouraient indirectement à la production; car celle-ci, ayant pour objet la consommation, ne peut être consideree comme accomplie que quand elle a mis la chose produite à la portee du consommateur.
(Ib., p. 157.)
Wir nehmen bei der Betrachtung der allgemeinen Formen des Kreislaufs und überhaupt in diesem ganzen zweiten Buch, Geld als metallisches Geld, mit Ausschluss von symbolischem Geld, bloßen Wertzeichen, die nur Spezialität gewisser Staaten bilden, und von Kreditgeld, das noch nicht entwickelt ist.
Erstens ist das der historische Gang; Kreditgeld spielt keine oder nur unbedeutende Rolle in der ersten Epoche der kapitalistischen Produktion.
Zweitens ist die Notwendigkeit dieses Gangs auch theoretisch dadurch bewiesen, dass alles was bisher Kritisches über die Zirkulation des Kreditgelds von Tooke und Anderen entwickelt worden ist, sie zwang, immer wieder zu der Betrachtung zurückzukehren, wie sich die Sache auf Grundlage bloß metallischer Zirkulation darstellen würde.
Man darf aber nicht vergessen, dass das Metallgeld ebensowohl als Kaufmittel wie als Zahlungsmittel fungieren kann.
Der Vereinfachung wegen gilt es uns im Allgemeinen in diesem Buch II nur in der ersten Funktionsform.
Der Zirkulationsprozess des industriellen Kapitals, der nur einen Teil seines individuellen Kreislaufsprozesses bildet, ist bestimmt soweit er nur eine Vorgangsreihe innerhalb der allgemeinen Warenzirkulation darstellt, durch die früher (Buch I, Kap. III) entwickelten allgemeinen Gesetze.
Dieselbe Geldmasse z. B. von 500 £ setzt nach einander um so mehr industrielle Kapitale (oder auch individuelle Kapitale in ihrer Form als Warenkapitale) in Zirkulation, je größer die Umlaufsgeschwindigkeit des Geldes, je rascher also jedes einzelne Kapital die Reihe seiner Waaren- oder Geldmetamorphosen durchläuft.
Dieselbe Wertmasse von Kapital erheischt demnach um so weniger Geld zu ihrer Zirkulation, je mehr das Geld als Zahlungsmittel fungiert, je mehr also z. B. bei Ersatz eines Warenkapitals durch seine Produktionsmittel bloße Bilanzen zu zahlen sind, und je kürzer die Zahlungstermine, z. B. bei Zahlung des Arbeitslohns.
Andererseits, die Geschwindigkeit der Zirkulation und alle anderen Umstände als gleichbleibend vorausgesetzt, ist die Maße des Geldes, das als Geldkapital zirkulieren muss, bestimmt durch die Preissumme der Waren (Preis multipliziert mit der Warenmasse), oder, Maße und Werte der Waren gegeben, durch den Wert des Geldes selbst.
Aber die Gesetze der allgemeinen Warenzirkulation gelten nur, soweit der Zirkulationsprozess des Kapitals eine Reihe einfacher Zirkulationsvorgänge, nicht aber, soweit letztere funktionell bestimmte Abschnitte des Kreislaufs individueller industrieller Kapitale bilden.
Um dies klar zu machen, ist es am besten den Zirkulationsprozess in seinem ununterbrochenen Zusammenhäng zu betrachten, wie er erscheint in den beiden Formen:
II)
[Formel]
III)
[Formel]
Als Reihe von Zirkulationsvorgängen überhaupt stellt der Zirkulationsprozess (ob als W -- G -- W oder als G -- W -- G) nur die beiden entgegengesetzten Reihen von Warenmetamorphosen dar, von denen jede einzelne Metamorphose wieder die entgegengesetzte Metamorphose auf Seite der fremden Ware oder des fremden Geldes einschließt, das sich ihr gegenüber befindet.
W --
G von Seiten des Warenbesitzers ist G --
W von Seiten des Käufers; die erste Metamorphose der Ware W --
G ist die zweite Metamorphose der als G auftretenden Ware; umgekehrt in G -- W.
Was also über die Verschlingung der Warenmetamorphose in dem einen Stadium mit der einer anderen Ware im anderen Stadium gezeigt worden, gilt für die Kapitalzirkulation, soweit der Kapitalist als Käufer und Verkäufer von Ware, sein Kapital daher als Geld fremder Ware, oder als Ware fremdem Geld gegenüber fungiert.
Aber diese Verschlingung ist nicht zugleich Ausdruck für die Metamorphosenverschlingung der Kapitale.
Erstens kann G -- W (Pm), wie wir gesehen, eine Verschlingung der Metamorphosen verschiedener individuellen Kapitale darstellen.
Z. B. das Warenkapital des Baumwollspinners, Garn, wird zum Teil ersetzt durch Kohle.
Ein Teil seines Kapitals befindet sich in Geldform, und wird daraus in Warenform umgesetzt, während das Kapital des kapitalistischen Kohlenproduzenten sich in Warenform befindet und daher in Geldform umgesetzt wird; derselbe Zirkulationsakt stellt hier entgegengesetzte Metamorphosen zweier (verschiedenen Produktionszweigen angehörigen) industriellen Kapitale dar, also Verschlingung der Metamorphosenreihe dieser Kapitale.
Wie wir jedoch gesehen, braucht das Pm, worin G sich umsetzt, nicht Warenkapital im kategorischen Sinn, d. h. keine Funktionsform von industriellem Kapital, nicht von einem Kapitalisten produziert zu sein.
Es ist immer G --
W auf der einen, W --
G auf der anderen Seite, nicht aber immer Verschlingung von Kapitalmetamorphosen.
Ferner ist G -- A, der Ankauf der Arbeitskraft, nie Verschlingung von Kapitalmetamorphosen, da die Arbeitskraft zwar Ware des Arbeiters ist, aber erst Kapital wird, sobald sie an den Kapitalisten verkauft ist.
Andererseits im Prozess W' -- G' braucht das G' nicht formelles Warenkapital zu sein; es kann Versilberung sein der Ware Arbeitskraft (Arbeitslohn), oder eines vom selbständigen Arbeiter, Sklaven, Leibeignen, Gemeinwesen, produzierten Produkts.
Zweitens aber gilt für die funktionell bestimmte Rolle, welche jede innerhalb des Zirkulationsprozesses eines individuellen Kapitals vorkommende Metamorphose spielt, keineswegs, dass sie im Kreislauf des anderen Kapitals die entsprechende entgegengesetzte Metamorphose darstellt, wenn wir nämlich die gesamte Produktion des Weltmarkts als kapitalistisch betrieben voraussetzen.
Z. B. im Kreislauf P ... P kann das G' welches W' versilbert, auf Seiten des Käufers nur Versilberung seines Mehrwerts sein (wenn die Ware Konsumtionsartikel ist); oder in [Formel] (wo also das Kapital akkumuliert eingeht) kann es für den Verkäufer von Pm nur als Ersatz seines Kapitalvorschusses eingehen, oder gar nicht wieder eingehen in seine Kapitalzirkulation, wenn es nämlich in die Revenueausgabe abzweigt.
Wie also die verschiedenen Bestandteile des gesellschaftlichen Gesamtkapitals, wovon die Einzelkapitale nur selbständig fungierende Bestandteile sind, sich im Zirkulationsprozess wechselseitig ersetzen -- mit Bezug auf das Kapital sowohl als den Mehrwert -- ergibt sich nicht aus den einfachen Metamorphosenverschlingungen der Warenzirkulation, welche die Vorgänge der Kapitalzirkulation mit aller anderen Warenzirkulation gemein haben, sondern erfordert andere Untersuchungsweise.
Man hat sich dabei bisher mit Phrasen begnügt die, näher analysiert, nichts enthalten als unbestimmte Vorstellungen, wie sie lediglich den aller Warenzirkulation angehörigen Verschlingungen von Metamorphosen entlehnt sind.
Eine der handgreiflichsten Eigentümlichkeiten des Kreislaufsprozesses des industriellen Kapitals, also auch der kapitalistischen Produktion, ist der Umstand, dass einerseits die Bildungselemente des produktiven Kapitals aus dem Warenmarkt herstammen und beständig aus demselben erneuert, als Waren gekauft werden müssen; andererseits das Produkt des Arbeitsprozesses als Ware aus ihm hervorgeht, und beständig von neuem als Ware verkauft werden muss.
Man vergleiche z. B. einen modernen Pächter von Nieder-Schottland mit einem altmodischen kontinentalen Kleinbauer.
Der erstere verkauft sein ganzes Produkt und hat daher auch alle Elemente desselben, selbst die Aussaat, auf dem Markt zu ersetzen; der andere verzehrt den größten Teil seines Produkts direkt, kauft und verkauft möglichst wenig, verfertigt Werkzeuge, Kleidung etc. soweit möglich selbst.
Man hat daraufhin Naturalwirtschaft, Geldwirtschaft und Kreditwirtschaft als die drei charakteristischen ökonomischen Bewegungsformen der gesellschaftlichen Produktion einander gegenübergestellt.
Erstens stellen diese drei Formen keine gleichwertigen Entwicklungsphasen dar.
Die sogenannte Kreditwirtschaft ist selbst nur eine Form der Geldwirtschaft, soweit beide Bezeichnungen Verkehrsfunktionen oder Verkehrsweisen zwischen den Produzenten selbst ausdrücken.
In der entwickelten kapitalistischen Produktion erscheint die Geldwirtschaft nur noch als Grundlage der Kreditwirtschaft.
Geldwirtschaft und Kreditwirtschaft entsprechen so nur verschiedenen Entwicklungsstufen der kapitalistischen Produktion, sind aber keineswegs verschiedene selbständige Verkehrsformen gegenüber der Naturalwirtschaft.
Mit demselben Recht könnte man die sehr verschiedenen Formen der Naturalwirtschaft als gleichwertig jenen beiden gegenüberstellen.
Zweitens: Da man in den Kategorien: Geldwirtschaft, Kreditwirtschaft, nicht die Wirtschaft, d. h. den Produktionsprozess selbst betont und als unterscheidendes Merkmal hervorhebt, sondern die der Wirtschaft entsprechende Verkehrsweise zwischen den verschiedenen Produktionsagenten oder Produzenten, so müsste dasselbe bei der ersten Kategorie geschehen.
Stadt Natural Wirtschaft also Tauschwirtschaft.
Vollständig abgeschlossene Naturalwirtschaft, z. B. der peruanische Inkastaat, fiele unter keine dieser Kategorien.
Drittens: Geldwirtschaft ist aller Warenproduktion gemein, und das Produkt erscheint als Ware in den verschiedensten gesellschaftlichen Produktionsorganismen.
Es wäre also nur der Umfang, worin das Produkt als Handelsartikel, als Ware produziert wird, also auch seine eigenen Bildungselemente wieder als Handelsartikel, als Waren in die Wirtschaft, aus der es herkommt, eingehen müssen, welche die kapitalistische Produktion charakterisierte.
In der Tat ist die kapitalistische Produktion die Warenproduktion als allgemeine Form der Produktion, aber sie ist es nur, und wird es stets mehr in ihrer Entwicklung, weil die Arbeit hier selbst als Ware erscheint, weil der Arbeiter die Arbeit, d. h. die Funktion seiner Arbeitskraft, verkauft, und zwar, wie wir annehmen, zu ihrem durch ihre Reproduktionskosten bestimmten Wert.
Im Umfang, wie die Arbeit Lohnarbeit wird, wird der Produzent industrieller Kapitalist; daher die kapitalistische Produktion (also auch die Warenproduktion) erst in ihrem ganzen Umfang erscheint, wenn auch der unmittelbare ländliche Produzent Lohnarbeiter ist.
In dem Verhältnis zwischen Kapitalist und Lohnarbeiter wird das Geldverhältnis, das Verhältnis von Käufer und Verkäufer, ein der Produktion selbst immanentes Verhältnis.
Dies Verhältnis aber beruht der Grundlage nach auf dem gesellschaftlichen Charakter der Produktion, nicht der Verkehrsweise; dieser entspringt umgekehrt aus jenem.
Es entspricht übrigens dem bürgerlichem Horizont, wo das Geschäftchenmachen den ganzen Kopf einnimmt, nicht im Charakter der Produktionsweise die Grundlage der ihr entsprechenden Verkehrsweise zu sehen, sondern umgekehrt.
Bis hierher Manuskript V.
-- Das Folgende, bis Schluss des Kapitals, ist eine, in einem Heft von 1877 oder 1878 unter Bücher-Auszügen sich befindende Note.
Der Kapitalist wirft weniger Wert in der Form von Geld in die Zirkulation hinein, als er aus ihr herauszieht, weil er mehr Wert in der Form von Ware hineinwirft, als er ihr in Form von Ware entzogen hat.
Soweit er bloß als Personifikation des Kapitals fungiert, als industrieller Kapitalist, ist seine Zufuhr von Warenwert stets größer als seine Nachfrage nach Warenwert.
Deckung seiner Zufuhr und seiner Nachfrage in dieser Beziehung wäre gleich Nichtverwertung seines Kapitals; es hätte nicht als produktives Kapital fungiert; das produktive Kapital hätte sich in Warenkapital verwandelt, das nicht mit Mehrwert geschwängert; es hätte während des Produktionsprozesses keinen Mehrwert in Warenform aus der Arbeitskraft gezogen, also überhaupt nicht als Kapital fungiert; er muss in der Tat "teurer verkaufen als er gekauft hat", aber dies gelingt ihm eben nur, weil er vermittels des kapitalistischen Produktionsprozesses die wohlfeilere, weil minderwertige Ware, die er gekauft hat, in eine mehrwertige, also teurere, verwandelt hat.
Er verkauft teurer, nicht weil über den Wert seiner Ware, sondern weil Ware von einem Wert über der Wertsumme ihrer Produktionsingredienzien.
Die Rate, worin der Kapitalist sein Kapital verwertet, ist um so größer, je größer die Differenz zwischen seiner Zufuhr und seiner Nachfrage, d. h. je größer der Überschuss des Warenwerts, den er zugeführt, über den Warenwert, den er nachfragt.
Stadt des Deckens beider ist das möglichste Nichtdecken, das Überdecken seiner Nachfrage durch seine Zufuhr, sein Ziel.
Was von dem einzelnen Kapitalisten, gilt von der Kapitalistenklasse.
Soweit der Kapitalist bloß das industrielle Kapital personifiziert, besteht seine eigene Nachfrage nur in der Nachfrage nach Produktionsmitteln und Arbeitskraft.
Seine Nachfrage nach Pm, ihrer Wertigkeit nach betrachtet, ist kleiner als sein vorgeschossenes Kapital; er kauft Produktionsmittel zu geringerem Wert als dem Wert seines Kapitals, und daher von noch viel geringerem Wert, als dem des Warenkapitals, das er zuführt.
Was seine Nachfrage nach Arbeitskraft anbetrifft, so ist sie ihrer Wertigkeit nach bestimmt durch das Verhältnis seines variablen Kapitals zu seinem Gesamtkapital, also = v : C, und ist daher in der kapitalistischen Produktion, der Proportion nach betrachtet, wachsend kleiner als seine Nachfrage nach Produktionsmitteln.
Er ist in beständig zunehmendem Maß größerer Käufer für Pm als für A.
Sofern der Arbeiter seinen Lohn meist in Lebensmittel umsetzt, und zum allergrößten Teil in notwendige Lebensmittel, ist die Nachfrage des Kapitalisten nach Arbeitskraft indirekt zugleich Nachfrage nach den in den Konsum der Arbeiterklasse eingehenden Konsumtionsmitteln.
Aber diese Nachfrage ist = v und nicht ein Atom größer (wenn der Arbeiter von seinem Lohn spart -- wir lassen alle Kreditverhältnisse hier notwendig außer Augen -- so heißt dies, dass er einen Teil seines Lohns in Schatz verwandelt und pro tanto nicht als Nachfragender, als Käufer auftritt).
Die Maximalgrenze der Nachfrage des Kapitalisten ist = C = c + v, aber seine Zufuhr ist = c + v + m; ist also die Konstitution seines Warenkapitals 80c + 20v + 20m, so ist seine Nachfrage = 80c + 20v, also der Wertigkeit nach betrachtet _1/5_ kleiner als seine Zufuhr.
Je größer der Prozentsatz der von ihm produzierten Maße m (die Profitrate), um so kleiner wird seine Nachfrage im Verhältnis zu seiner Zufuhr.
Obgleich die Nachfrage des Kapitalisten nach Arbeitskraft, und daher indirekt nach notwendigen Lebensmitteln, mit dem Fortschritt der Produktion fortschreitend kleiner wird als seine Nachfrage nach Produktionsmitteln, so ist andererseits nicht zu vergessen dass seine Nachfrage nach Pm stets kleiner ist als sein Kapital, tagaus tagein gerechnet.
Seine Nachfrage nach Produktionsmitteln muss also immer minderwertig sein, als das Warenprodukt des mit gleichem Kapital und unter sonst gleichen Umständen arbeitenden Kapitalisten, der ihm diese Produktionsmittel liefert.
Dass das viele Kapitalisten sind und nicht einer, ändert nichts an der Sache.
Gesetzt, sein Kapital sei 1000 £, der konstante Teil desselben = 800 £; so ist seine Nachfrage an ihre Gesamtheit = 800 £; zusammen liefern sie per 1000 £ (wie viel davon auf jeden Einzelnen unter ihnen falle und welchen Teil auch das auf Jeden fallende Quantum von seinem Gesamtkapital bilde), bei gleicher Profitrate, Produktionsmittel zum Werte von 1200 £; also seine Nachfrage deckt nur _2/3_ ihrer Zufuhr, während seine eigene Gesamtnachfrage nur = _4/5_ seiner eigenen Zufuhr ist, der Wertgrösse nach betrachtet.
Wir müssen jetzt noch beiläufig die Betrachtung des Umschlags vorausnehmen.
Gesetzt, sein Gesamtkapital sei 5000 £, wovon 4000 £ fix und 1000 £ zirkulierend; diese 1000 = 800c + 200v nach obiger Annahme.
Sein zirkulierendes Kapital muss fünfmal im Jahre umschlagen, damit sein Gesamtkapital einmal im Jahre umschlage; sein Warenprodukt ist dann = 600 £, also um 1000 £ größer als sein vorgeschossenes Kapital, was wieder dasselbe Verhältnis von Mehrwert ergibt wie oben:
5000 C : 1000m = 100(c + v) : 20m.
Dieser Umschlag ändert also nichts am Verhältnis seiner Gesamtnachfrage zu seiner Gesamtzufuhr, die erstere bleibt _1/5_ kleiner als die letztere.
Sein fixes Kapital sei zu erneuern in 10 Jahren. rtir amortisiert also jährlich ⅒ = 400 £.
Dadurch hat er nur noch Wert von 3600 £ in fixem Kapital + 400 £ in Geld.
Soweit Reparaturen nötig, und diese nicht über das Durchschnittsmaß gehen, sind sie nichts als Kapitalanlage, die er erst nachträglich macht.
Wir können die Sache so betrachten, als habe er die Reparaturkosten gleich eingerechnet bei der Wertschätzung seines Anlagekapitals, soweit dies ins jährliche Warenprodukt eingeht, sodass sie einbegriffen sind in dem - Amortisierung.
(Ist in der Tat sein Reparaturbedürfnis unter dem Durchschnitt, so ist das ein Schnitt für ihn, ganz wie sein Schaden, wenn über.
Dies gleicht sich aber aus für die ganze Klasse der in demselben Industriezweig beschäftigten Kapitalisten.)
Jedenfalls, obgleich bei einmaligem Umschlag seines Gesamtkapitals im Jahr, seine jährliche Nachfrage = 5000 £ bleibt, gleich seinem ursprünglich vorgeschossenen Kapitalwert, so nimmt sie zu mit Bezug auf den zirkulierenden Teil des Kapitals, während sie mit Bezug auf den fixen Teil desselben beständig abnimmt.
Kommen wir nun zur Reproduktion.
Gesetzt der Kapitalist verzehre den ganzen Mehrwert g und setze nur die ursprüngliche Kapitalgrösse G wieder in produktives Kapital um.
Jetzt ist die Nachfrage des Kapitalisten gleichwertig mit seiner Zufuhr.
Aber nicht mit Bezug auf die Bewegung seines Kapitals; sondern als Kapitalist übt er nur Nachfrage aus nach _4/5_ seiner Zufuhr (der Wertgrösse nach); _1/5_ verzehrt er als Nichtkapitalist, nicht in seiner Funktion als Kapitalist, sondern für sein Privatbedürfnis oder Vergnügen.
Seine Rechnung ist dann prozentig gerechnet:
als Kapitalist Nachfrage = 100, Zufuhr = 120
als Lebemann " = 20, " = --
Summa Nachfrage = 120, Zufuhr = 120.
Diese Voraussetzung ist gleich Voraussetzung der Nichtexistenz der kapitalistischen Produktion, und daher der Nichtexistenz des industriellen Kapitalisten selbst.
Denn der Kapitalismus ist schon in der Grundlage aufgehoben durch die Voraussetzung, dass der Genuss als treibendes Motiv wirkt, nicht die Bereicherung selbst.
Sie ist aber auch technisch unmöglich.
Der Kapitalist muss nicht nur ein Reservekapital bilden gegen Preisschwankungen und um die günstigsten Konjunkturen für Kauf und Verkaufe abwarten zu können; er muss Kapital akkumulieren, um damit die Produktion auszudehnen und die technischen Fortschritte seinem produktiven Organismus einzuverleiben.
Um Kapital zu akkumulieren, muss er zunächst einen Teil des Mehrwerts in Geldform, der ihm aus der Zirkulation zufloss, der Zirkulation entziehen, als Schatz anwachsen lassen, bis dieser die zur Ausdehnung des alten Geschäfts, oder Eröffnung eines Nebengeschäfts erforderlichen Dimensionen angenommen hat.
So lange die Schatzbildung dauert, vermehrt sie die Nachfrage des Kapitalisten nicht; das Geld ist immobilisiert; es entzieht dem Warenmarkt kein Äquivalent in Ware für das Geldäquivalent, das es ihm für zugeführte Ware entzogen hat.
Vom Kredit wird hier abgesehen; und zum Kredit gehört, wenn der Kapitalist z. B. das Geld, im Mafs wie es sich aufhäuft, bei einer Bank auf laufende Rechnung gegen Zinsen deponiert.
Fünftes Kapitel.
Die Umlaufszeit.
Von hier an Manuskript IV.
Die Bewegung des Kapitals durch die Produktionssphäre und die zwei Phasen der Zirkulationssphäre vollzieht sich, wie man gesehen, in einer zeitlichen Reihenfolge.
Die Dauer seines Aufenthalts in der Produktionssphäre bildet seine Produktionszeit, die in der Zirkulationssphäre seine Cirkulations- oder Umlaufszeit.
Die Gesamtzeit, worin es seinen Kreislauf beschreibt, ist daher gleich der Summe von Produktionszeit und Umlaufszeit.
Die Produktionszeit umschließt natürlich die Periode des Arbeitsprozesses, aber sie ist nicht von ihr umschlossen.
Zunächst erinnert man sich, dass ein Teil des konstanten Kapitals in Arbeitsmitteln, wie Maschinen, Baulichkeiten u. s. w., existiert, die bis an ihr Lebensende in denselben stets neu wiederholten Arbeitsprozessen dienen.
Periodische Unterbrechung des Arbeitsprozesses, Nachts z. B., unterbricht zwar die Funktion dieser Arbeitsmittel, aber nicht ihren Aufenthalt in der Produktionsstätte.
Ihr gehören sie an, nicht nur während sie fungieren, sondern auch während sie nicht fungieren.
Andererseits muss der Kapitalist einen bestimmten Vorrat von Rohmaterial und Hilfsstoffen bereit halten, damit der Produktionsprozess auf vorher bestimmter Stufenleiter während kürzerer oder längerer Abschnitte vorgehe. ohne von den Zufällen täglicher Zufuhr vom Markt abzuhängen.
Dieser Vorrat von Rohstoffen u. s. w. wird nur nach und nach produktiv konsumiert.
Es findet daher Differenz statt zwischen seiner Produktionszeit und seiner Funktionszeit.
Die Produktionszeit der Produktionsmittel überhaupt umfasst also 1) die Zeit, während deren sie als Produktionsmittel fungieren, also im Produktionsprozesse dienen, 2) die Pausen, während deren der Produktionsprozess, also auch die Funktion der ihm einverleibten Produktionsmittel unterbrochen ist, 3) die Zeit, während deren sie zwar als Bedingungen des Prozesses bereit liegen, also schon produktives Kapital darstellen, aber noch nicht in den Produktionsprozess eingegangen sind.
Produktionszeit hier aktiv genommen:
Die Produktionszeit der Produktionsmittel ist hier die Zeit, nicht in der sie produziert werden, sondern in der sie am Produktionsprozess eines Warenprodukts sich betheiligen.--F. E.
Die bisher betrachtete Differenz ist jedesmal Differenz zwischen der Aufenthaltszeit des produktiven Kapitals in der Produktionssphäre und derjenigen im Produktionsprozess.
Aber der Produktionsprozess selbst kann Unterbrechungen des Arbeitsprozesses und daher der Arbeitszeit bedingen, Zwischenräume, worin der Arbeitsgegenstand der Einwirkung physischer Prozesse ohne weitere Zutat menschlicher Arbeit anheimgegeben wird.
Der Produktionsprozess, daher die Funktion der Produktionsmittel, dauert fort in diesem Fall, obgleich der Arbeitsprozess, und daher die Funktion der Produktionsmittel als Arbeitsmittel, unterbrochen ist.
So z. B. das Korn, das gesät ist, der Wein, der im Keller gehrt, Arbeitsmaterial vieler Manufakturen, wie z. B. Gerbereien, das chemischen Prozessen anheimfällt.
Die Produktionszeit ist hier größer als die Arbeitszeit.
Die Differenz beider besteht in einem Überschuss der Produktionszeit über die Arbeitszeit.
Dieser Überschuss beruht stets darauf, dass produktives Kapital sich latent in der Produktionssphäre befindet, ohne im Produktionsprozess selbst zu fungieren, oder dass es im Produktionsprozess fungiert, ohne sich im Arbeitsprozess zu befinden.
Der Teil des latenten produktiven Kapitals, der nur als Bedingung für den Produktionsprozess bereit liegt, wie Baumwolle, Kohle u. s. w. in der Spinnerei, wirkt weder als Produkt- noch Wertbildner.
Er ist brachliegendes Kapital, obgleich seine Brach eine Bedingung für den ununterbrochenen Fluss des Produktionsprozesses bildet.
Die Baulichkeiten, Apparate etc., nötig um als Behälter des produktiven Vorrats (des latenten Kapitals) zu dienen, sind Bedingungen des Produktionsprozesses und bilden daher Bestandteile des vorgeschossenen produktiven Kapitals.
Sie erfüllen ihre Funktion als Bewahrer der produktiven Bestandteile im vorläufigen Stadium.
Soweit Arbeitsprozesse in diesem Stadium nötig sind, verteuern sie das Rohmaterial etc., sind aber produktive Arbeiten und bilden Mehrwert, weil ein Teil dieser Arbeit, wie aller anderen Lohnarbeit, nicht bezahlt wird.
Die normalen Unterbrechungen des ganzen Produktionsprozesses, also die Intervalle, worin das produktive Kapital nicht fungiert, produzieren weder Wert noch Mehrwert.
Daher das Bestreben, auch Nachts arbeiten zu lassen.
(Buch I, Kap. VIII, 4.) --
Die Intervalle in der Arbeitszeit, die der Arbeitsgegenstand während des Produktionsprozesses selbst durchmachen muss, bilden weder Wert noch Mehrwert; aber fördern das Produkt, bilden einen Teil in dessen Leben, einen Prozess, den es durchmachen muss.
Der Wert der Apparate etc. wird auf das Produkt übertragen im Verhältnis zu der ganzen Zeit, während deren sie fungieren; das Produkt ist durch die Arbeit selbst in dies Stadium gesetzt, und der Gebrauch dieser Apparate ist ebensosehr Bedingung der Produktion, wie das Zerstäuben eines Teils der Baumwolle, der nicht ins Produkt eingeht, aber doch seinen Wert auf es überträgt.
Der andere Teil des latenten Kapitals, wie die Baulichkeiten, Maschinen u. s. w. d. h. die Arbeitsmittel, deren Funktion nur durch die regelmässigen Pausen des Produktionsprozesses unterbrochen ist -- unregelmäßige Unterbrechungen in Folge von Einschränkung der Produktion, Krisen u. s. w. sind reine Verluste -- setzt Wert zu, ohne in die Produktbildung einzugehn; der Gesamtwert, den er dem Produkt zusetzt, ist durch seine Durchschnittsdauer bestimmt; er verliert Wert, weil Gebrauchswert, sowohl in der Zeit, worin er fungiert, als auch in dei Zeit, worin er nicht fungiert.
Endlich der Wert des konstanten Kapitalteils, der im Produktionsprozess kontinuiert, obgleich der Arbeitsprozess unterbrochen ist, erscheint wieder im Resultat des Produktionsprozesses.
Durch die Arbeit selbst sind die Produktionsmittel hier unter Bedingungen gestellt, innerhalb deren sie von selbst gewisse Naturprozesse durchlaufen, deren Resultat ein bestimmter Nutzeffekt oder eine veränderte Form ihres Gebrauchswerts.
Die Arbeit überträgt den Wert der Produktionsmittel immer auf das Produkt, soweit sie dieselben wirklich zweckgemäß als Produktionsmittel verzehrt.
Hieran wird nichts geändert, ob die Arbeit, zur Hervorbringung dieses Effekts, kontinuierlich vermittels der Arbeitsmittel auf den Arbeitsgegenstand wirken muss, oder ob sie nur den Anstoß zu geben braucht, indem sie die Produktionsmittel unter Bedingungen stellt, wodurch ohne weitere Mittat der Arbeit die Produktionsmittel von selbst, in Folge von Naturprozessen, die beabsichtigte Veränderung erleiden.
Welches immer der Grund des Überschusses der Produktionszeit über die Arbeitszeit -- sei es, dass Produktionsmittel nur latentes produktives Kapital bilden, also sich noch in einer Vorstufe zum wirklichen Produktionsprozess befinden, oder dass innerhalb des Produktionsprozesses durch dessen Pausen ihre eigene Funktion unterbrochen wird, oder dass endlich der Produktionsprozess selbst Unterbrechungen des Arbeitsprozesses bedingt -- in keinem dieser Fälle fungieren die Produktionsmittel als Arbeitseinsauger.
Saugen sie keine Arbeit ein, so auch keine Mehrarbeit.
Es findet daher keine Verwertung des produktiven Kapitals statt, so lange es sich in dem Teil seiner Produktionszeit befindet, der überschüssig über die Arbeitszeit ist, so unzertrennlich auch die Vollführung des Verwertungsprozesses von diesen seinen Pausen sein mag.
Es ist klar, dass je mehr Produktionszeit und Arbeitszeit sich decken, um so größer die Produktivität und Verwertung eines gegebenen produktiven Kapitals in gegebenem Zeitraum.
Daher die Tendenz der kapitalistischen Produktion, den Überschuss der Produktionszeit über die Arbeitszeit möglichst zu verkürzen.
Obgleich aber die Produktionszeit des Kapitals von seiner Arbeitszeit abweichen mag, so umschließt sie stets dieselbe, und ist der Überschuss selbst Bedingung des Produktionsprozesses.
Die Produktionszeit ist also stets die Zeit, während deren das Kapital Gebrauchswerte produziert und sich selbst verwertet, daher als produktives Kapital fungiert, obgleich sie Zeit einschließt, worin es entweder latent ist oder auch produziert ohne sich zu verwerten.
Innerhalb der Zirkulationssphäre haust das Kapital als Warenkapital und Geldkapital.
Seine beiden Zirkulationsprozesse bestehen darin, sich aus der Warenform in Geldform und aus Geldform in Warenform zu verwandeln.
Der Umstand, dass die Verwandlung der Ware in Geld hier zugleich Realisation des der Ware einverleibten Mehrwerts, und dass die Verwandlung des Geldes in Ware zugleich Verwandlung oder Rückverwandlung des Kapitalwerts in die Gestalt seiner Produktionselemente ist, ändert durchaus nichts daran, dass diese Prozesse, als Zirkulationsprozesse, Prozesse der einfachen Warenmetamorphose sind.
Umlaufszeit und Produktionszeit schließen sich wechselseitig aus.
Während seiner Umlaufszeit fungiert das Kapital nicht als produktives Kapital, und produziert daher weder Ware noch Mehrwert.
Betrachten wir den Kreislauf in der einfachsten Form, sodass der gesamte Kapitalwert jedesmal auf einen Schlag aus der einen Phase in die andere tritt, so ist handgreiflich, dass der Produktionsprozess unterbrochen ist, also auch die Selbstverwertung des Kapitals, so lange seine Umlaufszeit dauert, und dass je nach deren Länge die Erneuerung des Produktionsprozesses rascher oder träger sein wird.
Durchlaufen dagegen die verschiedenen Teile des Kapitals den Kreislauf nacheinander, sodass der Kreislauf des gesamten Kapitalwerts sich sukzessive im Kreislauf seiner verschiedenen Portionen vollzieht, so ist klar, dass je länger der beständige Aufenthalt seiner aliquoten Teile in der Zirkulationsphäre, um so kleiner sein beständig in der Produktionssphäre fungierender Teil sein muss.
Die Expansion und Kontraktion der Umlaufszeit wirkt daher als negative Schranke auf die Kontraktion oder Expansion der Produktionszeit oder des Umfangs, worin ein Kapital von gegebener Größe als produktives Kapital fungiert.
Je mehr die Zirkulationsmetamorphosen des Kapitals nur ideell sind, d. h. jemehr die Umlaufszeit = 0 wird oder sich Null nähert, umsomehr fungiert das Kapital, um so größer wird seine Produktivität und Selbstverwertung.
Arbeitet ein Kapitalist z. B. auf Bestellung, sodass er bei Lieferung des Produkts Zahlung erhält, und erfolgt die Zahlung in seinen eigenen Produktionsmitteln, so nähert sich die Zirkulationszeit Null.
Die Umlaufszeit des Kapitals beschränkt also überhaupt seine Produktionszeit und daher seinen Verwertungsprozess.
Und zwar beschränkt sie denselben im Verhältnis zu ihrer Dauer.
Diese kann aber sehr verschieden zu- oder abnehmen, und daher in sehr verschiedenem Grad die Produktionszeit des Kapitals beschränken.
Was aber die politische Ökonomie sieht, ist das was erscheint, nämlich die Wirkung der Umlaufszeit auf den Verwertungsprozess des Kapitals überhaupt.
Sie fasst diese negative Wirkung als positive auf, weil ihre Folgen positiv sind.
Sie haftet um so mehr an diesem Schein fest, als er den Beweis zu liefern scheint, dass das Kapital eine, von seinem Produktionsprozess und daher von der Exploitation der Arbeit unbahängige mystische Quelle der Selbstverwertung besitzt, die ihm aus der Zirkulationssphäre zufließt.
Wir werden später sehen, wie selbst die wissenschaftliche Ökonomie sich durch diesen Schein täuschen lässt.
Er wird, wie sich ebenfalls zeigen wird, befestigt durch verschiedene Phänomene: 1) die kapitalistische Berechnungsweise des Profits, worin der negative Grund als positiver figuriert, indem für Kapitale in verschiedenen Anlagesphären, wo nur die Umlaufszeit verschieden, längere Umlaufszeit als Grund der Preiserhöhung wirkt, kurz, als einer der Gründe in der Ausgleichung der Profite. 2)
Die Umlaufszeit bildet nur ein Moment der Umschlagszeit; letztere aber schließt die Produktionszeit, resp. Reproduktionszeit ein.
Was der letzteren geschuldet, scheint der Umlaufszeit geschuldet. 3)
Der Umsatz der Waren in variables Kapital (Arbeitslohn) ist bedingt durch ihre vorherige Verwandlung in Geld.
Bei der Kapitalakkumulation geht also der Umsatz in zuschüssiges variables Kapital in der Zirkulationssphäre vor, oder während der Umlaufszeit.
Die damit gegebene Akkumulation scheint daher der letzteren geschuldet.
Innerhalb der Zirkulationssphäre durchläuft das Kapital -- ob in der einen oder anderen Reihenfolge -- die zwei entgegengesetzten Phasen W --
G und G -- W.
Seine Umlaufszeit zerfällt also auch in zwei Teile, die Zeit, die es braucht, um sich aus Ware in Geld, und die Zeit, die es braucht, um sich aus Geld in Ware zu verwandeln.
Man weiß bereits aus der Analyse der einfachen Warenzirkulation (Buch I, Kap. III), dass W -- G, der Verkaufe, der schwierigste Teil seiner Metamorphose ist und daher, unter gewöhnlichen Umständen, von der Umlaufszeit den größeren Teil bildet.
Als Geld befindet sich der Wert in seiner stets umsetzbaren Form.
Als Ware muss er erst durch Verwandlung in Geld diese Gestalt unmittelbarer Austauschbarkeit und daher stets schlagfertiger Wirksamkeit erhalten.
indes handelt es sich beim Zirkulationsprozess des Kapitals in seiner Phase G --
W um seine Verwandlung in Waren, die bestimmte Elemente des produktiven Kapitals in einer gegebenen Anlage bilden.
Die Produktionsmittel sind vielleicht nicht auf dem Markt vorhanden, sondern müssen erst produziert werden, oder sie sind von entlegenen Märkten zu beziehen, oder es finden Ausfälle in ihrer gewöhnlichen Zufuhr statt, Preiswechsel u. s. w., kurz, eine Maße von Umständen, die in dem einfachen Formwechsel G -- W nicht erkennbar sind, aber auch für diesen Teil der Zirkulationsphase bald mehr bald weniger Zeit beanspruchen.
Wie W --
G und G -- W zeitlich, können sie auch räumlich getrennt sein, Kaufmarkt und Verkaufmarkt räumlich verschiedene Märkte sein.
Bei Fabriken z. B. sind Einkäufer und Verkäufer sogar häufig getrennte Personen.
Die Zirkulation ist ebenso notwendig bei der Warenproduktion wie die Produktion selbst, also die Zirkulationsagenten ebenso nötig wie die Produktionsagenten.
Der Reproduktionsprozess schließt beide Funktionen des Kapitals ein, also auch die Notwendigkeit der Vertretung dieser Funktionen, sei es durch den Kapitalisten selbst, sei es durch Lohnarbeiter, Agenten desselben.
Dies ist aber ebensowenig ein Grund, die Zirkulationsagenten mit den Produktionsagenten zu verwechseln, als es ein Grund ist, die Funktionen von Warenkapital und Geldkapital mit denen von produktivem Kapital zu verwechseln.
Die Zirkulationsagenten müssen bezahlt werden durch die Produktionsagenten.
Wenn aber Kapitalisten, die unter einander kaufen und verkaufen, durch diesen Akt weder Produkte noch Wert schaffen, so ändert sich das nicht, wenn der Umfang ihres Geschäfts sie befähigt und nötigt, diese Funktion auf Andere abzuwälzen.
In manchen Geschäften werden Einkäufer und Verkäufer durch Tantieme am Profit bezahlt.
Die Phrase, dass sie durch die Konsumenten bezahlt werden, hilft nichts.
Die Konsumenten können nur zahlen, soweit sie sich selbst als Agenten der Produktion ein Äquivalent in Waren produzieren oder sich solches von den Produktionsagenten aneignen, sei es auf Rechtstitel hin (als deren Associes u. s. w.), sei es durch persönliche Dienste.
Es besteht ein Unterschied zwischen W --
G und G -- W, der nichts mit der Formverschiedenheit von Ware und Geld zu tun hat, sondern aus dem kapitalistischen Charakter der Produktion entspringt.
An und für sich sind sowohl W --
G als G -- W bloße Übersetzungen von gegebenem Wert aus einer Form in die andere.
Aber W' -- G' ist zugleich Realisierung des in W' enthaltenen Mehrwerts.
Nicht so G -- W. Daher ist der Verkaufe wichtiger als der Kauf.
G --
W ist unter normalen Bedingungen notwendiger Akt für Verwertung des in G ausgedrückten Werts, aber es ist nicht Realisierung von Mehrwert; es ist Einleitung zu seiner Produktion, nicht Nachtrag dazu.
Für die Zirkulation des Warenkapitals W' -- G' sind bestimmte Schranken durch die Existenzform der Waren selbst, ihr Dasein als Gebrauchswerte gezogen.
Sie sind von Natur vergänglich.
Gehen sie also innerhalb gewisser Frist nicht in die produktive oder individuelle Konsumtion ein, je nach ihrer Bestimmung; werden sie, in anderen Worten, nicht in bestimmter Zeit verkauft, so verderben sie und verlieren mit ihrem Gebrauchswert die Eigenschaft, Träger des Tauschwerts zu sein.
Der in ihnen enthaltene Kapitalwert, resp. der ihm angewachsene Mehrwert, geht verloren.
Die Gebrauchswerte bleiben nur Träger des perennierenden und sich verwertenden Kapitalwerts, soweit sie beständig erneuert und reproduziert, durch neue Gebrauchswerte derselben oder anderer Art ersetzt werden.
Ihr Verkaufe in ihrer fertigen Warenform, also ihr durch denselben vermitteltes Eingehen in die produktive oder individuelle Konsumtion, ist aber die stets sich erneuernde Bedingung ihrer Reproduktion.
Sie müssen innerhalb bestimmter Zeit ihre alte Gebrauchsform wechseln um in einer neuen fortzuexistieren.
Der Tauschwert erhält sich nur durch diese beständige Erneuerung seines Körpers.
Die Gebrauchswerte verschiedener Waren verderben rascher oder langsamer; es kann also mehr oder weniger Zwischenzeit zwischen ihrer Produktion und ihrer Konsumtion verstreichen; sie können also, ohne zu Grunde zu gehen, kürzer oder länger in der Zirkulationsphase W --
G als Warenkapital ausharren, kürzere oder längere Umlaufszeit als Waren ertragen.
Die Grenze der Umlaufszeit des Warenkapitals durch den Verderb des Warenkörpers selbst ist die absolute Grenze dieses Teils der Umlaufszeit oder der Umlaufszeit, die das Warenkapital qua Warenkapital beschreiben kann.
Je vergänglicher eine Ware, je unmittelbarer nach ihrer Produktion sie daher verzehrt, also auch verkauft werden muss, desto geringerer Entfernung von ihrem Produktionsort ist sie fähig, desto enger also ihre räumliche Zirkulationssphäre, desto lokalerer Natur ihr Absatzmarkt.
Je vergänglicher daher eine Ware, je größer durch ihre physische Beschaffenheit die absolute Schranke ihrer Umlaufszeit als Ware, desto weniger eignet sie sich zum Gegenstand der kapitalistischen Produktion.
Letzterer kann sie nur anheimfallen an volkreichen Plätzen, oder im Maß wie die lokalen Abstände durch Entwicklung der Transportmittel zusammenrücken.
Die Konzentration der Produktion eines Artikels in wenigen Händen und an einem volkreichen Platz kann aber relativ großen Markt auch für solche Artikel schaffen, wie z. B. bei großen Bierbrauereien, Milchereien u. s. w.
Sechstes Kapitel.
Die Zirkulationskosten.
I. Reine Zirkulationskosten.
1) Kauf- und Verkaufszeit.
Die Formverwandlungen des Kapitals aus Ware in Geld und aus Geld in Ware sind zugleich Händel des Kapitalisten, Akte des Kaufs und Verkaufs.
Die Zeit, worin diese Formverwandlungen des Kapitals sich vollziehen, sind subjektiv, vom Standpunkt des Kapitalisten, Verkaufszeit und Kaufzeit, die Zeit, während deren er auf dem Markt als Verkäufer und Käufer fungiert.
Wie die Umlaufszeit des Kapitals einen notwendigen Abschnitt seiner Reproduktionszeit bildet, so bildet die Zeit, während deren der Kapitalist kauft und verkauft, sich auf dem Markt herumtreibt, einen notwendigen Abschnitt seiner Funktionszeit als Kapitalist, d. h. als personifiziertes Kapital.
Sie bildet Teil seiner Geschäftszeit.
[Da angenommen wurde, dass die Waren zu ihren Werten gekauft und verkauft werden, so handelt es sich bei diesen Vorgängen nur um die Umsetzung desselben Werts aus einer Form in die andere, aus Warenform in Geldform, und aus Geldform in Warenform -- um eine Zustandsänderung.
Werden die Waren zu ihren Werten verkauft, so bleibt die Wertgrösse in der Hand sowohl des Käufers wie des Verkäufers unverändert; nur seine Daseinsform hat sich verändert.
Werden die Waren nicht zu ihren Werten verkauft, so bleibt die Summe der umgesetzten Werte unverändert; was auf der einen Seite plus, ist auf der anderen minus.
Die Metamorphosen W --
G und G -- W sind aber Händel, die zwischen Käufer und Verkäufer vorgehen; sie brauchen Zeit um Handels einig zu werden, um so mehr, als hier ein Kampf vorgeht, worin jede Seite die andere zu übervorteilen sucht, und sich Geschäftsleute gegenüberstehn, so: "when Greek meets Greek then comes the tug of war.
Die Zustandsänderung kostet Zeit und Arbeitskraft, aber nicht um Wert zu schaffen, sondern um die Umsetzung des Werts aus einer Form in die andere hervorzubringen, wobei der wechselseitige Versuch, bei dieser Gelegenheit ein überschüssiges Quantum Wert sich anzueignen, nichts ändert.
Diese Arbeit, vergrößert durch die beiderseitigen böswilligen Absichten, schafft so wenig Wert, wie die Arbeit, die bei einem gerichtlichen Prozess stattfindet, die Wertgrösse des streitigen Objekts vermehrt.
Es verhält sich mit dieser Arbeit -- die ein notwendiges Moment des kapitalistischen Produktionsprozesses in seiner Totalität, wo er auch die Zirkulation einschließt, oder von ihr eingeschlossen wird -- wie etwa mit der Verbrennungsarbeit eines Stoffs, der zur Erzeugung von Wärme verwandt wird.
Diese Verbrennungsarbeit erzeugt keine Wärme, obgleich sie ein notwendiges Moment des Verbrennungsprocesses ist.
Um z. B. Kohle als Heizmaterial zu verbrauchen, muss ich sie mit Sauerstoff verbinden, und dazu sie aus dem festen in den gasförmigen Zustand überführen (denn im Kohlensäuregas, dem Resultat der Verbrennung, ist die Kohle im Gaszustand), also eine physikalische Daseinsform- oder Zustandsveränderung bewirken.
Die Lostrennung der Kohlenstoffmoleküle, die zu einem festen Ganzen verbunden sind, und die Zersprengung des Kohlenstoffmoleküls selbst in seine einzelnen Atome, muss der Neuverbindung vorhergehen, und dies kostet einen gewissen Kraftaufwand, der sich also nicht in Wärme verwandelt, sondern von dieser abgeht.
Sind die Warenbesitzer daher keine Kapitalisten, sondern selbständige unmittelbare Produzenten, so ist die zu Kauf und Verkaufe verwendete Zeit ein Abzug von ihrer Arbeitszeit, und suchten sie daher stets (im Altertum wie im Mittelalter) solche Operationen auf Festtage zu verlegen.
Die Dimensionen, die der Warenumsatz in den Händen der Kapitalisten annimmt, können natürlich diese, keinen Wert schaffende, sondern nur Formwechsel des Werts vermittelnde Arbeit nicht in wertschaffende verwandeln.
Ebensowenig kann das Mirakel dieser Transsubstantiation durch eine Transposition vorgehen, d. h. dadurch, dass die industriellen Kapitalisten, statt selbst jene "Verbrennungsarbeit" zu vollziehen, sie zum ausschließlichen Geschäft dritter von ihnen bezahlter Personen machen.
Diese dritten Personen werden ihnen natürlich nicht aus Liebe für ihre beaux yeux ihre Arbeitskraft zur Verfügung stellen.
Dem Rentenkollekteur eines Grundbesitzers oder dem Hausknecht einer Bank ist es ebenfalls gleichgültig, dass ihre Arbeit die Wertgrösse weder der Rente, noch der zu einer anderen Bank sackweise getragenen Goldstücke um keinen Deut vermehrt.]
Das Eingeklammerte aus einer Note am Schluss von Ms. VIII.
Für den Kapitalisten, der Andere für sich arbeiten lässt, wird Kauf und Verkaufe eine Hauptfunktion.
Da er das Produkt Vieler auf größerem gesellschaftlichen Massstab aneignet, so hat er es auch auf solchem zu verkaufen und später wieder aus Geld in die Produktionselemente zurückzuverwandeln.
Nach wie vor schafft Kauf und Verkaufszeit keinen Wert.
Eine Illusion kommt herein durch die Funktion des Kaufmannskapitals.
Aber, ohne hier noch näher darauf einzugehn, ist so viel von vornherein klar:
Wenn durch Teilung der Arbeit eine Funktion, die an und für sich unproduktiv, aber ein notwendiges Moment der Reproduktion ist, aus einer Nebenverrichtung Vieler in die ausschließliche Verrichtung Weniger verwandelt wird, in ihr besonderes Geschäft, so verwandelt sich nicht der Charakter der Funktion selbst.
Ein Kaufmann (hier als bloßer Agent der Formverwandlung der Waren, als bloßer Käufer und Verkäufer betrachtet) mag durch seine Operationen die Kauf- und Verkaufszeit für viele Produzenten abkürzen.
Er ist dann als eine Maschine zu betrachten, die nutzlosen Kraftaufwand vermindert oder Produktionszeit freisetzen hilft.
Les frais de commerce, quoique necessaires, doivent être regardes comme une dépense onereuse.
(Quesnay, Analyse du Tableau Economique, in Daire, Physiokrattes, le. partie, Paris 1846, p. 71).
-- Nach Quesnay ist der "profit", den die Konkurrenz unter den Kaufleuten hervorbringt, nämlich dass sie dieselben nötigt "a mettre leur retribution ou leur gehen au rabais ... n'est serieusement parlant qu'une privation de perte pour le vendeur de la première main et pour l'acheteur-consommateur.
Or, une privation de perte sur les frais du commerce n'est pas un produit reel ou un accroeit de richesses obtenu par le commerce, considere en lui-meme simplement comme échange, independemment des frais de transport, ou envisage conjointement avec les frais de Transport. (p. 145, 146).
Les frais du commerce sont toujours payes aux depens des vendeurs des productions qui jouiraient de tout le prix qu'en payent les acheteurs, s'il n'y avait point de frais intermediaires (163).
Die proprietaires und producteurs sind "salariants", die Kaufleute sind "salaries" (p. 164, Quesnay, Problemes economiques, in Daire, Physiokrattes, Ie partie, Paris 1846.)
Wir wollen, um die Sache zu vereinfachen (da wir erst später den Kaufmann als Kapitalisten und das Kaufmannskapital betrachten), annehmen, dieser Agent zum Kaufen und Verkaufen sei ein Mann, der seine Arbeit verkauft.
Er verausgabt seine Arbeitskraft und seine Arbeitszeit in dicsen Operationen W --
G und G -- W.
Und er lebt daher davon, wie ein Anderer z. B. vom Spinnen oder Pillendrehen.
Er verrichtet eine notwendige Funktion, weil der Reproduktionsprozess selbst unproduktive Funktionen einschließt.
Er arbeitet so gut wie ein Anderer, aber der Inhalt seiner Arbeit schafft weder Wert noch Produkt.
Er selbst gehört zu den faux frais der Produktion.
Sein Nutzen besteht nicht darin, eine unproduktive Funktion in eine produktive zu verwandeln, oder unproduktive Arbeit in produktive.
Es wäre ein Wunder, wenn dergleichen Verwandlung durch solche Übertragung der Funktion bewerkstelligt werden könnte.
Sein Nutzen besteht vielmehr darin, dass ein geringerer Teil der Arbeitskraft und Arbeitszeit der Gesellschaft in dieser unproduktiven Funktion gebunden wird.
Noch mehr.
Wir wollen annehmen, er sei bloßer Lohnarbeiter, meinetwegen besser bezahlter.
Welches immer seine Zahlung, als Lohnarbeiter arbeitet er einen Teil seiner Zeit umsonst.
Er erhält vielleicht täglich das Wertprodukt von acht Arbeitsstunden und fungiert während zehn.
Die zwei Stunden Mehrarbeit, die er verrichtet, produzieren ebensowenig Wert wie seine acht Stunden notwendige Arbeit, obgleich vermittels dieser letzteren ein Teil des gesellschaftlichen Produkts auf ihn übertragen wird.
Erstens wird nach wie vor, gesellschaftlich betrachtet, eine Arbeitskraft während zehn Stunden in dieser bloßen Zirkulationsfunktion vernutzt.
Sie ist für nichts Anderes verwendbar, nicht für produktive Arbeit.
Zweitens aber zahlt die Gesellschaft diese zwei Stunden Mehrarbeit nicht, obgleich sie von dem Individuum, das sie verrichtet, verausgabt werden.
Die Gesellschaft eignet sich dadurch kein überschüssiges Produkt oder Wert an.
Aber die Zirkulationskosten, die er repräsentiert, vermindern sich um ein Fünftel, von zehn Stunden auf acht.
Die Gesellschaft zahlt kein Äquivalent für ein Fünftel dieser aktiven Zirkulationszeit, deren Agent er ist.
Ist es aber der Kapitalist, der diesen Agenten anwendet, so vermindern sich durch Nichtzahlung der zwei Stunden die Zirkulationskosten seines Kapitals, die einen Abzug von seiner Einnahme bilden.
Für ihn ist es ein positiver Gewinn, weil sich die negative Schranke der Verwertung seines Kapitals enger zieht.
So lange kleine selbständige Warenproduzenten einen Teil ihrer eigenen Zeit in Kaufund Verkaufe verausgaben, stellt sich dies nur dar entweder als Zeit, verausgabt in den Intervallen ihrer produktiven Funktion, oder als Abbruch an ihrer Produktionszeit.
Unter allen Umständen ist die hierauf verwandte Zeit eine Zirkulationskost, die den umgesetzten Werten nichts zuführt.
Es ist die Kost, erforderlich sie aus Warenform in Geldform zu übersetzen.
Soweit der kapitalistische Warenproduzent als Zirkulationsagent erscheint, unterscheidet er sich vom unmittelbaren Warenproduzenten nur dadurch, dass er auf größerer Stufenleiter verkauft und kauft, und daher in größerem Umfang als Zirkulationsagent fungiert.
Sobald der Umfang seines Geschäfts ihn aber zwingt oder befähigt, eigene Zirkulationsagenten als Lohnarbeiter zu kaufen (Dingen), so ist das Phänomen der Sache nach nicht verändert.
Arbeitskraft und Arbeitszeit muss zu gewissem Grad im Zirkulationsprozess (soweit er bloße Formverwandlung) verausgabt werden.
Aber dies erscheint jetzt als zusätzliche Kapitalauslage; ein Teil des variablen Kapitals muss ausgelegt werden im Ankauf dieser nur in der Zirkulation fungierenden Arbeitskräfte.
Dieser Kapitalvorschuss schafft weder Produkt noch Wert.
Er vermindert pro tanto den Umfang, worin das vorgeschossene Kapital produktiv fungiert.
Es ist dasselbe als würde ein Teil des Produkts in eine Maschine verwandelt, welche den übrigen Teil des Produkts kauft und verkauft.
Diese Maschine verursacht einen Abzug von Produkt.
Sie wirkt nicht mit im Produktionsprozess, obgleich sie die in der Zirkulation verausgabte Arbeitskraft etc. vermindern kann.
Sie bildet bloß einen Teil der Zirkulationskosten.
2) Buchführung.
Neben dem wirklichen Kaufen und Verkaufen wird Arbeitszeit verausgabt in der Buchführung, in die außerdem vergegenständlichte Arbeit eingeht, Feder, Tinte, Papier, Schreibpult, Bureaukosten.
Es wird also in dieser Funktion einerseits Arbeitskraft verausgabt, andererseits Arbeitsmittel.
Es verhält sich hiermit ganz wie mit der Kauf- und Verkaufszeit.
Als Einheit innerhalb seiner Kreisläufe, als prozessierender Wert, sei es nun innerhalb der Produktionssphäre, sei es innerhalb der beiden Phasen der Zirkulationssphäre, existiert das Kapital nur ideell in der Gestalt des Rechengelds, zunächst im Kopf des Warenproduzenten, resp. kapitalistischen Warenproduzenten.
Durch die Buchführung, welche auch die Preisbestimmung oder die Berechnung der Warenpreise (Preiskalkulation) einbegreift, wird diese Bewegung fixiert und kontrolliert.
Die Bewegung der Produktion und namentlich der Verwertung -- wobei die Waren nur als Wertträger figurieren, als Namen von Dingen, deren ideelles Wertdasein in Rechengeld fixiert ist -- erhält so ein symbolisches Abbild in der Vorstellung.
So lange der einzelne Warenproduzent entweder nur in seinem Kopf Buch führt (wie z. B. der Bauer; erst die kapitalistische Agrikultur produziert den Buch führenden Pächter) oder nur nebenbei, außerhalb seiner Produktionszeit, ein Buch über seine Ausgaben, Einnahmen, Zahlungstermine u. s. w. führt, so lange ist es handgreiflich, dass diese seine Funktion und die Arbeitsmittel, die er etwa dabei verbraucht, wie Papier u. s. w., zusätzlichen Verbrauch von Arbeitszeit und Arbeitsmitteln darstellen, die notwendig sind, aber einen Abzug bilden sowohl an der Zeit, die er produktiv verbrauchen kann, wie an den Arbeitsmitteln die im wirklichen Produktionsprozess fungieren, in die Produkt- und Wertbildung eingehen.
Die Natur der Funktion selbst verändert sich nicht, weder durch den Umfang, den sie dadurch erhält, dass sie in der Hand des kapitalistischen Warenproduzenten konzentriert wird und statt als Funktion vieler kleiner Warenproduzenten als die eines Kapitalisten, als Funktion innerhalb eines Produktionsprozesses auf großer Stufenleiter erscheint; noch durch ihre Losreissung von den produktiven Funktionen, von denen sie ein Beiwerk bildete, und durch ihre Verselbständigung als Funktion besonderer, ausschließlich mit ihr betrauter Agenten.
Im Mittelalter finden wir die Buchführung für Agrikultur nur in den Klöstern.
Jedoch sah man (Buch I, p. 343), dass bereits in den uraltertümlichen indischen Gemeinwesen ein Buchhalter über die Agrikultur figuriert.
Die Buchführung ist hier zur ausschließlichen Funktion eines Gemeindebeamten verselbständigt.
Durch diese Teilung der Arbeit werden Zeit, Mühe und Ausgaben erspart, aber die Produktion und die Buchführung über die Produktion bleiben ebenso verschiedene Dinge wie die Schiffsladung und der Ladeschein.
Im Buchhalter ist ein Teil der Arbeitskraft der Gemeinde der Produktion entzogen, und die Kosten seiner Funktion werden nicht durch seine eigene Arbeit ersetzt, sondern durch einen Abzug vom Gemeindeprodukt.
Wie mit dem Buchhalter der indischen Gemeinde, verhält es sich mutatis mutandis mit dem Buchhalter des Kapitalisten.
(Aus Manuskript II.)
Die Teilung der Arbeit, die Verselbständigung einer Funktion, macht sie nicht produkt- und wertbildend, wenn sie es nicht an sich, also schon vor ihrer Verselbständigung ist.
Legt ein Kapitalist sein Kapital neu an, so muss er einen Teil im Ankauf eines Buchhalters etc. und in Mitteln der Buchführung anlegen.
Ist sein Kapital bereits in Funktion, in seinem beständigen Reproduktionsprozess begriffen, so muss er einen Teil des Warenprodukts, vermittels Verwandlung in Geld, beständig Rückverwandeln in Buchhalter, Kommis u. dergl.
Dieser Teil des Kapitals ist dem Produktionsprozess entzogen und gehört zu den Zirkulationskosten, Abzügen am Gesamtertrag.
(Eingeschlossen die Arbeitskraft selbst, die ausschließlich auf diese Funktion verwendet wird.)
Es findet jedoch ein gewisser Unterschied statt zwischen den aus der Buchführung entspringenden Kosten, resp. unproduktiven Verausgabung von Arbeitszeit einerseits und denen der bloßen Kauf- und Verkaufszeit andererseits.
Die letzteren entspringen nur aus der bestimmten gesellschaftlichen Form des Produktionsprozesses, daraus, dass er Produktionsprozess von Ware ist.
Die Buchführung, als Kontrolle und ideelle Zusammenfassung des Prozesses wird um so notwendiger, jemehr der Prozess auf gesellschaftlicher Stufenleiter vorgeht und den rein individuellen Charakter verliert; also notwendiger in der kapitalistischen Produktion als in der zersplitterten des Handwerks- und Bauernbetriebs, notwendiger bei gemeinschaftlicher Produktion als bei kapitalistischer.
Die Kosten der Buchführung reduzieren sich aber mit der Konzentration der Produktion, und jemehr sie sich in gesellschaftliche Buchführung verwandelt.
Es handelt sich hier nur um den allgemeinen Charakter der Zirkulationskosten, die aus der bloßen formellen Metamorphose entspringen.
Es ist hier überflüssig, auf alle ihre Detailformen einzugehn.
Wie aber der reinen Formverwandlung des Werts angehörige, also aus der bestimmten gesellschaftlichen Form des Produktionsprozesses entspringende Formen, die bei dem individuellen Warenproduzenten nur verschwindende und kaum bemerkbare Momente sind, neben seinen produktiven Funktionen herlaufen oder sich mit ihnen verschlingen -- wie diese als massenhafte Zirkulationskosten die Augen frappieren können, sieht man beim bloßen Einnehmen und Ausgeben von Geld, sobald es als ausschließliche Funktion von Banken etc. oder des Kassierers in individuellen Geschäften, verselbständigt und auf großer Stufenleiter konzentriert ist.
Was festzuhalten, ist, dass diese Zirkulationskosten durch die veränderte Gestalt ihren Charakter nicht ändern.
3) Geld.
Ob ein Produkt als Ware oder nicht als Ware produziert wird, es ist stets stoffliche Gestalt von Reichtum, Gebrauchswert, bestimmt, in die individuelle oder produktive Konsumtion einzugehn.
Als Ware existiert sein Wert ideell im Preise, der an seiner wirklichen Gebrauchsgestalt nichts ändert.
Dass aber bestimmte Waren, wie Gold und Silber, als Geld fungieren und als solche ausschließlich den Zirkulationsprozess behausen (auch als Schatz, Reserve etc. bleiben sie, obwohl latent, in der Zirkulationssphäre) ist ein reines Produkt der bestimmten gesellschaftlichen Form des Produktionsprozesses, der Produktionsprozess von Waren ist.
Da auf Grundlage der kapitalistischen Produktion Ware die allgemeine Gestalt des Produkts wird, und die größte Maße des Produkts als Ware produziert wird und daher die Geldform annehmen muss, da also die Warenmasse, der als Ware fungierende Teil des gesellschaftlichen Reichtums fortwährend wächst -- so nimmt hier auch der Umfang des als Zirkulationsmittel, Zahlungsmittel, Reserve etc. fungierenden Golds und Silbers zu.
Diese als Geld fungierenden Waren gehen weder in die individuelle noch in die produktive Konsumtion ein.
Es ist gesellschaftliche Arbeit, in einer Form fixiert, worin sie als bloße Zirkulationsmaschine dient.
Außerdem dass ein Teil des gesellschaftlichen Reichtums in diese unproduktive Form gebannt ist, erheischt der Verschleiss des Geldes beständigen Ersatz desselben oder Umwandlung von mehr gesellschaftlicher Arbeit -- in Produktform -- in mehr Gold und Silber.
Diese Ersatzkosten sind bei kapitalistisch entwickelten Nationen bedeutend, weil überhaupt der in Form des Gelds gebannte Teil des Reichtums umfangreich ist.
Gold und Silber, als Geldwaren, bilden für die Gesellschaft Zirkulationskosten die nur aus der gesellschaftlichen Form der Produktion entspringen.
Es sind faux frais der Warenproduktion überhaupt, die mit der Entwicklung der Warenproduktion, und besonders der kapitalistischen Produktion, wachsen.
Es ist ein Teil des gesellschaftlichen Reichtums, der dem Zirkulationsprozess geopfert werden muss.
The money circulating in a country is a certain portion of the capital of the Country, absolutely withdrawn fromm produktive purposes, in order to facilitate or increase the productiveness of the remainder; a certain amount of wealth is, therefore, as necessary in order to adopt Gold as a circulating medium, as it is to make a machine, in order to facilitate any other production.
(Economist, vol. V. p. 519.)
II. Aufbewahrungskosten.
Zirkulationskosten, die aus dem bloßen Formwechsel des Werts, aus der Zirkulation ideell betrachtet, hervorgehen, gehen nicht in den Wert der Waren ein.
Die in ihnen verausgabten Kapitalteile bilden bloße Abzüge von dem produktiv verausgabten Kapital, soweit der Kapitalist betrachtet wird.
Von anderer Natur sind die Zirkulationskosten die wir jetzt betrachten.
Sie können aus Produktionsprozessen entspringen, die nur in der Zirkulation fortgesetzt werden, deren produktiver Charakter also durch die Zirkulationsform nur versteckt ist.
Sie können andererseits, gesellschaftlich betrachtet, bloße Kosten, unproduktive Verausgabung, sei es lebendiger, sei es vergegenständlichter Arbeit sein, aber doch eben dadurch für den individuellen Kapitalisten wertbildend wirken, einen Zusatz zum Verkaufspreis seiner Ware bilden.
Dies folgt schon daraus, dass diese Kosten in verschiedenen Produktionssphären und stellenweise für verschiedene individuelle Kapitale innerhalb derselben Produktionssphäre verschieden sind.
Durch ihren Zusatz zum Preis der Ware werden sie in dem Maß verteilt, worin sie auf die individuellen Kapitalisten fallen.
Aber alle Arbeit, die Wert zusetzt, kann auch Mehrwert zusetzen und wird auf kapitalistischer Grundlage immer Mehrwert zusetzen, da der Wert, den sie bildet, von ihrer eigenen Größe, der Mehrwert, den sie bildet, von dem Umfang abhängt, worin der Kapitalist sie bezahlt.
Kosten also, die die Ware verteuern, ohne ihr Gebrauchswert zuzusetzen, für die Gesellschaft also zu den faux frais der Produktion gehören, können für den individuellen Kapitalisten Quelle der Bereicherung bilden.
Andererseits, soweit der Zusatz, den sie dem Preis der Ware hinzufügen, diese Zirkulationskosten nur gleichmäßig verteilt, hört ihr unproduktiver Charakter dadurch nicht auf.
Z. B. Assekuranzgesellschaften verteilen die Verluste individueller Kapitalisten unter die Kapitalistenklasse.
Dies verhindert jedoch nicht, dass die so ausgeglichenen Verluste nach wie vor, das gesellschaftliche Gesamtkapital betrachtet, Verluste sind.
1) Vorratbildung überhaupt.
Während seines Daseins als Warenkapital oder seines Aufenthalts auf dem Markt, also so lange es sich in dem Intervall befindet zwischen dem Produktionsprozess, aus dem es herauskommt, und dem Konsumtionsprozess, in den es eingeht, bildet das Produkt Warenvorrat.
Als Ware auf dem Markt, und daher in der Gestalt des Vorrats, erscheint das Warenkapital doppelt in jedem Kreislauf, einmal als Warenprodukt des prozessierenden Kapitals selbst, dessen Kreislauf betrachtet wird; das andere Mal dagegen als Warenprodukt eines anderen Kapitals, das sich auf dem Markt vorfinden muss, um gekauft und in produktives Kapital verwandelt zu werden.
Allerdings ist es möglich, dass dies letztere Warenkapital erst auf Bestellung produziert wird.
Dann findet Unterbrechung statt, so lange bis es produziert ist.
Der Fluss des Produktions- und Reproduktionsprozesses erheischt jedoch, dass eine Maße Waren (Produktionsmittel) sich beständig auf dem Markt vorfindet, also Vorrat bildet.
Ebenso umfasst das produktive Kapital den Ankauf der Arbeitskraft, und die Geldform ist hier nur die Wertform von Lebensmitteln, die der Arbeiter großenteils auf dem Markt vorfinden muss.
Wir gehen im Fortgang dieses Paragraphen näher hierauf ein.
Hier ist bereits dieser Punkt gewonnen.
Stellen wir uns auf den Standpunkt des prozessierenden Kapitalwerts, der sich in Warenprodukt verwandelt hat und nun verkauft oder in Geld rückverwandelt werden muss, der also jetzt als Warenkapital auf dem Markt fungiert, so ist der Zustand, worin es Vorrat bildet, ein zweckwidriger unfreiwilliger Aufenthalt auf dem Markt.
Je rascher verkauft, desto flüssiger der Reproduktionsprozess.
Der Aufenthalt in der Formverwandlung W' -- G' hindert den realen Stoffwechsel, der im Kreislauf des Kapitals vorgehen muss, wie seine weitere Funktion als produktives Kapital.
Andererseits für G -- W erscheint das beständige Vorhandensein der Ware auf dem Markt, der Warenvorrat, als Bedingung des Flusses des Reproduktionsprozesses wie der Anlage von neuem oder zusätzlichem Kapital.
Das Verharren des Warenkapitals als Warenvorrat auf dem Markt erheischt Baulichkeiten, Magazine, Reservoirs der Waren, Warenlager, also Auslage von konstantem Kapital; ebenso Zahlung von Arbeitskräften zur Einmagazinierung der Waren in ihre Reservoirs.
Außerdem verderben die Waren und sind schädlichen elementaren Einflüssen ausgesetzt.
Zum Schutz davor ist zusätzliches Kapital auszulegen, teils in Arbeitsmitteln, in gegenständlicher Form, teils in Arbeitskraft.
Corbet berechnet 1841 die Kosten der Weizen-Aufspeicherung für eine Saison von 9 Monaten auf ½ % Verlust an Quantität, 3 % für Zins auf den Weizenpreis, 2 % für Lagermiete, 1 % Schütteln und Fuhrlohn, ½ % Ablieferungs-Arbeit, zusammen 7 % oder bei einem Weizenpreis von 50 sh., 3 sh. 6 d. per Quarter.
(Th. Corbet, An Inquiry into the Causes and Modes of the Wealth of Individuals etc. London 1841.)
Nach den Aussagen von Liverpooler Kaufleuten vor der Eisenbahnkommission betrugen die (reinen) Unkosten der Getreide-Aufspeicherung 1865 monatlich 2 d. per Quarter oder 9--10 d. per Tonne.
(Royal Kommission ohne Railways. 1867.
Evidence, p. 19, Nr. 331.)
Das Dasein des Kapitals in seiner Form als Warenkapital und daher als Warenvorrat verursacht also Kosten, die, da sie nicht der Produktionssphäre angehören, zu den Zirkulationskosten zählen.
Diese Zirkulationskosten unterscheiden sich von den sub I aufgeführten dadurch, dass sie in gewissem Umfang in den Wert der Waren eingehen, also die Ware verteuern.
Unter allen Umständen sind Kapital und Arbeitskraft, die zur Erhaltung und Aufbewahrung des Warenvorrats dienen, dem direkten Produktionsprozess entzogen.
Andererseits müssen die hier angewandten Kapitale, Arbeitskraft eingerechnet als Bestandteil des Kapitals, aus dem gesellschaftlichen Produkt ersetzt werden.
Ihre Auslage wirkt daher wie eine Verminderung der Produktionskraft der Arbeit, sodass ein größeres Quantum Kapital und Arbeit erheischt ist, um einen bestimmten Nutzeffekt zu erzielen.
Es sind Unkosten.
Soweit nun die, durch die Bildung des Warenvorrats bedingten Zirkulationskosten nur aus der Zeitdauer der Verwandlung vorhandener Werte aus Warenform in Geldform, also nur aus der bestimmten gesellschaftlichen Form des Produktionsprozesses entspringen (nur daraus, dass das Produkt als Ware produziert wird und daher auch die Verwandlung in Geld durchmachen muss) -- teilen sie ganz den Charakter der sub I aufgezählten Zirkulationskosten.
Andererseits wird der Wert der Waren hier nur konserviert, resp. vermehrt, weil der Gebrauchswert, das Produkt selbst, unter bestimmte gegenständliche Bedingungen versetzt wird, die Kapitalauslage kosten; und Operationen unterworfen wird, die zusätzliche Arbeit auf die Gebrauchswerte wirken lassen.
Die Berechnung der Warenwerte, die Buchführung über diesen Prozess, die Kauf- und Verkaufshändel dagegen wirken nicht auf den Gebrauchswert, worin der Warenwert existiert.
Sie haben es nur mit seiner Form zu tun.
Obgleich daher in dem vorausgesetzten Fall diese Unkosten der Vorratbildung (die hier unfreiwillig ist) bloß aus einem Aufenthalt der Formverwandlung und aus der Notwendigkeit derselben entspringen, so unterscheiden sie sich dennoch von den Unkosten sub I dadurch, dass ihr Gegenstand selbst nicht die Formverwandlung des Werts, sondern die Erhaltung des Werts ist, der in der Ware, als Produkt, Gebrauchswert, existiert und daher nur durch die Erhaltung des Produkts, des Gebrauchswerts selbst erhalten werden kann.
Der Gebrauchswert wird hier weder erhöht noch vermehrt, im Gegenteil er nimmt ab.
Aber seine Abnahme wird beschränkt und er wird erhalten.
Auch der vorgeschossene, in der Ware existierende Wert wird hier nicht erhöht.
Aber neue Arbeit, vergegenständlichte und lebendige, wird hinzugesetzt.
Es ist nun weiter zu untersuchen wie weit diese Unkosten aus dem eigentümlichen Charakter der Warenproduktion überhaupt und der Warenproduktion in ihrer allgemeinen, absoluten Form hervorgehen, d. h. der kapitalistischen Warenproduktion; wie weit sie andererseits aller gesellschaftlichen Produktion gemeinsam sind und hier nur innerhalb der kapitalistischen Produktion eine besondere Gestalt annehmen, eine besondere Erscheinungsform.
A. Smith hat die fabelhafte Ansicht aufgestellt, dass die Vorratbildung ein der kapitalistischen Produktion eigentümliches Phänomen sei.
Neuere Ökonomen, z. B. Lalor, behaupten umgekehrt, dass sie mit der Entwicklung der kapitalistischen Produktion abnimmt.
Sismondi betrachtet dies sogar als eine Schattenseite der letzteren.
Bock II, Introduktion.
In der Tat existiert der Vorrat in drei Formen: in der Form des produktiven Kapitals, in der Form des individuellen Konsumtionsfonds, und in Form des Warenvorrats oder Warenkapitals.
Der Vorrat in der einen Form nimmt relativ ab, wenn er in der anderen Form zunimmt, obgleich er seiner absoluten Größe nach in allen drei Formen gleichzeitig wachsen mag.
Es ist von vornherein klar, dass wo die Produktion direkt auf die Befriedigung des Selbstbedarfs gerichtet ist und nur zum geringeren Teil für den Austausch oder Verkaufe produziert wird, also das gesellschaftliche Produkt gar nicht oder nur zum kleineren Teil die Form der Ware annimmt, der Vorrat in der Form der Ware oder Warenvorrat nur einen geringen und verschwindenden Teil des Reichsthums bildet.
Der Konsumtionsfonds ist aber hier relativ groß, namentlich der eigentlichen Lebensmittel.
Man hat nur altertümliche Bauernwirtschaft anzusehen.
Ein überwiegender Teil des Produkts verwandelt sich hier unmittelbar, ohne Warenvorrat zu bilden -- eben weil er in der Hand seines Besitzers bleibt -- in vorrätige Produktionsmittel oder Lebensmittel.
Er nimmt nicht die Form des Warenvorrats an und eben deswegen existiert in Gesellschaften, die auf solcher Produktionsweise gegründet sind, nach A. Smith kein Vorrat.
A. Smith verwechselt die Form des Vorrats mit dem Vorrat selbst und glaubt, dass die Gesellschaft bisher von der Hand in den Mund lebte oder sich auf den Zufall des folgenden Tages verließ.
Es ist ein kindisches Mißverständnis.
Stadt dass, wie A. Smith wähnt, die Vorratbildung erst entspringt aus der Verwandlung des Produkts in Ware und des Konsumtionsvorrats in Warenvorrat, verursacht umgekehrt dieser Formwechsel während des Übergangs aus der Produktion für den Selbstbedarf in die Warenproduktion die heftigsten Krisen in der Ökonomie der Produzenten.
In Indien erhielt sich z. B. bis auf die allerneueste Zeit "die Gewohnheit, das Getreide, wofür in Jahren des Überflusses wenig zu haben war, massenhaft aufzuspeichern.
(Return.
Bengal and Orissa Famine.
H. of C. 1867. I, p. 230, Nr. 74.)
Die durch den amerikanischen Bürgerkrieg plötzlich gesteigerte Nachfrage nach Baumwolle, Jute etc. veranlasste in vielen Teilen Indiens große Einschränkung des Reisbaus, Steigen der Reispreise und Verkaufe der alten Reisvorräte der Produzenten.
Dazu kam nach 1864--66 beispiellose Ausfuhr von Reis nach Australien, Madagaskar etc.
Daher der akute Charakter der Hungersnot von 1866, die im Distrikt von Orissa allein eine Million Menschen wegraffte. (l. c. 174, 175, 213, 214 und III:
Papers relating to the Famine in Behar. p. 32, 33, wo unter den Ursachen der Hungersnot der drain of old stock betont wird.
(Aus Manuskript II.)
Vorrat in der Form des produktiven Kapitals existiert in der Form von Produktionsmitteln, die sich bereits im Produktionsprozess befinden oder wenigstens in der Hand des Produzenten, also latent schon im Produktionsprozess.
Man hat früher gesehen, dass mit der Entwicklung der Produktivität der Arbeit, also auch mit der Entwicklung der kapitalistischen Produktionsweise -- welche die gesellschaftliche Produktivkraft der Arbeit mehr entwickelt als alle früheren Produktionsweisen -- die Maße der in der Form von Arbeitsmitteln dem Prozess ein für allemal einverleibten und stets wiederholt, während längerer oder kürzerer Periode in ihm fungierenden Produktionsmittel (Gebäude, Maschinen etc.) beständig wächst, und dass ihr Wachstum sowohl Voraussetzung wie Wirkung der Entwicklung der gesellschaftlichen Produktivkraft der Arbeit ist.
Das nicht nur absolute, sondern relative Wachstum des Reichtums in dieser Form (vergl. Buch I, Kap. XXIII, 2) charakterisiert vor allem die kapitalistische Produktionsweise.
Die stofflichen Existenzformen des konstanten Kapitals, die Produktionsmittel, bestehen aber nicht nur aus derartigen Arbeitsmitteln, sondern auch aus Arbeitsmaterial auf den verschiedensten Stufen der Verarbeitung und aus Hilfsstoffen.
Mit der Stufenleiter der Produktion und der Steigerung der Produktivkraft der Arbeit durch Kooperation, Teilung, Maschinerie u. s. w. wächst die Maße des Rohmaterials, der Hilfsstoffe etc., die in den täglichen Reproduktionsprozess eingehen.
Diese Elemente müssen in der Produktionsstätte bereit liegen.
Der Umfang dieses in der Form von produktiven Kapital existierenden Vorrats wächst also absolut.
Damit der Prozess fließe -- ganz davon abgesehen, ob dieser Vorrat täglich oder nur in bestimmten Terminen erneuert werden kann -- muss stets mehr Anhäufung von Rohstoff etc. in der Produktionsstätte bereit liegen, als z. B. täglich oder wöchentlich verbraucht wird.
Die Kontinuität des Prozesses erheischt, dass das Dasein seiner Bedingungen weder abhänge von möglicher Unterbrechung bei täglichen Einkäufen, noch davon, dass das Warenprodukt täglich oder wöchentlich verkauft werde und daher nur unregelmäßig in seine Produktionselemente rückverwandelbar sei.
indes kann offenbar das produktive Kapital in sehr verschiedenem Umfang latent sein oder Vorrat bilden.
Es macht z. B. großen Unterschied, ob der Spinner Baumwolle oder Kohlen für drei Monate oder für einen parat liegen haben muss.
Man sieht, dass dieser Vorrat relativ abnehmen kann, obgleich er absolut zunimmt.
Es hängt dies von verschiedenen Bedingungen ab, die alle im wesentlichen hinauskommen auf die größere Geschwindigkeit, Regelmässigkeit und Sicherheit, womit die nötige Maße von Rohstoff stets so zugeführt werden kann, dass nie Unterbrechung entsteht.
Je weniger diese Bedingungen erfüllt sind, je geringer also Sicherheit, Regelmäßigkeit und Geschwindigkeit der Zufuhr, desto größer muss der latente Teil des produktiven Kapitals, d. h. der noch seine Verarbeitung erwartende Vorrat von Rohstoffen u. s. w. in der Hand des Produzenten sein.
Diese Bedingungen stehen im umgekehrten Verhältnis zur Entwicklungshöhe der kapitalistischen Produktion und daher der Produktivkraft der gesellschaftlichen Arbeit.
Also auch der Vorrat in dieser Form.
indes ist das, was hier als Abnahme des Vorrats erscheint (z. B. bei Lalor), zum Teil nur Abnahme des Vorrats in der Form des Warenkapitals oder des eigentlichen Warenvorrats; also bloß Formwechsel desselben Vorrats.
Ist z. B. die Maße Kohlen, die täglich im Lande selbst produziert wird, also Umfang und Energie der Kohlenproduktion, groß, so braucht der Spinner kein großes Kohlenlager um die Kontinuität seiner Produktion zu sicheren.
Die beständige sichere Erneuerung der Kohlenzufuhr macht dies überflüssig.
Zweitens: Die Geschwindigkeit, womit das Produkt eines Prozesses als Produktionsmittel in einen anderen Prozess übergehen kann, hängt ab von der Entwicklung der Transport- und Kommunikationsmittel.
Die Wohlfeilheit des Transports spielt große Rolle dabei.
Der beständig erneuerte Transport z. B. von Kohlen von der Grube zur Spinnerei wäre teurer als die Versorgung mit einer größeren Kohlenmasse für längere Zeit bei relativ wohlfeilem Transport.
Diese beiden bisher betrachteten Umstände gehen aus dem Produktionsprozess selbst hervor.
Drittens wirkt ein die Entwicklung des Kreditsystems.
Je weniger der Spinner für Erneuerung seiner Vorräte an Baumwolle, Kohle etc. vom unmittelbaren Verkaufe seines Garns abhängt -- und je entwickelter das Kreditsystem, je geringer ist diese unmittelbare Abhängigkeit -- desto kleiner kann die relative Größe dieser Vorräte sein, um eine von den Zufällen des Garnverkaufs unabhängige kontinuierliche Garnproduktion auf gegebener Stufenleiter zu sicheren.
Viertens aber bedürfen viele Rohstoffe, Halbfabrikate etc. längerer Zeitperioden zu ihrer Produktion, und namentlich gilt dies von allen Rohstoffen, die die Agrikultur liefert.
Soll keine Unterbrechung des Produktionsprozesses stattfinden, so muss also ein bestimmter Vorrat derselben vorhanden sein für den ganzen Zeitabschnitt, worin Neuprodukt nicht die Stelle des alten ersetzen kann.
Nimmt dieser Vorrat ab in der Hand des industriellen Kapitalisten, so beweist das nur, dass er in der Form des Warenvorrats in der Hand des Kaufmanns zunimmt.
Die Entwicklung der Transportmittel z. B. gestattet die im Importhafen liegende Baumwolle rasch von Liverpool nach Manchester überzuführen, sodass der Fabrikant, je nach Bedarf, in relativ kleinen Portionen seinen Baumwollvorrat erneuern kann.
Aber dann liegt dieselbe Baumwolle in um so größeren Massen als Warenvorrat in der Hand von Kaufleuten zu Liverpool.
Es ist also bloßer Formwechsel des Vorrats, was Lalor und Andere übersehn haben.
Und, das gesellschaftliche Kapital betrachtet, befindet sich hier nach wie vor dieselbe Produktmasse in der Form des Vorrats.
Für ein einzelnes Land nimmt der Umfang, worin z. B. die für das Jahr nötige Maße bereit sein muss, ab mit der Entwicklung der Transportmittel.
Gehen viele Dampf- und Segelschiffe zwischen Amerika und England, so vermehren sich die Gelegenheiten der Erneuerung des Baumwollvorrats für England und nimmt also die Maße des Baumwollvorrats ab, die durchschnittlich in England lagern muss.
Ebenso wirkt die Entwicklung des Weltmarkts und daher die Vervielfachung der Bezugsquellen desselben Artikels.
Der Artikel wird stückweise von verschiedenen Ländern und in verschiedenen Zeitterminen zugeführt.
2) Eigentlicher Warenvorrat.
Man hat bereits gesehen: auf Grundlage der kapitalistischen Produktion wird die Ware zur allgemeinen Form des Produkts, und je mehr jene sich nach Umfang und Tiefe entwickelt, desto mehr.
Es existiert also -- selbst bei gleichem Umfang der Produktion -- ein ungleich größerer Teil des Produkts als Ware, im Vergleich, sei es zu früheren Produktionsweisen, sei es zur kapitalistischen Produktionsweise auf minder entwickeltem Grad.
Alle Waren aber -- also auch alles Warenkapital, welches nur Ware ist, aber Ware als Daseinsform des Kapitalwerts -- soweit sie aus ihrer Produktionssphäre nicht unmittelbar in die produktive oder individuelle Konsumtion eingeht, also im Intervall auf dem Markt sich befindet, bildet ein Element des Warenvorrats.
An und für sich -- bei gleichbleibendem Umfang der Produktion -- wächst daher der Warenvorrat (d. h. diese Verselbständigung und Fixierung der Warenform des Produkts) mit der kapitalistischen Produktion.
Man hat bereits gesehen, dass dies nur Formwechsel des Vorrats ist, d. h. dass auf der einen Seite der Vorrat in Warenform zunimmt, weil er auf der anderen Seite in der Form von direktem Produktions- oder Konsumtionsvorrat abnimmt.
Es ist nur eine veränderte gesellschaftliche Form des Vorrats.
Wenn zugleich nicht nur die relative Größe des Warenvorrats im Verhältnis zum gesellschaftlichen Gesamtprodukt zunimmt, sondern auch seine absolute Größe, so, weil mit der kapitalistischen Produktion die Maße des Gesamtprodukts wächst.
Mit der Entwicklung der kapitalistischen Produktion wird die Stufenleiter der Produktion in stets geringerem Grad durch die unmittelbare Nachfrage nach dem Produkt bestimmt, und in stets größerem durch den Umfang des Kapitals, worüber der individuelle Kapitalist verfügt, durch den Verwertungstrieb seines Kapitals und die Notwendigkeit der Kontinuität und der Ausdehnung seines Produktionsprozesses.
Damit wächst notwendig in jedem besonderen Produktionszweig die Produktmasse, die sich als Ware auf dem Markt befindet oder nach Absatz sucht.
Es wächst die in der Form des Warenkapitals kürzer oder länger fixierte Kapitalmasse.
Es wächst daher der Warenvorrat.
Endlich wird der größte Teil der Gesellschaft in Lohnarbeiter verwandelt, Leute, die aus der Hand in den Mund leben, ihren Lohn wöchentlich empfangen und täglich ausgeben, die also ihre Lebensmittel als Vorrat vorfinden müssen.
So sehr dle einzelnen Elemente dieses Vorrats fließen mögen, muss ein Teil derselben doch beständig stocken, damit der Vorrat stets in Fluss bleiben kann.
Alle diese Momente gehen hervor aus der Form der Produktion und der in ihr einbegriffenen Formverwandlung, die das Produkt im Zirkulationsprozess durchlaufen muss.
Welches immer die gesellschaftliche Form des Produktvorrats, seine Aufbewahrung erfordert Kosten: Baulichkeiten, Gefäße u. s. w., welche die Behälter des Produkts bilden; ebenso Produktionsmittel und Arbeit, mehr oder weniger je nach der Natur des Produkts, die verausgabt werden müssen zur Abwehr störender Einflüsse.
Jemehr die Vorräte gesellschaftlich konzentriert, desto relativ kleiner sind diese Kosten.
Diese Auslagen bilden stets einen Teil gesellschaftlicher Arbeit, sei es in vergegenständlichter oder lebendiger Form -- also in der kapitalistischen Form Kapitalauslagen -- die nicht in die Produktbildung selbst eingehen, also Abzüge vom Produkt.
Sie sind notwendig, Unkosten des gesellschaftlichen Reichtums.
Sie sind die Erhaltungskosten des gesellschaftlichen Produkts, ob seine Existenz als Element des Warenvorrats nun bloß der gesellschaftlichen Form der Produktion, also der Warenform und ihrer notwendigen Formverwandlung entspringe, oder ob wir den Warenvorrat nur als eine Specialform des Produktvorrats betrachten, der allen Gesellschaften gemeinsam, wenn auch nicht in der Form des Warenvorrats, dieser dem Zirkulationsprozess angehörigen Form desselben.
Es fragt sich nun, wie weit diese Kosten in den Wert der Waren eingehen.
Wenn der Kapitalist sein in Produktionsmitteln und Arbeitskraft vorgeschossenes Kapital in Produkt verwandelt hat, in eine fertige zum Verkaufe bestimmte Warenmasse, und diese bleibt unverkäuflich lagern, so stockt nicht nur der Verwertungsprozess seines Kapitals während dieser Zeit.
Die Ausgaben, welche die Erhaltung dieses Vorrats in Baulichkeiten, zusätzlicher Arbeit etc. erheischt, bilden positiven Verlust.
Der schliessliche Käufer würde ihn auslachen, wenn er sagte:
Meine Ware war während sechs Monaten unverkaufbar und ihre Erhaltung während dieser sechs Monate hat mir nicht nur so und so viel Kapital brachgelegt, sondern außerdem x = Unkosten verursacht.
Tant Pis pour vous, sagt der Käufer.
Da neben Euch steht ein anderer Verkäufer, dessen Ware erst vorgestern fertig geworden ist.
Eure Ware ist ein Ladenhüter und wahrscheinlich mehr oder minder angenagt vom Zahn der Zeit.
Ihr müsst also wohlfeiler verkaufen als Euer Rivale. --
Ob der Warenproduzent der wirkliche Produzent seiner Ware, oder ihr kapitalistischer Produzent, in der Tat also nur Repräsentant ihrer wirklichen Produzenten, ändert nichts an den Lebensbedingungen der Ware.
Er hat seine Sache in Geld zu verwandeln.
Die Unkosten, die ihre Fixierung in ihrer Warenform ihm verursacht, gehören zu seinen individuellen Abenteuern, die den Käufer der Ware nichts angehen.
Dieser zahlt ihm nicht die Zirkulationszeit seiner Ware.
Selbst wenn der Kapitalist seine Ware absichtlich vom Markt zurückhält, in Zeiten wirklicher oder vermuteter Wertrevolution, so hängt es ab vom Eintreffen dieser Wertrevolution, von der Richtigkeit oder Unrichtigkeit seiner Spekulation, ob er die zusätzlichen Unkosten realisiert.
Aber die Wertrevolution ist keine Folge seiner Unkosten.
Soweit also die Vorratbildung Zirkulationsstockung, setzen die dadurch verursachten Kosten der Ware keinen Wert zu.
Andererseits kann kein Vorrat vorhanden sein ohne Aufenthalt in der Zirkulationssphäre, ohne Verharren, länger oder kürzer, des Kapitals in seiner Warenform; also kein Vorrat ohne Zirkulationsstockung, ganz wie kein Geld zirkulieren kann ohne Geldreserve-Bildung.
Also ohne den Warenvorrat keine Warenzirkulation.
Tritt diese Notwendigkeit dem Kapitalisten nicht in W' -- G', so tritt sie ihm in G -- W entgegen; nicht für sein Warenkapital, aber für das Warenkapital anderer Kapitalisten die Produktionsmittel für ihn und Lebensmittel für seine Arbeiter produzieren.
Ob die Vorratbildung freiwillig oder unfreiwillig, d. h. ob der Warenproduzent absichtlich einen Vorrat hält, oder ob seine Waren Vorrat bilden in Folge des Widerstands, den die Umstände des Zirkulationsprozesses selbst ihrem Verkaufe entgegenstellen, scheint an dem Wesen der Sache nichts ändern zu können.
Doch ist zur Lösung dieser Frage nützlich zu wissen, was die freiwillige von der unfreiwilligen Vorratbildung unterscheidet.
Die unfreiwillige Bildung des Vorrats entspringt aus, oder ist identisch mit, einer Zirkulationsstockung, die vom Wissen des Warenproduzenten unabhängig ist und seinem Willen in die Quere kommt.
Was charakterisiert die freiwillige Vorratbildung?
Nach wie vor sucht der Verkäufer seine Ware so rasch wie möglich loszuschlagen.
Er bietet stets das Produkt als Ware feil.
Entzöge er es dem Verkaufe, so bildete es nur mögliches (dunamei) kein effektives (energeia) Element des Warenvorrats.
Die Ware als solche ist ihm nach wie vor nur Träger ihres Tauschwerts, und als solcher kann sie nur wirken durch und nach Abstreifung ihrer Warenform und Annahme der Geldform.
Der Warenvorrat muss einen gewissen Umfang haben, um während einer gegebenen Periode zu genügen für den Umfang der Nachfrage.
Es wird dabei gerechnet auf beständige Ausdehnung des Kreises der Käufer.
Um z. B. während eines Tags auszureichen, muss ein Teil der auf dem Markt befindlichen Waren beständig in der Warenform ausharren, während der andere fließt, sich in Geld verwandelt.
Der Teil der stockt, während der andere fließt, nimmt zwar beständig ab, wie der Umfang des Vorrats selbst abnimmt, bis er schließlich ganz verkauft ist.
Die Warenstockung ist hier also berechnet als notwendige Bedingung des Verkanfs der Ware.
Der Umfang muss ferner größer sein als der mittlere Verkaufe oder der Umfang der mittleren Nachfrage.
Die Überschüsse über dieselben könnten sonst nicht befriedigt werden.
Andererseits muss der Vorrat beständig erneuert werden, weil er sich beständig auflöst.
Diese Erneuerung kann in letzter Instanz nur aus der Produktion herkommen, aus einer Zufuhr von Ware.
Ob diese vom Ausland kommt oder nicht, ändert nichts an der Sache.
Die Erneuerung hängt ab von den Perioden, die die Waren zu ihrer Reproduktion brauchen.
Während dieser Zeit muss der Warenvorrat ausreichen.
Dass er nicht in der Hand des ursprünglichen Produzenten bleibt, sondern durch verschiedene Reservoirs läuft, vom großen Kaufmann bis zum Detailverkäufer, ändert nur die Erscheinung, nicht die Sache selbst.
Gesellschaftlich betrachtet, befindet sich nach wie vor ein Teil des Kapitals in der Form des Warenvorrats, so lange die Ware nicht in die produktive oder individuelle Konsumtion eingegangen ist.
Der Produzent selbst sucht einen seiner durchschnittlichen Nachfrage entsprechenden Lagerbestand zu haben, um nicht unmittelbar von der Produktion abzuhängen, und um sich einen beständigen Kreis von Kunden zu sicheren.
Den Produktionsperioden entsprechend bilden sich Kauftermine und bildet die Ware während längerer oder kürzerer Zeit Vorrat, bis sie durch neue Exemplare derselben Art ersetzt werden kann.
Nur durch diese Vorratbildung ist die Beständigkeit und Kontinuität des Zirkulationsprozesses, und daher des Reproduktionsprozesses, die den Zirkulationsprozess einschließt, gesichert.
Man muss sich erinnern:
W' -- G' kann für den Produzenten von W vollzogen sein, obgleich W sich noch auf dem Markt befindet.
Wollte der Produzent selbst seine eigene Ware auf Lager halten bis sie an den definitiven Konsumenten verkauft ist, so müsste er ein doppeltes Kapital in Bewegung setzen, eins als Produzent der Ware, das andere als Kaufmann.
Für die Ware selbst -- betrachtet, sei es als einzelne Ware oder als Bestandteil des gesellschaftlichen Kapitals -- ändert es nichts an der Sache, ob die Kosten der Vorratbildung auf ihren Produzenten fallen oder auf eine Reihe Kaufleute von A bis Z.
Soweit der Warenvorrat nichts ist als die Warenform des Vorrats, der auf gegebener Stufenleiter der gesellschaftlichen Produktion entweder als produktiver Vorrat (latenter Produktionsfonds) oder als Konsumtionsfonds (Reserve von Konsumtionsmitteln) existieren würde, wenn er nicht als Warenvorrat existierte, sind auch die Kosten, die die Erhaltung des Vorrats erheischt, also die Kosten der Vorratbildung -- d. h. die hierauf verwandte vergegenständlichte oder lebendige Arbeit -- bloß transponierte Kosten der Erhaltung, sei es des gesellschaftlichen Produktionsfonds, sei es des gesellschaftlichen Konsumtionsfonds.
Die Erhöhung des Werts der Ware, die sie verursachen, verteilt diese Kosten nur gleichmäßig auf die verschiedenen Waren, da dieselben für verschiedene Warensorten verschieden sind.
Nach wie vor bleiben Kosten der Vorratbildung Abzüge von dem gesellschaftlichen Reichtum, obgleich sie eine Existenzbedingung desselben sind.
Nur soweit der Warenvorrat Bedingung der Warenzirkulation, und selbst eine in der Warenzirkulation notwendig entstandene Form ist, soweit diese scheinbare Stagnation also Form des Flusses selbst, ganz wie Bildung von Geldreserve Bedingung der Geldzirkulation ist -- nur soweit ist sie normal.
Sobald dagegen die in ihren Zirkulationsreservoirs verweilenden Waren der nacheilenden Wellen der Produktion nicht Platz machen, die Reservoirs also überfüllt werden, dehnt sich der Warenvorrat aus in Folge der Zirkulationsstockung, ganz wie die Schätze wachsen, wenn die Geldzirkulation stockt.
Es ist dabei gleichgültig, ob diese Stockung in den Speichern des industriellen Kapitalisten oder in den Lagerhäusern des Kaufmanns stattfindet.
Der Warenvorrat ist dann nicht Bedingung des ununterbrochenen Verkaufs, sondern Folge der Unverkäuflichkeit der Waren.
Die Kosten bleiben dieselben, aber, da sie jetzt rein aus der Form entspringen, nämlich aus der Notwendigkeit, die Waren in Geld zu verwandeln, und der Schwierigkeit dieser Metamorphose, so gehen sie nicht ein in den Wert der Ware, sondern bilden Abzüge, Wertverlust in der Realisierung des Werts.
Da die normale und die anormale Form des Vorrats sich der Form nach nicht unterscheiden, und beides Zirkulationsstockungen sind, so können die Phänomene verwechselt werden und umsomehr den Produktionsagenten selbst täuschen, als für den Produzenten der Zirkulationsprozess seines Kapitals fließen kann, obgleich der Zirkulationsprozess seiner Waren, die in die Hände der Kaufleute übergegangen sind, stockt.
Schwillt der Umfang der Produktion und Konsumtion, so, bei sonst gleichbleibenden Umständen, der Umfang des Warenvorrats.
Er wird ebenso rasch erneuert und absorbiert, aber sein Umfang ist größer.
Der durch die Zirkulationsstockung schwellende Umfang des Warenvorrats kann also für ein Symptom der Erweiterung des Reproduktionsprozesses versehn werden, namentlich, sobald mit der Entwicklung des Kreditsystems die wirkliche Bewegung mystifiziert werden kann.
Die Kosten der Vorratbildung bestehen 1) aus quantitativer Abnahme der Produktmasse (z. B. bei Mehlvorrat; 2) Verderb der Qualität; 3) aus der vergegenständlichten und lebendigen Arbeit, welche die Erhaltung des Vorrats erheischt.
III. Transportkosten.
Es ist nicht nötig, hier auf alle Details der Zirkulationskosten einzugehn, wie z. B. Verpackung, Sortierung etc.
Das allgemeine Gesetz ist, dass alle Zirkulationskosten, die nur aus der Formverwandlung der Ware entspringen, dieser letzteren keinen Wert hinzusetzen.
Es sind bloß Kosten zur Realisierung des Werts oder zu seiner Übersetzung aus einer Form in die andere.
Das in diesen Kosten ausgelegte Kapital (eingeschlossen die von ihm kommandierte Arbeit) gehört zu den faux frais der kapitalistischen Produktion.
Der Ersatz derselben muss aus dem Mehrprodukt geschehen und bildet, die ganze Kapitalistenklasse betrachtet, einen Abzug vom Mehrwert oder Mehrprodukt, ganz wie für einen Arbeiter die Zeit, die er zum Einkauf seiner Lebensmittel braucht, verlorene Zeit ist.
Die Transportkosten spielen aber eine zu wichtige Rolle, um sie hier nicht noch kurz zu betrachten.
Innerhalb des Kreislaufs des Kapitals und der Warenmetamorphose, welche einen Abschnitt desselben bildet, vollzieht sich der Stoffwechsel der gesellschaftlichen Arbeit.
Dieser Stoffwechsel mag den Raumwechsel der Produkte bedingen, ihre wirkliche Bewegung von einem Ort zum anderen.
Zirkulation von Waren kann aber stattfinden ohne ihre physische Bewegung und Produktantransport ohne Warenzirkulation, und selbst ohne unmittelbaren Produktaustausch.
Ein Haus, welches A an B verkauft, zirkuliert als Ware, aber es geht nicht spazieren.
Bewegliche Warenwerte, wie Baumwolle oder Roheisen, hocken auf demselben Warenlager, zur selben Zeit, wo sie Dutzende von Zirkulationsprozessen durchlaufen, gekauft und wieder verkauft werden von den Spekulanten.
Was sich hier wirklich bewegt, ist der Eigentumstitel an der Sache, nicht die Sache selbst.
Andererseits spielte z. B. im Reich der Inka's die Transportindustrie eine große Rolle, obgleich das gesellschaftliche Produkt weder als Ware zirkulierte, noch auch vermittels des Tauschhandels verteilt wurde.
Storch nennt letzteres Zirkulation factice.
Wenn die Transportindustrie daher auf Grundlage der kapitalistischen Produktion als Ursache von Zirkulationskosten erscheint, so ändert diese besondere Erscheinungsform nichts an der Sache.
Produktmassen vermehren sich nicht durch ihren Transport.
Auch die durch ihn etwa bewirkte Veränderung ihrer natürlichen Eigenschaften ist mit gewissen Ausnahmen kein beabsichtigter Nutzeffekt, sondern ein unvermeidliches Übel.
Aber der Gebrauchswert von Dingen verwirklicht sich nur in ihrer Konsumtion, und ihre Konsumtion mag ihre Ortsveränderung nötig machen, also den zusätzlichen Produktionsprozess der Transportindustrie.
Das in dieser angelegte produktive Kapital setzt also den transportierten Produkten Wert zu, teils durch Wertübertragung von den Transportmitteln, teils durch Wertzusatz vermittels der Transportarbeit.
Dieser letztere Wertzusatz zerfällt, wie bei aller kapitalistischen Produktion, in Ersatz von Arbeitslohn und in Mehrwert.
Innerhalb jedes Produktionsprozesses spielt die Ortsveränderung des Arbeitsgegenstands und die dazu nötigen Arbeitsmittel und Arbeitskräfte -- Baumwolle z. B., die aus dem Kardierraum in den Spinnraum rückt, Kohle, die aus dem Schacht auf die Oberfläche gehoben wird -- große Rolle.
Der Übergang des fertigen Produkts als fertige Ware aus einer selbständigen Produktionsstätte in die andere, räumlich davon entfernte, zeigt dasselbe Phänomen nur auf größerer Stufenleiter.
Auf den Transport der Produkte aus einer Produktionsstätte in eine andere folgt noch der der fertigen Produkte aus der Produktionssphäre in die Konsumtionssphäre.
Das Produkt ist erst fertig für die Konsumtion, sobald es diese Bewegung vollendet hat.
Es ist, wie früher gezeigt, allgemeines Gesetz der Warenproduktion:
Die Produktivität der Arbeit und ihre Wertschöpfung stehen im umgekehrten Verhältnis.
Wie von jeder anderen, gilt dies von der Transportindustrie.
Je kleiner die Arbeitsmenge, tote und lebendige, welche der Transport der Ware für gegebene Entfernung erheischt, desto größer die Produktivkraft der Arbeit, und umgekehrt.
Ricardo zitiert Say, der es als eine Segnung des Handels betrachtet, dass er durch die Transportkosten die Produkte verteuert oder ihren Wert erhöht.
"Der Handel, sagt Say, befähigt uns, eine Ware an ihrem Ursprungsort zu erlangen und sie nach einem anderen Konsumtionsort zu transportieren; er befähigt uns daher den Wert der Ware zu vermehren um die ganze Differenz zwischen ihrem Preise am ersten Ort und dem am zweiten.
Ricardo bemerkt hierzu:
"True, but how is the additional value given to it? By adding to the cost of production, first, the expenses of conveyance, secondly, the profit ohne the advances of capital made by the merchant.
The commodity is only more valuable, for the same reason tat every other commodity may become more valuable, because more labour is expended ohne its Produktion and conveyance before it is purchased by the consumer.
This musst Not bei mentioned as ohne of the advantages of commerce." (Ricardo, Principles of Pol. Econ., 3rd. ed. London 1821. p. 309, 310.)
Die absolute Wertgrösse, welche der Transport den Waren zusetzt, steht unter sonst gleichbleibenden Umständen im umgekehrten Verhältnis zur Produktivkraft der Transportindustrie, und im direkten Verhältnis zu den zu durchlaufenden Entfernungen.
Der relative Wertteil, den die Transportkosten, unter sonst gleichbleibenden Umständen, dem Preis der Ware zusetzen, steht in direktem Verhältnis zu ihrer Raumgrösse und ihrem Gewicht.
Die modifizierenden Umstände sind jedoch zahlreich.
Der Transport erheischt z. B. größere oder geringere Vorsichtsmaßregeln, daher größere oder geringere Ausgabe von Arbeit und Arbeitsmitteln, je nach der relativen Zerbrechlichkeit, Vergänglichkeit, Explodierbarkeit des Artikels.
Hier entwickeln die Eisenbahnmagnaten größeres Genie in phantastischer Speziesbildung als Botaniker oder Zoologen.
Die Klassifikatien der Güter auf englischen Eisenbahnen z. B. füllt Bände und beruht dem allgemeinen Prinzip nach auf der Tendenz, die buntverschiedenen natürlichen Eigenschaften der Güter in ebenso zahlreiche Transportgebresten und obligate Prellereivorwände umzuwandeln.
"Glas, welches früher 11 £ per crate (eine Packkiste von bestimmtem Rauminhalt) wert war, ist jetzt in Folge industrieller Fortschritte und der Abschaffung der Glassteuer nur 2 £ wert, aber die Transportkosten stehen so hoch wie früher, und höher bei Kanaltransport.
Früher wurden Glas und Glaswaren für Bleiarbeiten innerhalb 50 Meilen von Birmingham zu 10 sh. per Tonne verführt.
Jetzt ist der Transportpreis auf das Dreifache erhöht unter dem Vorwand des Risikos von wegen Zerbrechlichkeit des Artikels.
Wer aber nicht zahlt, was wirklich bricht, ist die Eisenbahndirektion."
Dass ferner der relative Wertteil, den die Transportkosten einem Artikel zusetzen, im umgekehrten Verhältnis zu seinem Wert steht, wird für die Eisenbahnmagnaten zum besonderen Grund, einen Artikel im direkten Verhältnis zu seinem Wert zu besteuern.
Die Klagen der Industriellen und Kaufleute über diesen Punkt kehren auf jeder Seite der Zeugenaussagen des angeführten Berichts wieder.
Royal Kommission ohne Railways. p. 31, No. 630.
Die kapitalistische Produktionsweise vermindert die Transportkosten für die einzelne Ware durch die Entwicklung der Transport- und Kommunikationsmittel, wie durch die Konzentration -- die Größe der Stufenleiter -- des Transports.
Sie vermehrt den Teil der gesellschaftlichen Arbeit, lebendiger und vergegenständlichter, der im Warentransport verausgabt wird, zuerst durch Verwandlung der großen Mehrzahl aller Produkte in Waren, und sodann durch die Ersetzung lokaler durch entfernte Märkte.
Das Zirkulieren, d. h. tatsächliche Umlaufen der Waren im Raum löst sich auf in den Transport der Ware.
Die Transportindustrie bildet einerseits einen selbständigen Produktionszweig, und daher eine besondere Anlagesphäre des produktiven Kapitals.
Andererseits unterscheidet sie sich dadurch, dass sie als Fortdauer eines Produktionsprozesses innerhalb des Zirkulationsprozesses und für den Zirkulationsprozess erscheint.
Zweiter Abschnitt.
Der Umschlag des Kapitals.
Siebentes Kapitel.
Umschlagszeit und Umschlagszahl.
Man hat gesehen:
Die gesamte Zirkulationszeit eines gegebenen Kapitals ist gleich der Summe seiner Umlaufszeit und seiner Produktionszeit.
Es ist der Zeitabschnitt von dem Augenblick des Vorschusses des Kapitalwerts in einer bestimmten Form bis zur Rückkehr des prozessierenden Kapitalwerts in derselben Form.
Der bestimmende Zweck der kapitalistischen Produktion ist stets Verwertung des vorgeschossenen Werts, ob dieser Wert nun in seiner selbständigen Form, d. h. in der Geldform vorgeschossen sei, oder in Ware, sodass seine Wertform im Preis der vorgeschossenen Waren nur ideelle Selbständigkeit besitzt.
In beiden Fällen durchläuft dieser Kapitalwert während seines Kreislaufs verschiedene Existenzformen.
Seine Identität mit sich selbst wird konstatiert in den Büchern des Kapitalisten, oder in der Form des Rechengelds.
Ob wir die Form G ... G' nehmen oder die Form P ... P, beide Formen schließen ein 1) dass der vorgeschossene Wert als Kapitalwert fungiert und sich verwertet hat; 2) dass er zu der Form, worin er seinen Prozess begann, nach Beschreibung desselben zurückgekehrt ist.
Die Verwertung des vorgeschossenen Werts G und zugleich die Rückkehr des Kapitals zu dieser Form (der Geldform) ist handgreiflich sichtbar in G ... G'.
Aber dasselbe findet in der zweiten Form statt.
Denn der Ausgangspunkt von P ist das Vorhandensein der Produktionselemente, Waren von gegebenem Wert.
Die Form schließt die Verwertung dieses Werts ein (W' und G') und die Rückkehr zu der ursprünglichen Form, denn im zweiten P besitzt der vorgeschossene Wert wieder die Form der Produktionselemente, worin er ursprünglich vorgeschossen war.
Man hat früher gesehen:
"Hat die Produktion kapitalistische Form, so die Reproduktion.
Wie in der kapitalistischen Produktionsweise der Arbeitsprozess nur als ein Mittel für den Verwertungsprozess erscheint, so die Reproduktion nur als ein Mittel den vorgeschossenen Wert als Kapital zu reproduzieren, d. h. als sich verwertenden Wert." (Buch I, Kap. XXI, S. 588.)
Die drei Formen I) G ... G', II) P ... P, und III) W' ... W', unterscheiden sich dadurch:
In Form II (P ... P) ist die Wiedererneuerung des Prozesses, der Reproduktionsprozess, als wirklich, in Form I aber nur der Möglichkeit nach ausdrückt.
Aber beide unterscheiden sich dadurch von Form III, dass der vorgeschossene Kapitalwert -- sei es als Geld, sei es in der Gestalt der stofflichen Produktionselemente -- den Ausgangspunkt bildet und daher auch den Punkt der Rückkehr.
In G ... G' ist die Rückkehr G' = G + g.
Wird der Prozess auf derselben Stufenleiter erneuert, so bildet G wieder den Ausgangspunkt und g geht nicht in ihn ein, sondern zeigt uns nur, dass G sich als Kapital verwertet und daher einen Mehrwert g erzeugt, aber von sich abgestoßen hat.
In der Form P ... P bildet der in der Form der Produktionselemente P vorgeschossene Kapitalwert ebenfalls den Ausgangspunkt.
Die Form schließt seine Verwertung ein.
Findet einfache Reproduktion statt, so fängt derselbe Kapitalwert, in derselben Form P, seinen Prozess von neuem an.
Findet Akkumulation statt, so eröffnet P' (der Wertgrösse nach = G' = W') jetzt als vergrösserter Kapitalwert den Prozess.
Aber er beginnt wieder mit dem vorgeschossenen Kapitalwert in der anfänglichen Form, wenn auch mit größerem Kapitalwert als vorher.
Dagegen in Form III beginnt der Kapitalwert nicht als vorgeschossener den Prozess, sondern als bereits verwerteter, als der gesamte in der Form von Waren befindliche Reichtum, wovon der vorgeschossene Kapitalwert nur ein Teil.
Die letztere Form ist wichtig für den dritten Abschnitt, wo die Bewegung der Einzelkapitale im Zusammenhäng mit der Bewegung des gesellschaftlichen Gesamtkapitals aufgefasst wird.
Sie ist dagegen nicht zu benutzen für den Umschlag des Kapitals, der stets beginnt mit dem Vorschuss von Kapitalwert, sei es in Form von Geld oder Ware, und stets die Rückkehr des kreisenden Kapitalwerts bedingt in der Form, worin er vorgeschossen war.
Von den Kreisläufen I und II ist der erstere festzuhalten, soweit hauptsächlich der Einfluss des Umschlags auf Mehrwertbildung ins Auge gefasst wird; die zweite, soweit sein Einfluss auf Produktbildung.
So wenig die Ökonomen die verschiedenen Formen der Kreisläufe geschieden, so wenig haben sie dieselben mit Bezug auf den Umschlag des Kapitals getrennt betrachtet.
Gewöhnlich wird die Form G ... G' genommen, weil sie den einzelnen Kapitalisten beherrscht und ihm bei seiner Rechnung dient, selbst wenn das Geld nur in der Gestalt des Rechengelds Ausgangspunkt bildet.
Andere gehen von der Auslage in Form der Produktionselemente aus, bis Rückfluss erfolgt, wobei von der Form des Rückflusses, ob in Ware oder Geld, gar nicht die Rede.
Z. B.: "Der ökonomische Zyklus, ... d. h. der ganze Verlauf der Produktion, von der Zeit wo die Auslage gemacht wird bis der Rückfluss erfolgt ist.
(Economic Cycle, ... the whole course of Produktion, fromm the time tat outlays are made till returns are received.
In agriculture seedtime is its commencement, and harvesting its ending.
-- S. P. Newman, Elements of Pol. Econ. Andover and Neu York. p. 81.)
Andere beginnen mit W' (III. Form):
"Die Welt des Produktionsverkehrs kann angesehen werden als umlaufend in einem Kreise, den wir einen ökonomischen Zyklus nennen wollen, und worin sie je einen Umlauf vollbracht hat, sobald das Geschäft, nach Vollzug seiner sukzessiven Transaktionen, wieder ankommt bei dem Punkt wovon es ausgegangen.
Der Anfang kann datiert werden von dem Punkt, wo der Kapitalist die Eingänge erhalten hat, vermittels deren ihm sein Kapital zurückfließt; von welchem Punkt an er von neuem dazu schreitet, seine Arbeiter anzuwerben und ihnen ihren Unterhalt, oder vielmehr die Macht, ihn anzuschaffen, in Arbeitslohn auszuteilen; von ihnen die Artikel fertig gestellt zu erhalten, in denen er macht; diese Artikel auf den Markt zu bringen und dort den Kreislauf dieser einen Reihe von Bewegungen zum Abschluss zu bringen, indem er verkauft und im Erlös der Ware eine Wiedererstattung seiner ganzen Kapitalauslage empfängt." (Th. Chalmers, On Pol. Econ. 2nd ed., London 1832, p. 84 seq.)
Sobald der gesamte Kapitalwert, den ein individueller Kapitalist in einem beliebigen Produktionszweig anlegt, den Kreislauf seiner Bewegung beschrieben hat, befindet er sich wieder in seiner Anfangsform und kann nun denselben Prozess wiederholen.
Er muss ihn wiederholen, soll der Wert sich als Kapitalwert verewigen und verwerten.
Der einzelne Kreislauf bildet im Leben des Kapitals nur einen Abschnitt, der sich beständig wiederholt, also eine Periode.
Am Abschluss der Periode G ... G' befindet sich das Kapital wieder in der Form des Geldkapitals, das die Reihe der Formverwandlungen, worin sein Reproduktions-, resp. Verwertungsprozess einbegriffen ist, von neuem durchläuft.
Beim Abschluss der Periode P ... P befindet das Kapital sich wieder in der Form der Produktionselemente, welche die Voraussetzung seines erneuerten Kreislaufs bilden.
Der Kreislauf des Kapitals, nicht als vereinzelter Vorgang, sondern als periodischer Prozess bestimmt, heißt sein Umschlag.
Die Dauer dieses Umschlags ist gegeben durch die Summe seiner Produktionszeit und seiner Umlaufszeit.
Diese Zeitsumme bildet die Umschlagszeit des Kapitals.
Sie mißt daher den Zwischenraum zwischen einer Kreislaufsperiode des gesamten Kapitalwerts und der nächstfolgenden; die Periodizität im Lebensprozess des Kapitals, oder wenn man will, die Zeit der Erneuerung, Wiederholung des Verwerthungs-, resp. Produktionsprozesses desselben Kapitalwerts.
Abgesehn von den individuellen Abenteuern, die für ein einzelnes Kapital die Umschlagszeit beschleunigen oder abkürzen mögen, ist die Umschlagszeit der Kapitale verschieden je nach ihren verschiedenen Anlagesphären.
Wie der Arbeitstag die natürliche Maßeinheit für die Funktion der Arbeitskraft, bildet das Jahr die natürliche Maßeinheit für die Umschläge des prozessierenden Kapitals.
Die Naturbasis dieser Maßeinheit liegt darin, dass die wichtigsten Erdfrüchte der gemäßigten Zone, welche das Mutterland der kapitalistischen Produktion ist, jährliche Produkte sind.
Nennen wir das Jahr als Maßeinheit der Umschlagszeit U, die Umschlagszeit eines bestimmten Kapitals u, die Anzahl seiner Umschläge n, so ist [Formel] . Beträgt also z. B. die Umschlagszeit u 3 Monate, so n = [Formel] = 4; das Kapital vollzieht 4 Umschläge im Jahr oder schlägt viermal um.
Ist u = 18 Monate, so n = [Formel] = _2/3_ oder das Kapital legt in einem Jahr nur _2/3_ seiner Umschlagszeit zurück.
Beträgt seine Umschlagszeit mehrere Jahre, so wird sie also nach Vielfachen eines Jahres berechnet.
Für den Kapitalisten ist die Umschlagszeit seines Kapitals die Zeit, während deren er sein Kapital vorschießen muss, um es zu verwerten und in der ursprünglichen Gestalt zurückzuerhalten.
Bevor wir den Einfluss des Umschlags auf den Produktions- und Verwertungsprozess näher untersuchen, sind zwei neue Formen zu betrachten, die dem Kapital aus dem Zirkulationsprozess anschießen und auf die Form seines Umschlags einwirken.
Achtes Kapitel.
Fixes Kapital und zirkulierendes Kapital.
I.
Die Formunterschiede.
Man sah Buch I, Kap. VI:
Ein Teil des konstanten Kapitals behält die bestimmte Gebrauchsform, worin es in den Produktionsprozess eingeht, gegenüber den Produkten, zu deren Bildung es beiträgt.
Es verrichtet also während einer kürzeren oder längeren Periode in stets wiederholten Arbeitsprozessen stets wieder dieselben Funktionen.
So z. B. Arbeitsgebäude, Maschinen etc., kurz alles was wir unter der Bezeichnung Arbeitsmittel zusammenfassen.
Dieser Teil des konstanten Kapitals gibt Wert an das Produkt ab im Verhältnis, worin er mit seinem eigenen Gebrauchswert seinen eigenen Tauschwert verliert.
Diese Wertabgabe oder dies Übergehen des Werts eines solchen Produktionsmittels auf das Produkt, zu dessen Bildung es mitwirkt, wird bestimmt durch eine Durchschnittsrechnung; es wird gemessen durch die Durchschnittsdauer seiner Funktion, von dem Augenblick, worin das Produktionsmittel in den Produktionsprozess eingeht, bis zu dem Augenblick, wo es ganz abgenutzt, verstorben ist, und durch ein neues Exemplar derselben Art ersetzt oder reproduziert werden muss.
Das Eigentümliche dieses Teils des konstanten Kapitals -- der eigentlichen Arbeitsmittel -- ist also dies:
Ein Teil des Kapitals ist in der Form von konstantem Kapital, d. h. von Produktionsmitteln vorgeschossen worden, die nun als Faktoren des Arbeitsprozesses fungieren, so lange die selbständige Gebrauchsgestalt ausdauert, mit der sie in denselben eintreten.
Das fertige Produkt, also auch die Produktbildner, soweit sie in Produkt verwandelt worden, wird aus dem Produktionsprozess abgestoßen, um als Ware aus der Produktionssphäre in die Zirkulationssphäre überzugehn.
Die Arbeitsmittel dagegen verlassen nie die Produktionssphäre, nachdem sie einmal in dieselbe eingetreten sind.
Ihre Funktion bannt sie darin fest.
Ein Teil des vorgeschossenen Kapitalwerts ist in diese, durch die Funktion der Arbeitsmittel im Prozess bestimmte Form fixiert.
Mit der Funktion und daher der Abnutzung des Arbeitsmittels geht ein Teil seines Werts auf das Produkt über, ein anderer bleibt fixiert im Arbeitsmittel und daher im Produktionsprozess.
Der so fixierte Wert nimmt beständig ab, bis das Arbeitsmittel ausgedient, und daher auch sein Wert sich in einer längeren oder kürzeren Periode über eine Maße von Produkten verteilt hat, die aus einer Reihe beständig wiederholter Arbeitsprozesse hervorgehen.
So lange es aber noch als Arbeitsmittel wirksam ist, also nicht durch ein neues Exemplar derselben Art ersetzt werden muss, bleibt stets konstanter Kapitalwert in ihm fixiert, während ein anderer Teil des ursprünglich in ihm fixierten Werts auf das Produkt übergeht und daher als Bestandteil des Warenvorrats zirkuliert.
Je länger das Arbeitsmittel ausdauert, je langsamer es verschleißt, desto länger bleibt der konstante Kapitalwert in dieser Gebrauchsform fixiert.
Welches aber immer der Grad seiner Dauerhaftigkeit, die Proportion, worin es Wert abgibt, steht immer im umgekehrten Verhältnis zu seiner gesamten Funktionszeit.
Wenn von zwei Maschinen von gleichem Wert die eine in fünf Jahren verschleißt, die andere in zehn, so gibt die erste in gleichem Zeitraum doppelt so viel Wert ab wie die zweite.
Dieser im Arbeitsmittel fixierte Teil des Kapitalwerts zirkuliert so gut wie jeder andere.
Wir haben überhaupt gesehen, dass der ganze Kapitalwert in beständiger Zirkulation begriffen und in diesem Sinn daher alles Kapital zirkulierendes Kapital ist.
Aber die Zirkulation des hier betrachteten Kapitalteils ist eigentümlich.
Erstens zirkuliert er nicht in seiner Gebrauchsform, sondern nur sein Wert zirkuliert, und zwar allmählich, Bruchweiss, im Maß, wie er von ihm auf das Produkt übergeht, das als Ware zirkuliert.
Während seiner ganzen Funktionsdauer bleibt ein Teil seines Werts stets in ihm fixiert, selbständig gegenüber den Waren, die es produzieren hilft.
Durch diese Eigentümlichkeit erhält dieser Teil des konstanten Kapitals die Form: Fixes Kapital.
Alle anderen stofflichen Bestandteile des im Produktionsprozess vorgeschossenen Kapitals dagegen bilden im Gegensatz dazu: Zirkulierendes oder flüssiges Kapital.
Ein Teil der Produktionsmittel -- solche Hilfsstoffe nämlich, die von den Arbeitsmitteln selbst während ihrer Funktion konsumiert werden, wie Kohle von der Dampfmaschine; oder die nur den Vorgang unterstützen, wie Leuchtgas etc. -- gehen nicht stofflich in das Produkt ein.
Nur ihr Wert bildet einen Teil des Produktwerts.
In seiner eigenen Zirkulation zirkuliert das Produkt ihren Wert.
Dies haben sie gemein mit dem fixen Kapital.
Aber in jedem Arbeitsprozess, worin sie eingehen, werden sie ganz konsumiert und müssen also für jeden neuen Arbeitsprozess ganz ersetzt werden durch neue Exemplare derselben Art.
Sie bewahren nicht ihre selbständige Gebrauchsgestalt während ihrer Funktion.
Es bleibt also auch während ihrer Funktion kein Teil des Kapitalwerts in ihrer alten Gebrauchsgestalt, ihrer Naturalform fixiert.
Der Umstand, dass dieser Teil der Hilfsstoffe nicht stofflich in das Produkt, sondern nur seinem Wert nach als Wertteil in den Produktanwert eingeht, und das damit Zusammenhängende, dass die Funktion dieser Stoffe innerhalb der Produktionssphäre festgebannt ist, hat Ökonomen wie Ramsey (bei gleichzeitiger Verwechslung von fixem und konstantem Kapital) verleitet, die Kategorie des fixen Kapitals auf sie anzuwenden.
Der Teil der Produktionsmittel, der stofflich in das Produkt eingeht, also Rohstoff etc., erhält dadurch zum Teil Formen, worin er später als Genussmittel in die individuelle Konsumtion eingehen kann.
Die eigentlichen Arbeitsmittel, die stofflichen Träger des fixen Kapitals, werden nur produktiv verzehrt und können nicht in die individuelle Konsumtion eingehen, weil sie nicht in das Produkt oder den Gebrauchswert eingehen, den sie bilden helfen, vielmehr ihm gegenüber ihre selbständige Gestalt bis zu ihrem völligen Verschleiss bewahren.
Eine Ausnahme bilden Transportmittel.
Der Nutzeffekt, den sie während ihrer produktiven Funktion, also während ihres Aufenthalts in der Produktionssphäre hervorbringen, die Ortsveränderung, geht gleichzeitig in die individuelle Konsumtion, z. B. des Reisenden, ein.
Er zahlt den Gebrauch dann auch, wie er den Gebrauch anderer Konsumtionsmittel zahlt.
Man hat gesehen, dass z. B. in der chemischen Fabrikation Rohmaterial und Hilfsstoffe in einander verschwimmen.
So auch Arbeitsmittel und Hilfsstoff und Rohmaterial.
So gehen im Ackerbau z. B. die in Bodenmeliorationen zugesetzten Stoffe zum Teil als Produktbildner in das Pflanzenprodukt ein.
Andererseits ist ihre Wirkung über eine längere Periode, z. B. 4--5 Jahre verteilt.
Ein Teil derselben geht daher stofflich in das Produkt ein und überträgt damit zugleich seinen Wert auf das Produkt, während ein anderer Teil in seiner alten Gebrauchsform auch seinen Wert fixiert.
Er dauert fort als Produktionsmittel und erhält daher die Form von fixem Kapital.
Als Arbeitsvieh ist ein Ochse fixes Kapital.
Wird er gegessen, so fungiert er nicht als Arbeitsmittel, also auch nicht als fixes Kapital.
Die Bestimmung, die einem Teil des in Produktionsmitteln ausgelegten Kapitalwerts den Charakter des fixen Kapitals gibt, liegt ausschließlich in der eigentümlichen Weise, worin dieser Wert zirkuliert.
Diese eigene Weise der Zirkulation entspringt aus der eigenen Weise, worin das Arbeitsmittel seinen Wert an das Produkt abgibt, oder sich als Wertbildner während des Produktionsprozesses verhält.
Und diese selbst wieder entspringt aus der besonderen Art der Funktion der Arbeitsmittel im Arbeitsprozess.
Man weiß, dass derselbe Gebrauchswert, der als Produkt aus dem einen Arbeitsprozess herauskommt, als Produktionsmittel in den anderen eingeht.
Nur die Funktion eines Produkts als Arbeitsmittel im Produktionsprozess macht es zu fixem Kapital.
Soweit es dagegen selbst erst aus einem Prozesse herauskommt, ist es keineswegs fixes Kapital.
Z. B. eine Maschine, als Produkt, resp. Ware des Maschinenfabrikanten, gehört zu seinem Warenkapital.
Fixes Kapital wird sie erst in der Hand ihres Käufers, des Kapitalisten, der sie produktiv anwendet.
Alle anderen Umstände gleichgesetzt, wächst der Grad der Fixität mit der Dauerbarkeit des Arbeitsmittels.
Von dieser Dauerbarkeit hängt nämlich die Größe der Differenz ab zwischen dem in Arbeitsmitteln fixierten Kapitalwert und dem Teil dieser Wertgröße, den es in wiederholten Arbeitsprozessen an das Produkt abgibt.
Je langsamer diese Wertabgabe stattfindet -- und Wert wird abgegeben vom Arbeitsmittel bei jeder Wiederholung desselben Arbeitsprozesses -- um so größer das fixierte Kapital, um so größer die Differenz zwischen dem im Produktionsprozess angewandten und dem in ihm konsumierten Kapital.
Sobald diese Differenz verschwunden ist, hat das Arbeitsmittel ausgelebt und mit seinem Gebrauchswert seinen Wert verloren.
Es hat aufgehört Wertträger zu sein.
Da das Arbeitsmittel, wie jeder andere stoffliche Träger von konstantem Kapital nur Wert an das Produkt abgibt in dem Maß, worin es mit seinem Gebrauchswert seinen Wert verliert, so ist es klar, dass je langsamer sein Gebrauchswert verloren geht, je länger es im Produktionsprozess ausdauert, um so länger die Periode, worin konstanter Kapitalwert im ihm fixiert bleibt.
Verhält sich ein Produktionsmittel, welches kein Arbeitsmittel im eigentlichen Sinne ist, z. B. Hilfsstoff, Rohmaterial, Halbfabrikat etc., mit Bezug auf Wertabgabe und daher auf Zirkulationsweise seines Werts, wie die Arbeitsmittel, so ist es ebenfalls stofflicher Träger, Existenzform von fixem Kapital.
Dies ist der Fall bei solchen schon erwähnten Bodenmeliorationen, welche dem Boden chemische Bestandteile zusetzen, deren Wirkung sich auf mehrere Produktionsperioden oder Jahre erstreckt.
Hier existiert noch ein Teil des Werts neben dem Produkt in seiner selbständigen Gestalt fort, oder in Gestalt von fixem Kapital, während ein anderer Wertteil an das Produkt abgegeben ist und daher mit ihm zirkuliert.
In diesem Falle geht nicht nur ein Wertteil des fixen Kapitals in das Produkt ein, sondern auch der Gebrauchswert, die Substanz, worin dieser Werthttheil existiert.
Abgesehn von dem Grundirrtum -- der Verwechslung der Kategorien: fixes und zirkulierendes Kapital, mit den Kategorien: konstantes und variables Kapital -- beruht die Konfusion in der bisherigen Begriffsbestimmung bei den Ökonomen zunächst auf folgenden Punkten:
Man macht bestimmte Eigenschaften, die den Arbeitsmitteln stofflich zukommen, zu unmittelbaren Eigenschaften des fixen Kapitals, z. B. die physische Unbeweglichkeit, etwa eines Hauses.
Es ist dann stets leicht nachzuweisen, dass andere Arbeitsmittel, die als solche auch fixes Kapital sind, die entgegengesetzte Eigenschaft haben, z. B. die physische Beweglichkeit, etwa eines Schiffs.
Oder man verwechselt die ökonomische Formbestimmtheit, die aus der Zirkulation des Werts hervorgeht, mit einer dinglichen Eigenschaft; als ob Dinge, die an sich überhaupt nicht Kapital sind, sondern es nur in bestimmten gesellschaftlichen Verhältnissen werden, an sich und von Natur schon Kapital in einer bestimmten Form, fixes oder zirkulierendes, sein könnten.
Wir sahen Buch I, Kap. V, dass die Produktionsmittel in jedem Arbeitsprozess, einerlei unter welchen gesellschaftlichen Bedingungen er vorgeht, sich einteilen in Arbeitsmittel und Arbeitsgegenstand.
Aber erst innerhalb der kapitalistischen Produktionsweise werden Beide zu Kapital, und zwar zu "produktivem Kapital" wie es im vorigen Abschnitt bestimmt.
Damit spiegelt sich der, in der Natur des Arbeitsprozesses begründete Unterschied von Arbeitsmittel und Arbeitsgegenstand wieder in der neuen Form des Unterschieds von fixem Kapital und zirkulierendem Kapital.
Erst hiermit wird ein Ding, das als Arbeitsmittel fungiert, fixes Kapital.
Kann es seinen stofflichen Eigenschaften nach auch in anderen Funktionen als der des Arbeitsmittels dienen, so ist es fixes Kapital oder nicht, je nach Verschiedenheit seiner Funktion.
Vieh als Arbeitsvieh ist fixes Kapital; als Mastvieh ist es Rohmaterial, das schließlich als Produkt in die Zirkulation tritt, also nicht fixes, sondern zirkulierendes Kapital.
Das bloße längere Fixiertsein eines Produktionsmittels in wiederholten Arbeitsprozessen, die aber zusammenhängen, kontinuierlich sind, und daher eine Produktionsperiode bilden -- d. h. die gesamte Produktionszeit, die nötig ist, um das Produkt fertig zu machen -- bedingt ganz wie fixes Kapital längeren oder kürzeren Vorschuss für den Kapitalisten, macht aber nicht sein Kapital zu fixem Kapital.
Samen z. B. ist kein fixes Kapital, sondern nur Rohmaterial, das während ungefähr eines Jahres im Produktionsprozess fixiert ist.
Alles Kapital, so lange es als produktives Kapital fungiert, ist im Produktionsprozess fixiert, also auch alle Elemente des produktiven Kapitals, welches immer ihre stoffliche Gestalt, ihre Funktion und die Zirkulationsweise ihres Werts.
Ob, je nach der Art des Produktionsprozesses oder dem bezweckten Nutzeffekt, dies Fixiertsein länger oder kürzer dauert, bewirkt nicht den Unterschied von fixem und zirkulierendem Kapital.
Wegen der Schwierigkeit, welche die Bestimmung des fixen und zirkulierenden Kapitals macht, meint Herr Lorenz Stein, diese Unterscheidung sei nur für die leichtere Darstellung.
Ein Teil der Arbeitsmittel, worin die allgemeinen Arbeitsbedingungen eingeschlossen, wird entweder örtlich befestigt, sobald er als Arbeitsmittel in den Produktionsprozess eintritt, resp. zur produktiven Funktion bereit gemacht wird, wie z. B. Maschinen.
Oder er wird von vornherein in dieser stehenden, an den Ort gebundenen Form produziert, wie z. B. Bodenmeliorationen, Fabrikgebäude, Hochöfen, Kanäle, Eisenbahnen u. s. w. Das fortwährende Gebundensein des Arbeitsmittels an den Produktionsprozess, innerhalb dessen es fungieren soll, ist hier zugleich durch ihre sinnliche Existenzweise bedingt.
Andererseits kann ein Arbeitsmittel physisch beständig den Ort verändern, sich bewegen, und dennoch beständig sich im Produktionsprozess befinden, wie eine Lokomotive, ein Schiff, Arbeitsvieh etc.
Weder gibt ihm, in dem einen Fall, die Unbeweglichkeit den Charakter des fixen Kapitals, noch nimmt ihm, in dem anderen, die Beweglichkeit diesen Charakter.
Der Umstand jedoch, dass Arbeitsmittel lokal fixiert sind, mit ihren Wurzeln im Grund und Boden feststecken, weist diesem Teil des fixen Kapitals eine eigene Rolle in der Ökonomie der Nationen zu.
Sie können nicht ins Ausland geschickt werden, nicht als Waren auf dem Weltmarkt zirkulieren.
Die Eigentumstitel an diesem fixen Kapital können wechseln, es kann gekauft und verkauft werden und sofern ideell zirkulieren.
Diese Eigentumstitel können sogar auf fremden Märkten zirkulieren, z. B. in der Form von Aktien.
Aber durch den Wechsel der Personen, welche Eigentümer dieser Art von fixem Kapital sind, wechselt nicht das Verhältnis des stehenden, materiell fixierten Teils des Reichtums in einem Land zu dem beweglichen Teil desselben.
Bis hierher Manuskript IV. --
Von hier an Manuskript II.
Die eigentümliche Zirkulation des fixen Kapitals ergibt einen eigentümlichen Umschlag.
Der Wertteil, den es in seiner Naturalform durch Abnutzung verliert, zirkuliert als Wertteil des Produkts.
Das Produkt verwandelt sich durch seine Zirkulation aus Ware in Geld; also auch der vom Produkt zirkulierte Wertteil des Arbeitsmittels, und zwar tropft sein Wert aus dem Zirkulationsprozess als Geld nieder, in derselben Proportion, worin dies Arbeitsmittel aufhört Wertträger im Produktionsprozess zu sein.
Sein Wert erhält also jetzt Doppelexistenz.
Ein Teil desselben bleibt an seine, dem Produktionsprozess angehörige Gebrauchs- oder Naturalform gebunden, ein anderer Teil löst sich von ihr ab als Geld.
Im Verlauf seiner Funktion nimmt der in der Naturalform existierende Wertteil des Arbeitsmittels beständig ab, während sein in Geldform umgesetzter Wertteil beständig zunimmt, bis es schließlich ausgelebt hat und sein Gesamtwert, von seiner Leiche getrennt, in Geld verwandelt ist.
Hier zeigt sich die Eigentümlichkeit im Umschlag dieses Elements des produktiven Kapitals.
Die Verwandlung seines Werts in Geld geht gleichen Schritt mit der Geldverpuppung der Ware, die sein Wertträger ist.
Aber seine Rückverwandlung aus Geldform in Gebrauchsform trennt sich von der Rückverwandlung der Ware in ihre sonstigen Produktionselemente und ist vielmehr bestimmt durch seine eigene Reproduktionsperiode, d. h. durch die Zeit, während deren das Arbeitsmittel sich verlebt hat und durch ein anderes Exemplar derselben Art ersetzt werden muss.
Beträgt die Funktionsdauer einer Maschine, sage zum Wert von 10,000 £, z. B. 10 Jahre, so beträgt die Umschlagszeit des in ihr ursprünglich vorgeschossenen Werts 10 Jahre.
Vor Ablauf dieser Zeit ist sie nicht zu erneuern, sondern wirkt in ihrer Naturalform fort.
Ihr Wert zirkuliert Unterdes stückweise als Wertteil der Waren, zu deren kontinuierlicher Produktion sie dient, und wird so allmählich in Geld umgesetzt, bis er schließlich am Ende der 10 Jahre ganz in Geld verwandelt und aus Geld in eine Maschine rückverwandelt worden ist, also seinen Umschlag vollzogen hat.
Bis zum Eintritt dieser Reproduktionszeit wird ihr Wert allmählich zunächst in der Form eines Geldreservefonds akkumuliert.
Die übrigen Elemente des produktiven Kapitals bestehen teils aus den in Hilfsstoffen und Rohstoffen existierenden Elementen des konstanten Kapitals, teils aus variablem, in Arbeitskraft ausgelegtem.
Die Analyse des Arbeits- und Verwertungsprozesses (Buch I, Kap. V) zeigte, dass diese verschiedenen Bestandteile sich als Produktbildner und Wertbildner ganz verschieden verhalten.
Der Wert des aus Hilfsstoffen und Rohstoffen bestehenden Teils des konstanten Kapitals -- ganz wie der Wert seines aus Arbeitsmitteln bestehenden Teils -- erscheint wieder im Wert des Produkts als nur übertragener Wert, während die Arbeitskraft vermittels des Arbeitsprozesses dem Produkt ein Äquivalent ihres Werts zusetzt, oder ihren Wert wirklich reproduziert.
Ferner: Ein Teil der Hilfsstoffe, Heizkohlen, Leuchtgas u. s. w. wird im Arbeitsprozess aufgezehrt, ohne stofflich in das Produkt einzugehn, während ein anderer Teil derselben körperlich in das Produkt eingeht und das Material seiner Substanz bildet.
Alle diese Verschiedenheiten sind jedoch gleichgültig für die Zirkulation und daher für die Umschlagsweise.
Soweit Hülfs- und Rohstoffe ganz verzehrt werden in der Bildung ihres Produkts, übertragen sie ihren ganzen Wert auf das Produkt.
Er wird daher auch ganz durch das Produkt zirkuliert, verwandelt sich in Geld und aus Geld zurück in die Produktionselemente der Ware.
Sein Umschlag wird nicht unterbrochen, wie der des fixen Kapitals, sondern durchläuft fortwährend den ganzen Kreislauf seiner Formen, sodass diese Elemente des produktiven Kapitals beständig in natura erneuert werden.
Was den variablen, in Arbeitskraft ausgelegten Bestandteil des produktiven Kapitals betrifft:
Die Arbeitskraft wird für eine bestimmte Zeitfrist gekauft.
Sobald der Kapitalist sie gekauft und dem Produktionsprozess einverleibt hat, bildet sie einen Bestandteil seines Kapitals, und zwar dessen variablen Bestandteil.
Sie wirkt täglich während eines Zeitraums, worin sie nicht nur ihren ganzen Tageswert, sondern noch einen überschüssigen Mehrwert, von dem wir hier zunächst absehen, dem Produkt zusetzt.
Nachdem die Arbeitskraft für eine Woche z. B. gekauft ist und gewirkt hat, muss der Kauf beständig in den gewohnheitsmäßigen Terminen erneuert werden.
Das Äquivalent ihres Werts, das die Arbeitskraft während ihrer Funktion dem Produkt zusetzt und das mit der Zirkulation des Produkts in Geld verwandelt wird, muss aus Geld beständig in Arbeitskraft rückverwandelt werden oder beständig den vollständigen Kreislauf seiner Formen beschreiben, d. h. umschlagen, wenn der Kreislauf der kontinuierlichen Produktion nicht unterbrochen werden soll.
Der in Arbeitskraft vorgeschossene Wertteil des produktiven Kapitals geht also ganz auf das Produkt über (wir sehen hier fortwährend vom Mehrwert ab), beschreibt mit ihm die beiden der Zirkulationssphäre angehörigen Metamorphosen, und bleibt durch diese beständige Erneuerung stets dem Produktionsprozess einverleibt.
Wie verschieden die Arbeitskraft sich also auch sonst, mit Bezug auf die Wertbildung, zu den kein fixes Kapital bildenden Bestandteilen des konstanten Kapitals verhält, diese Art des Umschlags ihres Werts hat sie mit ihnen gemein im Gegensatz zum fixen Kapital.
Diese Bestandteile des produktiven Kapitals -- die in Arbeitskraft und in, nicht fixes Kapital bildenden, Produktionsmitteln ausgelegten Wertteile desselben -- stehen durch diesen ihren gemeinschaftlichen Charakter des Umschlags dem fixen Kapital als zirkulierendes oder flüssiges Kapital gegenüber.
Wie man früher sah ist das Geld, welches der Kapitalist dem Arbeiter für den Gebrauch der Arbeitskraft zahlt, in der Tat nur die allgemeine Äquivalentform für die notwendigen Lebensmittel des Arbeiters.
In sofern besteht das variable Kapital stofflich aus Lebensmitteln.
Aber hier, bei Betrachtung des Umschlags, handelt es sich um die Form.
Was der Kapitalist kauft, sind nicht die Lebensmittel des Arbeiters, sondern seine Arbeitskraft selbst.
Was den variablen Teil seines Kapitals bildet, sind nicht die Lebensmittel des Arbeiters, sondern seine sich betätigende Arbeitskraft.
Was der Kapitalist produktiv im Arbeitsprozess konsumiert ist die Arbeitskraft selbst und nicht die Lebensmittel des Arbeiters.
Es ist der Arbeiter selbst, der das für seine Arbeitskraft erhaltene Geld in Lebensmittel umsetzt um sie in Arbeitskraft zurückzuverwandeln, um sich am Leben zu erhalten, ganz wie z. B. der Kapitalist einen Teil des Mehrwerts der Ware, die er für Geld verkauft, in Lebensmittel für sich selbst umsetzt, ohne dass man deswegen sagen wird, dass der Käufer seiner Ware ihn in Lebensmittel zahlt.
Selbst wenn dem Arbeiter ein Teil seines Lohns in Lebensmitteln, in natura, gezahlt wird, so ist dies heutzutage eine zweite Transaktion.
Er verkauft seine Arbeitskraft für einen bestimmten Preis und es wird dabei akkordiert, dass er einen Teil dieses Preises in Lebensmitteln erhält.
Es ändert dies nur die Form der Zahlung, aber nicht, dass das, was er wirklich verkauft, seine Arbeitskraft ist.
Es ist eine zweite Transaktion, die nicht mehr zwischen Arbeiter und Kapitalist, sondern zwischen dem Arbeiter als Käufer von Ware und dem Kapitalisten als Verkäufer von Ware vorgeht; während in der ersten Transaktion der Arbeiter Verkäufer von Ware (seiner Arbeitskraft) und der Kapitalist ihr Käufer ist.
Ganz wie wenn der Kapitalist seine Ware sich durch Ware, z. B. die Maschine, die er an die Eisenhütte verkauft, sich durch Eisen ersetzen lässt.
Es sind also nicht die Lebensmittel des Arbeiters, welche die Bestimmtheit des flüssigen Kapitals im Gegensatz zum fixen Kapital erhalten.
Es ist auch nicht seine Arbeitskraft, sondern es ist der in ihr ausgelegte Wertteil des produktiven Kapitals, der durch die Form seines Umschlags diesen Charakter gemeinschaftlich mit einigen, und im Gegensatz zu anderen, Bestandteilen des konstanten Kapitalteils erhält.
Der Wert des flüssigen Kapitals -- in Arbeitskraft und Produktionsmitteln -- ist vorgeschossen nur für die Zeit, während welcher das Produkt fertig gemacht wird, je nach der Stufenleiter der Produktion, welche mit dem Umfang des fixen Kapitals gegeben ist.
Dieser Wert geht ganz in das Produkt ein, kehrt also durch den Verkaufe des Produkts ganz wieder aus der Zirkulation zurück und kann von neuem vorgeschossen werden.
Die Arbeitskraft und die Produktionsmittel, worin der flüssige Kapitalbestandteil existiert, werden in dem Umfang, der für die Bildung und den Verkaufe des fertigen Produkts nötig ist, der Zirkulation entzogen, aber sie müssen beständig durch Rückkauf, durch Rückverwandlung aus der Geldform in die Produktionselemente, ersetzt und erneuert werden.
Sie werden in geringeren Massen, als die Elemente des fixen Kapitals, auf einmal dem Markt entzogen, aber sie müssen ihm um so häufiger wieder entzogen werden, und der Vorschuss des in ihnen ausgelegten Kapitals erneuert sich in kürzeren Perioden.
Diese beständige Erneuerung ist vermittelt durch den beständigen Umschlag des Produkts, das ihren gesamten Wert zirkuliert.
Sie beschreiben endlich fortwährend den ganzen Kreislauf der Metamorphosen, nicht nur ihrem Wert nach, sondern auch in ihrer stofflichen Form; sie werden beständig rückverwandelt aus Ware in die Produktionselemente derselben Ware.
Mit ihrem eigenen Wert setzt die Arbeitskraft dem Produkt beständig Mehrwert zu, die Verkörperung unbezahlter Arbeit.
Dieser wird also ebenso beständig vom fertigen Produkt zirkuliert und in Geld verwandelt, wie dessen übrigen Wertelemente.
Hier jedoch, wo es sich zunächst um den Umschlag des Kapitalwerts, nicht des gleichzeitig mit ihm umschlagenden Mehrwerts handelt, wird vor der Hand von letzterem abgesehen.
Aus dem Bisherigen ergibt sich Folgendes:
1)
Die Formbestimmtheiten von fixem und flüssigem Kapital entspringen nur aus dem verschiedenen Umschlag des im Produktionsprozess fungierenden Kapitalwerts oder produktiven Kapitals.
Diese Verschiedenheit des Umschlags entspringt ihrerseits aus der verschiedenen Weise, worin die verschiedenen Bestandteile des produktiven Kapitals ihren Wert auf das Produkt übertragen, aber nicht aus ihrem verschiedenen Anteil an der Produktion des Produktwerts, oder ihrem charakteristischen Verhalten im Verwertungsprozess.
Die Verschiedenheit der Abgabe des Werts an das Produkt endlich -- und daher auch die verschiedene Weise, worin dieser Wert durch das Produkt zirkuliert und durch dessen Metamorphosen in seiner ursprünglichen Naturalform erneuert wird -- entspringt aus der Verschiedenheit der stofflichen Gestalten, worin das produktive Kapital existiert, und wovon ein Teil während der Bildung des einzelnen Produkts ganz konsumiert, ein anderer nur allmählich vernutzt wird.
Es ist also nur das produktive Kapital, das sich in fixes und flüssiges spalten kann.
Dagegen existiert dieser Gegensatz nicht für die beiden anderen Daseinsweisen des industriellen Kapitals, also weder für das Warenkapital, noch für das Geldkapital, noch als Gegensatz beider gegen das produktive Kapital.
Er existiert nur für das produktive Kapital und innerhalb desselben.
Geldkapital und Warenkapital mögen noch so sehr als Kapital fungieren, und noch so flüssig zirkulieren, sie können erst dann flüssiges Kapital im Gegensatz zu fixem werden, sobald sie sich in flüssige Bestandteile des produktiven Kapitals verwandelt.
Weil aber diese beiden Formen des Kapitals die Zirkulationsphäre behausen, hat sich die Ökonomie seit A. Smith, wie wir sehen werden, verleiten lassen, sie mit dem flüssigen Teil des produktiven Kapitals unter der Kategorie: zirkulierendes Kapital, zusammenzuwerfen.
Sie sind in der Tat Zirkulationskapital im Gegensatz zum produktiven, aber sie sind nicht zirkulierendes Kapital im Gegensatz zum fixen.
2) Der Umschlag des fixen Kapitalbestandteils, also auch die dazu nötige Umschlagszeit, umfasst mehrere Umschläge der flüssigen Kapitalbestandteile.
In derselben Zeit, worin das fixe Kapital einmal umschlägt, schlägt das flüssige Kapital mehrmals um.
Der eine Wertbestandteil des produktiven Kapitals erhält die Formbestimmtheit des fixen Kapitals nur, soweit das Produktionsmittel, worin er existiert, nicht in dem Zeitraum abgenutzt wird, worin das Produkt fertig gemacht und aus dem Produktionsprozess als Ware abgestoßen wird.
Ein Teil seines Werts muss in der alten fortdauernden Gebrauchsform gebunden bleiben, während ein anderer von dem fertigen Produkt zirkuliert wird, dessen Zirkulation dagegen gleichzeitig den Gesamtwert der flüssigen Kapitalbestandteile zirkuliert.
3) Der im fixen Kapital ausgelegte Wertteil des produktiven Kapitals ist ganz, auf einmal vorgeschossen worden, für die ganze Funktionsdauer desjenigen Teils der Produktionsmittel, woraus das fixe Kapital besteht.
Dieser Wert wird also auf einmal vom Kapitalisten in die Zirkulation geworfen; er wird aber der Zirkulation nur stückweise und allmählich wieder entzogen durch die Realisierung der Wertteile, die das fixe Kapital den Waren stückweise zusetzt.
Andererseits: Die Produktionsmittel selbst, worin ein Bestandteil des produktiven Kapitals fixiert wird, werden auf einmal der Zirkulation entzogen, um dem Produktionsprozess für ihre ganze Funktionsdauer einverleibt zu werden, aber sie bedürfen für dieselbe Zeit nicht des Ersatzes durch neue Exemplare derselben Art, nicht der Reproduktion.
Sie fahren während längerer oder kürzerer Zeit fort, zur Bildung der in Zirkulation geworfenen Waren beizutragen, ohne selbst der Zirkulation die Elemente ihrer eigenen Erneuerung zu entziehen.
Während dieser Zeit erheischen sie also auch ihrerseits keine Erneuerung des Vorschusses von Seiten des Kapitalisten.
Endlich: Der im fixen Kapital ausgelegte Kapitalwert durchläuft den Kreislauf seiner Formen, während der Funktionsdauer der Produktionsmittel, worin er existiert, nicht stofflich, sondern nur für seinen Wert, und auch das nur teilweise und allmälig. D. h. ein Teil seines Werts wird fortwährend als Wertteil der Ware zirkuliert und in Geld verwandelt, ohne sich aus Geld in seine ursprüngliche Naturalform zurückzuverwandeln.
Diese Rückverwandlung des Gelds in die Naturalform des Produktionsmittels findet erst statt am Schluss seiner Funktionsperiode, wenn das Produktionsmittel gänzlich verbraucht ist.
4) Die Elemente des flüssigen Kapitals sind ebenso beständig im Produktionsprozess -- soll er kontinuierlich sein -- fixiert wie die Elemente des fixen Kapitals.
Aber die so fixierten Elemente des Erstren werden beständig in natura erneuert (die Produktionsmittel durch neue Exemplare derselben Art, die Arbeitskraft durch stets erneuerten Kauf); während bei den Elementen des fixen Kapitals während ihrer Fortdauer weder sie selbst erneuert werden noch ihr Kauf zu erneuern ist.
Es befinden sich beständig Roh- und Hilfsstoffe im Produktionsprozess, aber immer neue Exemplare derselben Art, nachdem die alten in der Bildung des fertigen Produkts verzehrt sind.
Es findet sich ebenso beständig Arbeitskraft im Produktionsprozess, aber nur durch beständige Erneuerung ihres Kaufs, und oft mit Wechsel der Personen.
Dagegen fahren dieselben identischen Gebäude, Maschinen etc., fort, während wiederholter Umschläge des flüssigen Kapitals in denselben wiederholten Produktionsprozessen zu fungieren.
II. Bestandteile, Ersatz, Reparatur, Akkumulation des fixen Kapitals.
In derselben Kapitalanlage haben die einzelnen Elemente des fixen Kapitals eine verschiedene Lebenszeit, daher auch verschiedene Umschlagszeiten.
In einer Eisenbahn z. B. haben Schienen, Schwellen, Erdarbeiten, Bahnhofsgebäude, Brücken, Tunnels, Lokomotiven und Wagen verschiedene Funktionsdauer und Reproduktionszeit, also auch das in ihnen vorgeschossene Kapital verschiedene Umschlagszeiten.
Während einer langen Reihe von Jahren bedürfen die Gebäude, die Perrons, Wasserbehälter, Viadukte, Tunnels, Bodeneinschnitte und Dämme, kurz alles was im englischen Eisenbahnwesen als works of art bezeichnet wird, keiner Erneuerung.
Die hauptsächlichsten Gegenstände des Verschleisses sind der Schienenweg und das Transportmaterial (rollig stock).
Ursprünglich, bei der Errichtung der modernen Eisenbahnen, war es vorherrschende Meinung, genährt durch die ausgezeichnetsten praktischen Ingenieure, dass die Dauer einer Eisenbahn sekulär wäre und der Verschleiß der Schienen so durchaus unmerklich, dass er für alle finanziellen und praktischen Zwecke außer Acht zu lassen sei; 100--150 Jahre wurden als Lebenszeit guter Schienen betrachtet.
Es stellte sich aber bald heraus, dass die Lebensdauer einer Schiene, die natürlich von der Geschwindigkeit der Lokomotiven, dem Gewicht und der Anzahl der Züge, der Dicke der Schienen selbst und einer Maße anderer Nebenumstände abhängt, im Durchschnitt 20 Jahre nicht überschritt.
In einzelnen Bahnhöfen, Zentren großes Verkehrs, verschleißen die Schienen sogar jedes Jahr.
Gegen 1867 fing man an Stahlschienen einzuführen, die ungefähr doppelt so viel kosteten wie Eisenschienen, dafür aber mehr als doppelt so lange dauern.
Die Lebensdauer der Holzschwellen währte 12_-_15 Jahre.
Bei dem Betriebsmaterial stellte sich ein bedeutend größerer Verschleiss heraus für Güterwagen als für Passagierwagen.
Die Lebensdauer einer Lokomotive wurde 1867 auf 10--12 Jahre berechnet.
Der Verschleiss wird bewirkt erstlich durch den Gebrauch selbst.
Im allgemeinen verschleißen die Schienen im Verhältnis zur Anzahl der Züge (R. C., No. 17,645).
Bei vermehrter Geschwindigkeit wuchs der Verschleiss in einem höheren Verhältnis als dem des Quadrats der Geschwindigkeit; d. h. bei verdoppelter Geschwindigkeit der Züge stieg der Verschleiss um mehr als das Vierfache. (R. C., No. 17,046).
Die mit R. C. bezeichneten Zitate sind aus: Royal Kommission ohne Railways.
Minutes of Evidence taken before the Commissioners.
Presented to bot Houses of Parliament.
London 1867.
-- Die Fragen und Antworten sind nummeriert und die Nummern hier angeführt.
Ein fernerer Verschleiss tritt ein durch die Einwirkung von Naturkräften.
So leiden Schwellen nicht nur durch wirklichen Verschleiss, sondern auch durch Fäulnis.
"Die Unterhaltungskosten der Bahn hängen nicht so sehr ab von dem Verschleiss, den der Bahnverkehr mit sich führt, wie von der Qualität des Holzes, des Eisens und des Mauerwerks, die der Atmosphäre ausgesetzt sind.
Ein einziger strenger Wintermonat wird dem Bahnkörper mehr Schaden tun als ein ganzes Jahr Bahnverkehr. (R. P. Williams, On the Maintenance of Permanent Way.
Vortrag im Institute of Zivil Engineers, Herbst 1867.)
Endlich, wie überall in der großen Industrie, spielt auch hier der moralische Verschleiss seine Rolle:
Nach Verlauf von zehn Jahren kann man gewöhnlich dasselbe Quantum Waggons und Lokomotiven für 30,000 £ kaufen, das vorher 40,000 £ kostete.
Man muss so auf dies Material eine Depreciation von 25 % des Marktpreises rechnen, selbst wenn keine Depreciation des Gebrauchswerts stattfindet.
(Lardner, Railway Economy.)
"Röhren-Brücken werden in ihrer gegenwärtigen Form nicht erneuert werden."
(Weil man jetzt bessere Formen für solche Brücken hat.)
"Gewöhnliche Reparaturen daran, Wegnahme und Ersatz einzelner Stücke sind nicht tunlich."
(W. P. Adams, Roads and Rails.
London 1862.)
Die Arbeitsmittel werden großenteils beständig umgewälzt durch den Fortschritt der Industrie.
Sie werden daher nicht in ihrer ursprünglichen Form ersetzt, sondern in der umgewälzten Form.
Einerseits bildet die Maße des fixen Kapitals, die in einer bestimmten Naturalform angelegt ist und innerhalb derselben eine bestimmte Durchschnittslebenszeit auszudauern hat, einen Grund der nur allmählichen Einführung neuer Maschinen etc., und daher ein Hindernis gegen die rasche allgemeine Einführung der verbesserten Arbeitsmittel.
Andererseits zwingt der Konkurrenzkampf, namentlich bei entscheidenden Umwälzungen, die alten Arbeitsmittel vor ihrem natürlichen Lebensende durch die neuen zu ersetzen.
Es sind hauptsächlich Katastrophen, Krisen, die solche vorzeitige Erneuerung des Betriebsgeräts auf größerer gesellschaftlicher Stufenleiter erzwingen.
Der Verschleiss (abgesehen vom moralischen) ist der Wertteil, den das fixe Kapital allmählich durch seine Nutzung an das Produkt abgibt, in dem Durchschnittsmaß, worin es seinen Gebrauchswert verliert.
Zum Teil ist diese Abnutzung so, dass das fixe Kapital eine gewisse durchschnittliche Lebenszeit besitzt; für diese wird es ganz vorgeschossen; nach Ablauf derselben muss es ganz ersetzt werden.
Für die lebendigen Arbeitsmittel, z. B. Pferde, ist die Reproduktionszeit durch die Natur selbst vorgeschrieben.
Ihre durchschnittliche Lebenszeit als Arbeitsmittel ist durch Naturgesetze bestimmt.
Sobald dieser Termin abgelaufen, müssen die abgenutzten Exemplare durch neue ersetzt werden.
Ein Pferd kann nicht stückweise, sondern nur durch ein anderes Pferd ersetzt werden.
Andere Elemente des fixen Kapitals lassen periodische oder teilweise Erneuerung zu.
Hier ist der teilweise oder periodische Ersatz zu unterscheiden von allmählicher Ausdehnung des Geschäftsbetriebs.
Das fixe Kapital besteht zum Teil aus gleichartigen Bestandteilen, die aber nicht gleich lange dauern, sondern in verschiedenen Zeiträumen stückweise erneuert werden.
So die Schienen auf Bahnhöfen, die öfter ersetzt werden müssen als auf dem übrigen Bahnkörper.
Ebenso die Schwellen, von denen in den 50er Jahren auf den belgischen Eisenbahnen nach Lardner 8 % jährlich, also im Laufe von 12 Jahren die sämtlichen Schwellen erneuert wurden.
Das Verhältnis ist hier also dies:
Es wird eine Summe z. B. für zehn Jahre in einer bestimmten Art des fixen Kapitals vorgeschossen.
Diese Auslage wird auf einmal gemacht.
Aber ein bestimmter Teil dieses fixen Kapitals, dessen Wert in den Wert des Produkts eingegangen und mit diesem in Geld umgesetzt ist, wird in jedem Jahr in natura ersetzt, während der andere Teil in seiner ursprünglichen Naturalform fortexistiert.
Es ist die Auslage auf einmal und die nur stückweise Reproduktion in Naturalform, die dies Kapital als fixes vom flüssigen Kapital unterscheidet.
Andere Stücke des fixen Kapitals bestehen aus ungleichen Bestandteilen, die in ungleichen Zeiträumen abnutzen und daher ersetzt werden müssen.
Dies findet namentlich bei Maschinen statt.
Was wir eben bemerkt haben mit Bezug auf die verschiedene Lebenszeit der verschiedenen Bestandteile eines fixen Kapitals, gilt hier mit Bezng auf die Lebenszeit verschiedener Bestandteile derselben Maschine, die als Stück dieses fixen Kapitals figuriert.
Mit Bezug auf allmähliche Ausdehnung des Geschäfts im Lauf der teilweise Erneuerung bemerken wir Folgendes.
Obgleich wie wir gesehen, das fixe Kapitel fortfährt in natura im Produktionsprozess zu wirken, hat ein Teil seines Werts, je nach dem Durchschnittsverschleiss, mit dem Produkt zirkuliert, ist in Geld verwandelt worden, bildet Element des Geldreservefonds zum Ersatz des Kapitals für den Termin seiner Reproduktion in natura.
Dieser so in Geld verwandelte Teil des fixen Kapitalwerts kann dazu dienen, das Geschäft zu erweitern oder Verbesserungen an den Maschinen anzubringen, welche deren Wirksamkeit vermehren.
In kürzeren oder längeren Abschnitten findet so Reproduktion statt und zwar -- vom Standpunkt der Gesellschaft betrachtet -- Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter; extensiv, wenn das Produktionsfeld ausgedehnt; intensiv, wenn das Produktionsmittel wirksamer gemacht.
Diese Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter entspringt nicht aus Akkumulation -- Verwandlung von Mehrwert in Kapital -- sondern aus Rückverwandlung des Werts, welcher sich abgezweigt, in Geldform losgelöst hat vom Körper des fixen Kapitals, in neues, entweder zuschüssiges, oder doch wirksameres, fixes Kapital derselben Art.
Es hängt natürlich teils von der spezifischen Natur des Geschäftsbetriebs ab, wie weit und in welchen Dimensionen er solches allmählichen Zuschusses fähig ist, also auch in welchen Dimensionen ein Reservefonds gesammelt sein muss, um in dieser Weise rückangelegt werden zu können, und in welchen Zeiträumen dies geschehen kann.
Wie weit andererseits Detailverbesserungen an vorhandener Maschinerie angebracht werden können, hängt natürlich von der Natur der Verbesserung und der Konstruktion der Maschine selbst ab.
Wie sehr aber z. B. bei Eisenbahnanlagen dieser Punkt von vornherein ins Auge gefasst wird, beweist Adams:
"Die ganze Konstruktion sollte sich nach dem Prinzip richten, das im Bienenkorb herrscht -- Fähigkeit unbegrenzter Ausdehnung.
Alle übersoliden und von vornherein symmetrischen Strukturen sind vom Übel, im Fall der Ausdehnung müssen sie niedergerissen werden." (p. 123.)
Es hängt dies großenteils vom verfügbaren Raum ab.
Bei einigen Gebäuden kann man Stockwerke in der Höhe zusetzen, bei anderen ist Seitenausdehnung, also mehr Boden nötig.
Innerhalb der kapitalistischen Produktion werden einerseits viele Mittel verschwendet, findet andererseits viel zweckwidrige Seitenausdehnung dieser Art (zum Teil zum Schaden der Arbeitskraft) bei der allmählichen Ausdehnung des Geschäfts statt, weil nichts nach gesellschaftlichem Plan geschieht, sondern von den unendlich verschiedenen Umständen, Mitteln etc. abhängt, womit der einzelne Kapitalist agiert.
Hieraus entsteht große Verschwendung der Produktivkräfte.
Diese stückweise Wiederanlage des Geldreservefonds (d. h. des in Geld rückverwandelten Teils des fixen Kapitals) ist am leichtesten im Landbau.
Ein räumlich gegebenes Produktionsfeld ist hier der größten allmählichen Absorption von Kapital fähig.
Ebenso wo natürliche Reproduktion stattfindet, wie bei der Viehzucht.
Das fixe Kapital verursacht besondere Erhaltungskosten.
Ein Teil der Erhaltung wird durch den Arbeitsprozess selbst bewirkt; das fixe Kapital verdirbt, wenn es nicht im Arbeitsprozess fungiert.
(Siehe Buch I, Kap. VI, p. 196, und Kap. XIII, p. 423: Verschleiss der Maschinerie, der aus ihrem Nichtgebrauch entspringt.)
Das englische Gesetz betrachtet es daher auch ausdrücklich als Beschädigung (waste) wenn gepachtete Grundstücke nicht nach Landesgebrauch bebaut werden.
(W. A. Holdsworth, Barrister at Law, "The Law of Landlord and Tenant."
London 1857, p. 96.)
Diese Erhaltung, die aus dem Gebrauch im Arbeitsprozess hervorgeht, ist eine Gratisnaturgabe der lebendigen Arbeit.
Und zwar ist die erhaltende Kraft der Arbeit doppelter Art.
Einerseits erhält sie den Wert der Arbeitsmaterialien, indem sie ihn auf das Produkt überträgt, andererseits erhält sie den Wert der Arbeitsmittel, soweit sie nicht auch diesen auf das Produkt überträgt, durch Erhaltung ihres Gebrauchswerts, vermittels ihrer Aktion im Produktionsprozess.
Das fixe Kapital erfordert aber auch positive Arbeitsauslage zu seiner Instandhaltung.
Die Maschinerie muss von Zeit zu Zeit gereinigt werden.
Es handelt sich hier um zusätzliche Arbeit, ohne welche sie gebrauchsunfähig wird; um bloße Abwehr schädlicher elementarer Einflüsse, die vom Produktionsprozess unzertrennlich sind, also um Erhaltung im werkfähigen Zustand im wörtlichsten Sinn.
Die normale Lebenszeit des fixen Kapitals ist selbstredend darauf berechnet, dass die Bedingungen erfüllt werden, unter denen es während dieser Zeit normal fungieren kann, ganz wie man unterstellt, dass wenn ein Mensch im Durchschnitt 30 Jahre lebt, er sich auch wäscht.
Es handelt sich hier auch nicht um Ersatz der in der Maschine enthaltenen Arbeit, sondern um beständige zusätzliche Arbeit, die ihr Gebrauch nötig macht.
Es handelt sich nicht um Arbeit, die die Maschine tut, sondern die an ihr getan wird, worin sie nicht Produktionsagent ist, sondern Rohmaterial.
Das in dieser Arbeit ausgelegte Kapital, obgleich es nicht in den eigentlichen Arbeitsprozess eingeht, dem das Produkt seinen Ursprung verdankt, gehört zum flüssigen Kapital.
Diese Arbeit muss beständig in der Produktion verausgabt, ihr Wert also auch beständig durch den Wert des Produkts ersetzt werden.
Das in ihr ausgelegte Kapital gehört zu dem Teil des flüssigen Kapitals, der die allgemeinen Unkosten zu decken hat, und nach einer jährlichen Durchschnittsrechnung auf das Wertprodukt zu verteilen ist.
Wir haben gesehen, dass in der eigentlichen Industrie diese Arbeit der Reinigung von den Arbeitern gratis in den Ruhepausen, und eben deswegen auch oft während des Produktionsprozesses selbst vorgeht, wo sie die Quelle der meisten Unfälle wird.
Diese Arbeit zählt nicht im Preis des Produkts.
Der Konsument erhält sie sofern gratis.
Andererseits hat der Kapitalist so die Erhaltungskosten seiner Maschine umsonst.
Der Arbeiter zahlt in eigener Person, und dies bildet eins der Selbsterhaltungs- Mysterien des Kapitals, die der Tat nach einen juristischen Anspruch des Arbeiters auf die Maschinerie bilden und ihm selbst vom bürgerlichen Rechtsstandpunkt aus zu ihrem Miteigentümer machen.
In verschiedenen Produktionszweigen jedoch, wo die Maschinerie zu ihrer Reinigung aus dem Produktionsprozess entfernt werden muss, und die Reinigung daher nicht unter der Hand geschehen kann, wie z. B. bei Lokomotiven, zählt diese Erhaltungsarbeit unter den laufenden Kosten, also als Element des flüssigen Kapitals.
Eine Lokomotive muss nach höchstens dreitägiger Arbeit in den Schuppen gebracht und dort gereinigt werden; der Kessel muss erst abkühlen, wenn er ohne Schädigung ausgewaschen werden soll. (R. C., No. 17,823.)
Die eigentlichen Reparaturen oder Flickarbeiten erheischen Auslage von Kapital und Arbeit, die nicht in dem ursprünglich vorgeschossenen Kapital enthalten sind, also auch durch den allmählichen Wertersatz des fixen Kapitals, jedenfalls nicht immer, ersetzt und gedeckt werden können.
Ist z. B. der Wert des fixen Kapitals = 10,000 £ und seine Gesamtlebenszeit = 10 Jahre, so ersetzen diese 10,000 £, nach zehn Jahren ganz in Geld verwandelt, nur den Wert des ursprünglichen Anlagekapitals, aber sie ersetzen nicht das inzwischen in Reparaturen neu zugesetzte Kapital, resp. Arbeit.
Es ist dies ein zuschüssiger Wertbestandteil, der auch nicht auf einmal vorgeschossen wird, sondern je nach Bedürfnis, und dessen verschiedene Vorschusszeiten der Natur der Sache nach zufällig sind.
Solche spätere, dosenweise, zusätzliche Kapitalauslage in Arbeitsmitteln und Arbeitskraft erheischt alles fixe Kapital.
Die Beschädigungen, denen einzelne Teile der Maschinerie etc. ausgesetzt sind, sind der Natur der Sache nach zufällig, und so sind daher auch die dadurch ernöthigten Reparatureu.
Dennoch scheiden sich aus dieser Maße zwei Sorten von Reparaturarbeiten ab, die einen mehr oder minder festen Charakter haben und in verschiedene Perioden der Lebenszeit des fixen Kapitals fallen -- Gebresten des Kindesalters und die viel zahlreicheren Gebresten des über die mittlere Lebenszeit hinausgerückten Alters.
Eine Maschine z. B. mag mit noch so vollkommener Konstruktion in den Produktionsprozess eintreten; bei dem wirklichen Gebrauch zeigen sich Mängel, die durch nachträgliche Arbeit korrigiert werden müssen.
Andererseits, je mehr sie über ihre mittlere Lebenszeit hinausgetreten, je mehr sich also der normale Verschleiss gehäuft hat, das Material, aus dem sie besteht, vernutzt und altersschwach geworden, desto zahlreicher und bedeutender werden die Reparaturarbeiten, nötig, um die Maschine bis zu Ende ihrer durchschnittlichen Lebensperiode in Atem zu erhalten; ganz wie ein alter Mann, um nicht vorzeitig zu sterben, mehr medizinische Ausgaben hat als ein jugendkräftiger.
Trotz ihres zufälligen Charakters verteilen sich also die Reparaturarbeiten in ungleichen Massen auf die verschiedenen Lebensperioden des fixen Kapitals.
Hieraus sowohl, wie aus dem sonst zufälligen Charakter der Reparaturarbeiten an der Maschine folgt:
Einerseits ist die wirkliche Ausgabe an Arbeitskraft und Arbeitsmitteln für Reparaturarbeiten zufällig, wie die Umstände selbst, welche diese Reparaturen ernöthigen; der Umfang der nötigen Reparaturen ist verschieden verteilt auf die verschiedenen Lebensperioden des fixen Kapitals.
Andererseits ist bei Schätzung der durchschnittlichen Lebensperiode des fixen Kapitals unterstellt, dass es beständig in werktätigem Zustand erhalten wird, teils durch Reinigung (wozu auch die Reinhaltung der Lokale gehört), teils durch Reparatur, so oft wie erheischt.
Die Wertübertragung durch Verschleiss des fixen Kapitals ist auf dessen durchschnittliche Lebensperiode berechnet, aber diese durchschnittliche Lebensperiode selbst ist darauf berechnet, dass das zur Instandhaltung erheischte Zusatzkapital fortwährend vorgeschossen wird.
Andererseits ist es ebenso klar, dass der durch diese zuschüssige Ausgabe von Kapital und Arbeit zugesetzte Wert nicht in den Preis der Waren eingehen kann gleichzeitig mit der wirklichen Ausgabe.
Ein Spinner z. B. kann diese Woche sein Garn nicht teurer verkaufen als vorige Woche, weil ihm diese Woche ein Rad gebrochen oder ein Riemen zerrissen ist.
Die allgemeinen Kosten der Spinnerei haben sich in keiner Weise verändert durch diesen Unfall in einer einzelnen Fabrik.
Hier, wie bei aller Wertbestimmung, bestimmt der Durchschnitt.
Die Erfahrung zeigt den durchschnittlichen Umfang solcher Unfälle und der nötigen Erhaltungs- und Reparaturarbeiten während der durchschnittlichen Lebensperiode des in einem bestimmten Geschäftszweig angelegten fixen Kapitals.
Diese Durchschnittsausgabe wird verteilt auf die Durchschnitts- Lebensperiode, und wird in entsprechenden aliquoten Teilen auf den Preis des Produkts geschlagen und daher durch den Verkaufe desselben ersetzt.
Das Zuschusskapital, das so ersetzt wird, gehört zum flüssigen Kapital, obgleich die Art der Auslage unregelmäßig ist.
Da es von der höchsten Wichtigkeit ist, sofort jedes Gebresten der Maschinerie zu kurieren, so befindet sich bei jeder größeren Fabrik ein den eigentlichen Fabrikarbeitern aggregiertes Personal, Ingenieur, Schreiner, Mechaniker, Schlosser u. s. w. Ihr Lohn bildet Teil des variablen Kapitals, und der Wert ihrer Arbeit verteilt sich auf das Produkt.
Andererseits werden die in Produktionsmitteln erheischten Ausgaben nach jener Durchschnittsrechnung bestimmt, und bilden nach dieser Rechnung fortwährend Wertteil des Produkts, obgleich sie faktisch in unregelmäßigen Perioden vorgeschossen werden und also auch in unregelmäßigen Perioden in das Produkt, resp. das fixe Kapital eingehen.
Dies in eigentlichen Reparaturen ausgelegte Kapital bildet in mancher Hinsicht ein Kapital eigener Art, das weder unter flüssiges noch fixes Kapital zu rangieren ist, aber als unter die laufenden Ausgaben gehörig mehr zum Erstren zählt.
Die Art der Buchführung ändert natürlich nichts an dem wirklichen Zusammenhäng der Dinge, worüber Buch geführt wird.
Es ist aber wichtig zu bemerken, dass es in vielen Geschäftszweigen Gewohnheit ist, die Reparaturkosten mit dem wirklichen Verschleiss des fixen Kapitals in folgender Art zusammenzurechnen.
Das vorgeschossene fixe Kapital sei 10,000 £, seine Lebensperiode 15 Jahre; der jährliche Verschleiss ist dann 666_2/3_ £.
Nun wird aber der Verschleiss auf nur zehn Jahre berechnet, d. h. dem Preis der produzierten Waren jährlich 1000 £ zugeschlagen für Abnutzung des fixen Kapitals, statt 666_2/3_ £; d. h. es werden 333_1/3_ £ für Reparaturarbeit etc. reserviert.
(Die Zahlen 10 und 15 sind nur beispielsweise genommen.)
Soviel ist also im Durchschnitt an Reparatur verausgabt worden, damit das fixe Kapital 15 Jahre dauert.
Diese Rechnung verhindert natürlich nicht, dass das fixe Kapital und das in den Reparaturen ausgelegte Zusatzkapital verschiedene Kategorien bilden.
Auf Grund dieser Rechnungsweise wurde z. B. angenommen, dass der niedrigste Kostenanschlag für die Erhaltung und den Ersatz von Dampfschiffen 15 % jährlich sei, also Reproduktionszeit = 6_2/3_ Jahre.
In den 60er Jahren vergütete die englische Regierung der Peninsular and Oriental Co. dafür 16 % jährlich, was also einer Reproduktionszeit von 6_1/3_ Jahr gleichkommt.
Bei Eisenbahnen ist die Durchschnitts-Lebensdauer einer Lokomotive 10 Jahre, aber, Reparaturen eingerechnet, wird der Verschleiss angenommen zu 121/2 %, was die Lebensdauer auf 8 Jahr reduziert.
Bei Passagier- und Güterwagen wird 9 % berechnet, also eine Lebenszeit von 11 Jahr angenommen.
Die Gesetzgebung hat überall bei Mietkontrakten von Häusern und anderen Dingen, die für ihren Eigentümer fixes Kapital sind und als solches vermietet werden, den Unterschied anerkannt zwischen dem normalen Verschleiss, der durch die Zeit, den Einfluss der Elemente und die normale Nutzung selbst herbeigeführt wird, und zwischen den gelegentlichen Reparaturen, die zur Instandhaltung während der normalen Lebensdauer des Hauses und seiner normalen Benutzung zeitweise erforderlich sind.
In der Regel fallen die ersten auf den Eigentümer, die zweiten auf den Mieter.
Die Reparaturen unterscheiden sich ferner in gewöhnliche und substantielle.
Die letzteren sind teilweise Erneuerung des fixen Kapitals in seiner Naturalform, und fallen ebenfalls auf den Eigentümer, wo der Kontrakt nicht ausdrücklich das Gegenteil sagt.
So z. B. nach englischem Recht:
"Ein Mieter von Jahr zu Jahr ist nur verpflichtet, die Baulichkeiten wind- und wasserdicht zu halten, so lange dies geschehen kann ohne substantielle Reparaturen; und überhaupt nur solche Reparaturen zu besorgen, die als gewöhnliche bezeichnet werden können.
Und selbst in dieser Beziehung muss das Alter und der allgemeine Zustand der betreffenden Teile des Gebäudes, zur Zeit als der Mieter es übernahm, im Auge behalten werden, denn er ist nicht verpflichtet, weder attes und verschlissenes Material durch neues zu ersetzen, noch die aus dem Zeitverlauf und dem regelmässigen Gebrauch entstehende unvermeidliche Entwertung gut zu machen." (Holdsworth, Law of Landlord and Tenant. p. 90, 91.)
Ganz verschieden, sowohl vom Ersatz des Verschleisses wie von den Arbeiten der Erhaltung und Reparatur ist die Versicherung, die sich auf Zerstörung durch außerordentliche Naturereignisse, Feuersbrunst, Überschwemmungen etc. bezieht.
Diese muss aus dem Mehrwert gutgemacht werden und bildet einen Abzug von demselben.
Oder vom Standpunkt der ganzen Gesellschaft betrachtet:
Es muss eine beständige Überproduktion stattfinden, d. h. Produktion auf größerer Stufenleiter, als zu einfachem Ersatz und Reproduktion des vorhandenen Reichtums nötig -- ganz abgesehen von Zunahme der Bevölkerung -- um die Produktionsmittel zur Verfügung zu haben, zur Ausgleichung der außerordentlichen Zerstörung, welche Zufälle und Naturkräfte anrichten.
In der Tat besteht nur der geringste Teil des zum Ersatz nötigen Kapitals in dem Geldreservefonds.
Der wichtigste Teil besteht in der Ausdehnung der Produktionsleiter selbst, die teils wirkliche Erweiterung ist, teils zum normalen Umfang der Produktionszweige gehört, die das fixe Kapital produzieren.
So ist z. B. eine Maschinenfabrik darauf eingerichtet, dass jährlich sowohl die Fabriken ihrer Kundschaft erweitert werden, wie auch dass beständig ein Teil davon ganzer oder teilweise Reproduktion bedarf.
Bei der Bestimmung des Verschleisses, wie der Reparaturkosten nach gesellschaftlichem Durchschnitt, ergeben sich notwendig große Ungleichheiten, selbst für gleichgroße und sonst unter denselben Umständen befindliche Kapitalanlagen in demselben Produktionszweig.
In der Praxis dauert für den einen Kapitalisten die Maschine etc. über die Durchschnittsperiode hinaus, bei dem anderen nicht so lange.
Die Reparaturkosten des einen sind über, die des anderen unter dem Durchschnitt u. s. w. Der durch den Verschleiss, wie durch die Reparaturkosten, bestimmte Preiszuschlag der Ware ist aber derselbe und wird durch den Durchschnitt bestimmt.
Der eine erhält also durch diesen Preiszusatz mehr als er wirklich zusetzt, der andere weniger.
Dies, wie alle anderen Umstände, die bei gleicher Exploitation der Arbeitskraft den Gewinn verschiedener Kapitalisten in demselben Geschäftszweig verschieden machen, trägt dazu bei, die Einsicht in die wahre Natur des Mehrwerts zu erschweren.
Die Grenze zwischen eigentlicher Reparatur und Ersatz, zwischen Erhaltungskosten und Erneuerungskosten, ist eine mehr oder weniger fließende.
Daher der ewige Streit bei Eisenbahnen z. B. ob gewisse Ausgaben Reparatur oder Ersatz sind, ob sie aus laufender Ausgabe oder dem Grundkapital bestritten werden müssen.
Übertragung von Reparaturausgaben auf Kapitalkonto, statt auf Revenuekonto, ist das bekannte Mittel, wodurch Eisenbahndirektionen ihre Dividenden künstlich in die Höhe schrauben.
Jedoch hat auch hierfür die Erfahrung die wesentlichsten Anhaltspunkte bereits geliefert.
Die nachträglichen Arbeiten während der ersten Lebensperiode der Eisenbahn z. B. sind "keine Reparaturen, sondern müssen angesehen werden als wesentlicher Bestandteil des Bahnbaus, und sind also dem Kapitalkonto zu belasten, da sie nicht aus dem Verschleiss oder der normalen Wirkung des Verkehrs herrühren, sondern der ursprünglichen und unvermeidlichen Unvollkommenheit des Bahnbaus geschuldet sind.
(Lardner, l. c., p. 40.)
"Dagegen ist es die einzig richtige Methode, die Revenue eines jeden Jahres zu belasten mit der Entwertung, die notwendiger Weise eingetreten ist, damit diese Revenue verdient werden konnte, einerlei ob die Summe wirklich ausgegeben ist oder nicht." (Captain Fitzmaurice, Committee of Inquiry ohne Caledonian Railway, abgedruckt in Money Market Review, 1867.)
Praktisch unmöglich und zwecklos wird die Trennung von Ersatz und Erhaltung des fixen Kapitals in der Landwirtschaft, wenigstens soweit sie noch nicht mit Dampf arbeitet.
"Bei einem vollständigen, jedoch nicht übertrieben starken Bestande des Gerät-Inventars (Bedarf an Acker- und sonstigen Arbeits- und Wirtschaftsgeräten aller Art) pflegt man im großen Durchschnitt die jährliche Abnutzung und Unterhaltung des Gerät-Inventars nach Verschiedenheit der vorliegenden Verhältnisse zu 15 bis 25 % vom Anschaffungskapital anzuschlagen." (Kirchhof, Handbuch der landwirtschaftlichen Betriebslehre, Berlin 1862, p. 137.)
Bei dem Betriebsmaterial einer Eisenbahn ist Reparatur und Ersatz gar nicht zu trennen.
"Wir erhalten unser Betriebsmaterial der Zahl nach aufrecht.
Welche Anzahl von Lokomotiven wir auch haben, diese Zahl erhalten wir aufrecht.
Wird eine im Lauf der Zeit unbrauchbar, so dass es vorteilhafter ist eine neue zu bauen, so bauen wir sie auf Kosten der Revenue, wobei wir der Revenue natürlich den Wert der von der alten Maschine übrigen Materialien gutschreiben. ...
Es bleibt immer ziemlich viel übrig.
. . .
Die Räder, die Achsen, die Kessel etc., kurz, ein gutes Stück der alten Lokomotive bleibt übrig."
(T. Gooch, Chairman of Great Western Railway Co., R. C. No. 17,327--29.) -- "reparieren heißt erneuern; für mich existiert das Wort "Ersatz" nicht; ... hat eine Eisenbahngesellschaft einen Wagen oder eine Lokomotive einmal gekauft, so sollte sie sie so reparieren, dass sie in Ewigkeit fortlaufen können. (17,784.) Wir rechnen 81/2 d. für die englische Zugmeile an Lokomotivkosten.
Aus diesen 81/2 d. erhalten wir die Lokomotiven für immer.
Wir erneuern unsere Maschinen.
Wenn Sie eine Maschine neu kaufen wollen, so geben Sie mehr Geld aus als nötig ist. ...
An der alten Maschine finden sich immer ein paar Räder, eine Achse oder sonst ein Stück, das brauchbar ist, und das hilft eine Maschine wohlfeiler herstellen, die ebenso gut ist wie eine ganz neue. (17,790.)
Ich produziere jetzt jede Woche eine neue Lokomotive, d. h. die so gut wie neu ist, denn Kessel, Zylinder und Gestell sind neu." (17,823.
Archibald Sturrock, Lokomotive Superintendent of Great Northern Railway, in R. C., 1867.)
Ebenso bei den Wagen: "Im Lauf der Zeit wird der Vorrat der Lokomotiven und Wagen fortwährend erneuert; das eine Mal werden neue Räder angesteckt, das andere Mal ein neues Gestell gemacht.
Die Teile, auf denen die Bewegung beruht und die dem Verschleiss am meisten ausgesetzt sind, werden allmählich erneuert; die Maschinen und Wagen können dann einer solchen Reihe von Reparaturen unterworfen werden dass in manchen von ihnen nicht eine Spur von dem alten Material übrig ist. . . . Selbst wenn sie ganz reparaturunfähig werden, werden Stücke von den alten Wagen oder Lokomotiven hinein verarbeitet und verschwinden so nie gänzlich von der Bahn.
Das bewegliche Kapital ist daher in fortwährender Reproduktion; was für den Bahnkörper zu einer bestimmten Zeit auf einmal stattfinden muss, wenn die ganze Bahn neu belegt wird, das findet beim Betriebsmaterial allmählich von Jahr zu Jahr statt.
Seine Existenz ist perennierend, es ist in fortwährender Verjüngung begriffen." (Lardner, p. 116.)
Dieser Prozess, wie hier von Lardner bei der Eisenbahn dargestellt, passt nicht auf eine einzelne Fabrik, wohl aber als Bild der beständigen, partiellen, mit der Reparatur durcheinander laufenden Reproduktion des fixen Kapitals innerhalb eines ganzen Industriezweigs, oder überhaupt innerhalb der gesamten Produktion, auf gesellschaftlicher Stufenleiter betrachtet.
Hier ein Beweis, innerhalb wie weiter Grenzen geschickte Direktionen mit den Begriffen Reparatur und Ersatz Wirtschaften können zur Erzielung von Dividenden.
Nach dem oben zitierten Vortrag von R. B. Williams schrieben verschiedene englische Eisenbahngesellschaften im Durchschnitt einer Reihe von Jahren für Reparatur und Erhaltungskosten des Bahnkörpers und der Baulichkeiten folgende Summe auf Revenuekonto ab (per englische Meile der Bahnlänge jährlich):
London & Nord Western . . . 370 £
Midland . . . . . . . . . 225 £
London & South Western . . . 257 £
Great Northern . . . . . . 360 £
Lancashire & Yorkshire . . . . 377 £
South Eastern . . . . . . . 263 £
Brighton . . . . . . . . 266 £
Manchester & Sheffield . . . . 200 £.
Diese Differenzen rühren nur zum allergeringsten Teil von Verschiedenheit der wirklichen Auslagen her; sie stammen fast ausschließlich aus verschiedener Berechnungsweise, jenachdem Ausgabeposten dem Kapitalkonto oder dem Revenuekonto zur Last gebracht werden.
Williams sagt geradezu:
"Die geringere Belastung wird angenommen, weil dies für eine gute Dividende nötig ist, und die größere Belastung wird gemacht, weil eine stärkere Revenue vorhanden ist, die das ertragen kann."
In gewissen Fällen wird der Verschleiss, also auch sein Ersatz, eine praktisch verschwindende Größe, sodass allein die Reparaturkosten in Rechnung kommen.
Was Lardner im Folgenden von works of art bei Eisenbahnen sagt, gilt im Allgemeinen für alle solche dauerhaften Werke, Kanäle, Docks, eiserne und steinerne Brücken etc. -- "Der Verschleiss, der in Folge der langsamen Wirkung der Zeit bei den solideren Werken eintritt, wirkt fast unmerklich während kürzerer Zeiträume; nach Fluss eines langen Zeitraums, z. B. von Jahrhunderten, muss er jedoch die Erneuerung, ganz oder teilweise, selbst bei den solidesten Konstruktionen herbeiführen.
Dieser unmerkliche Verschleiss, verglichen mit dem fühlbareren bei anderen Teilen der Bahn, lässt sich vergleichen mit den säkularen und periodischen Ungleichheiten in der Bewegung der Weltkörper.
Die Wirkung der Zeit auf die massiveren Konstruktionen einer Bahn, Brücken, Tunnel, Viadukte etc. liefert Beispiele von dem, was man einen säkularen Verschleiss nennen kann.
Die schnellere und sichtbarere Entwertung, die in kürzeren Zeiträumen durch Reparaturen oder Ersatz gutgemacht wird, ist den periodischen Ungleichheiten analog.
In die jährlichen Reparaturkosten wird auch der Ersatz des zufälligen Schadens eingeschlossen, den die Aussenseite auch der dauerhafteren Konstruktionen von Zeit zu Zeit erleidet; aber auch unabhängig von diesen Reparaturen geht das Alter nicht wirkungslos an ihnen vorbei, und wie entfernt sie auch immer sei, die Zeit muss kommen, in der ihr Zustand einen Neubau nötig macht.
In finanzieller und ökonomischer Beziehung mag diese Zeit allerdings viel zu entfernt sein, um sie in praktische Rechnung zu ziehen." (Lardner, l. c., p. 38, 39.)
Es gilt dies für alle solche Werke von sekulärer Dauer, bei welchen also nicht das in ihnen vorgeschossene Kapital ihrem Verschleiss entsprechend allmählich zu ersetzen ist, sondern nur die jährlichen Durchschnittskosten der Erhaltung und Reparatur auf den Preis des Produkts zu übertragen sind.
Obgleich, wie wir gesehen, ein größerer Teil des zum Ersatz des Verschleisses des fixen Kapitals zurückfließenden Geldes jährlich, oder selbst in kürzeren Zeiträumen, wieder in seine Naturalform rückverwandelt wird, ist dennoch für jeden einzelnen Kapitalisten ein Amortisationsfonds nötig für den Teil des fixen Kapitals, der nur nach Verlauf von Jahren auf einmal in seinen Reproduktionstermin tritt und dann ganz zu ersetzen ist.
Ein bedeutender Bestandteil des fixen Kapitals schließt durch seine Beschaffenheit die stückweise Reproduktion aus.
Außerdem, wo die Reproduktion stückweise in der Weise geschieht, dass in kürzeren Intervallen dem entwerteten Bestand neuer zugefügt wird, ist je nach dem spezifischen Charakter des Produktionszweigs eine vorherige Geldakkumulation von größerem oder geringerem Umfang nötig, bevor dieser Ersatz stattfinden kann.
Nicht jede beliebige Geldsumme reicht dazu hin, es wird eine Geldsumme von bestimmtem Umfang dazu erheischt.
Betrachten wir dies bloß unter der Voraussetzung der einfachen Geldzirkulation, ohne alle Rücksicht auf das erst später zu entwickelnde Kreditsystem, so ist der Mechanismus der Bewegung dieser:
Im ersten Buch (Kap. III, 3 a) wurde gezeigt, dass wenn ein Teil des in einer Gesellschaft vorhandenen Geldes stets als Schatz brachliegt, während ein anderer als Zirkulationsmittel, resp. als unmittelbarer Reservefonds des direkt zirkulierenden Geldes fungiert, die Proportion beständig wechselt, worin sich die Gesamtmasse des Geldes auf Schatz und auf Zirkulationsmittel verteilt.
In unserem Fall wird nun Geld, das als Schatz in derHand eines größeren Kapitalisten in größerem Umfang aufgehäuft sein muss, beim Einkauf des fixen Kapitals auf einmal in Zirkulation geworfen.
Es verteilt sich selbst wieder in der Gesellschaft als Zirkulationsmittel und als Schatz.
Durch den Amortisationsfonds, worin nach Maßgabe des Verschleisses des fixen Kapitals dessen Wert zu seinem Ausgangspunkt zurückfließt, bildet ein Teil des zirkulierenden Geldes wieder Schatz -- für längere oder kürzere Zeit -- in der Hand desselben Kapitalisten, dessen Schatz bei Ankauf des fixen Kapitals sich in Zirkulationsmittel verwandelt und von ihm entfernt hatte.
Es ist eine beständig wechselnde Verteilung des in der Gesellschaft existierenden Schatzes, der abwechselnd als Zirkulationsmittel fungiert, und dann wieder als Schatz aus der Maße des zirkulierenden Geldes abgeschieden wird.
Mit der Entwicklung des Kreditwesens, welche der Entwicklung der großen Industrie und der kapitalistischen Produktion notwendig parallel geht, fungiert dies Geld nicht als Schatz, sondern als Kapital, aber in der Hand nicht seines Eigentümers, sondern anderer Kapitalisten, denen es zur Verfügung gestellt ist.
Neuntes Kapitel.
Der Gesamt-Umschlag des vorgeschossenen Kapitals.
Umschlagzyklen.
Wir haben gesehen, dass die fixen und flüssigen Bestandteile des produktiven Kapitals verschiedenartig und zu verschiedenen Perioden umschlagen, ebenso dass die verschiedenen Bestandteile des fixen Kapitals in demselben Geschäft je nach ihrer verschiedenen Lebens-, daher Reproduktionszeit, wieder verschiedene Umschlagsperioden haben.
(Über die wirkliche oder scheinbare Verschiedenheit im Umschlag verschiedener Bestandteile des flüssigen Kapitals in demselben Geschäft, siehe am Schluss dieses Kapitels sub 6.)
1)
Der Gesamtumschlag des vorgeschossenen Kapitals ist der Durchschnittsumschlag seiner verschiedenen Bestandteile; Berechnungsmodus weiter unten.
Soweit es sich nur um verschiedene Zeitperioden handelt ist natürlich nichts einfacher als ihren Durchschnitt zu ziehen; aber:
2) es findet hier nicht nur quantitativer sondern qualitativer Unterschied statt.
Das in den Produktionsprozess eingehende flüssige Kapital überträgt seinen ganzen Wert auf das Produkt und muss daher beständig, durch den Verkaufe des Produkts, in natura ersetzt werden, soll der Produktionsprozess ohne Unterbrechung vor sich gehen.
Das in den Produktionsprozess eingehende fixe Kapital überträgt nur Teil seines Werts (den Verschleiss) auf das Produkt und fährt trotz des Verschleisses fort im Produktionsprozess zu fungieren; es braucht daher nur in kürzeren oder längeren Intervallen, jedenfalls nicht so oft wie das flüssige Kapital, in natura ersetzt zu werden.
Diese Ersatznotwendigkeit, der Reproduktionstermin, ist nicht nur quantitativ verschieden für die verschiedenen Bestandteile des fixen Kapitals, sondern wie wir gesehen haben, ein Teil des länger dauernden, vieljährigen fixen Kapitals kann jährlich oder in kürzeren Intervallen ersetzt und dem alten fixen Kapital in natura hinzufügt werden; bei fixem Kapital anderer Beschaffenheit kann der Ersatz nur nach Ende seiner Lebenszeit auf einmal stattfinden.
Es ist daher nötig, die Sonderumschläge der verschiedenen Teile des fixen Kapitals auf gleichartige Form des Umschlags zu reduzieren, sodass sie nur noch quantitativ, der Umschlagsdauer nach, verschieden sind.
Diese qualitative Selbigkeit findet nicht statt wenn wir P ... P -- die Form des kontinuierlichen Produktionsprozesses -- zum Ausgangspunkt nehmen.
Denn bestimmte Elemente von P müssen beständig in natura ersetzt werden, andere nicht.
Wohl aber gibt die Form G ... G' diese Selbigkeit des Umschlags.
Nehmen wir z. B. eine Maschine zum Wert von 10,000 £, die zehn Jahre dauert, wovon sich also jährlich ⅒ = 1000 £ in Geld rückverwandelt.
Diese 1000 £ haben sich im Lauf eines Jahres aus Geldkapital in produktives Kapital und Warenkapital, und aus diesem in Geldkapital rückverwandelt.
Sie sind zu ihrer ursprünglichen Geldform zurückgekehrt, wie das flüssige Kapital, wenn wir es unter dieser Form betrachten, und es ist dabei gleichgültig, ob das Geldkapital von 1000 £ wieder am Ende des Jahres in die Naturalform einer Maschine rückverwandelt wird oder nicht.
Bei der Berechnung des Gesamtumschlags des vorgeschossenen produktiven Kapitals fixieren wir daher alle seine Elemente in der Geldform, sodass die Rückkehr zur Geldform den Umschlag schließt.
Wir betrachten den Wert immer als in Geld vorgeschossen, selbst beim kontinuierlichen Produktionsprozess, wo diese Geldform des Werts nur die des Rechengelds ist.
So können wir dann den Durchschnitt ziehen.
3) Es folgt, dass selbst wenn der bei weitem größere Teil des vorgeschossenen produktiven Kapitals aus fixem Kapital besteht, dessen Reproduktions-, also auch Umschlagszeit, einen vieljährigen Zyklus umfasst, dennoch der während des Jahres umgeschlagene Kapitalwert in Folge der wiederholten Umschläge des flüssigen Kapitals während des Jahres, größer sein kann als der Gesamtwert des vorgeschossenen Kapitals.
Das fixe Kapital sei = 80,000 £, seine Reproduktionszeit = 10 Jahre, sodass 8000 £ davon jährlich zu ihrer Geldform zurückkehren oder es - seines Umschlags vollzieht.
Das flüssige Kapital sei = 20,000 £ und schlage fünfmal im Jahre um.
Das Gesamtkapital ist dann = 100,000 £.
Das umgeschlagene fixe Kapital ist = 8000 £; das umgeschlagene flüssige Kapital = 5 x 20,000 = 100,000 £.
Also ist das während des Jahres umgeschlagene Kapital = 108,000 £, größer um 8000 £ als das vorgeschossene Kapital.
1 + [Formel] des Kapitals hat umgeschlagen.
4) Der Wertumschlag des vorgeschossenen Kapitals trennt sich also von seiner wirklichen Reproduktionszeit oder der realen Umschlagszeit seiner Bestandteile.
Ein Kapital von 4000 £ schlage z. B. fünfmal im Jahre um.
Das umgeschlagene Kapital ist dann 5 x 4000 = 20,000 £.
Was aber am Ende jedes Umschlags zurückkehrt, um wieder von neuem vorgeschossen zu werden, ist das ursprünglich vorgeschossene Kapital von 4000 £.
Seine Größe wird nicht verändert durch die Anzahl der Umschlagsperioden, während deren es von neuem als Kapital fungiert.
(Abgesehn vom Mehrwert.)
In dem Beispiel sub 3 also ist nach der Voraussetzung am Ende des Jahres in die Hand des Kapitalisten zurückgekehrt a) eine Wertsumme von 20,000 £, die er von neuem in den flüssigen Bestandteil des Kapitals auslegt, und b) eine Summe von 8000 £, die sich durch den Verschleiss vom Wert des vorgeschossenen fixen Kapitals losgelöst hat; daneben existiert nach wie vor dasselbe fixe Kapital im Produktionsprozess fort, aber mit dem verminderten Wert von 72,000 £ statt 80,000 £.
Es bedürfte also noch neunjähriger Fortsetzung des Produktionsprozesses, bis das vorgeschossene fixe Kapital sich ausgelebt und sowohl als Produktbildner wie Wertbildner ausfungirt hat und ersetzt werden muss.
Der vorgeschossene Kapitalwert hat also einen Zyklus von Umschlägen zu beschreiben, im gegebenen Fall z. B. einen Zyklus von zehn jährlichen Umschlägen -- und zwar ist dieser Zyklus bestimmt durch die Lebenszeit, daher die Reproduktionszeit oder Umschlagszeit des angewandten fixen Kapitals.
In demselben Maße also, worin sich mit der Entwicklung der kapitalistischen Produktionsweise der Wertumfang und die Lebensdauer des angewandten fixen Kapitals entwickelt, entwickelt sich das Leben der Industrie und des industriellen Kapitals in jeder besonderen Anlage zu einem vieljährigen, sage im Durchschnitt zehnjährigen.
Wenn einerseits die Entwicklung des fixen Kapitals dieses Leben ausdehnt, so wird es andererseits abgekürzt durch die beständige Umwälzung der Produktionsmittel, die ebenfalls mit der Entwicklung der kapitalistischen Produktionsweise beständig zunimmt.
Mit ihr daher auch der Wechsel der Produktionsmittel und die Notwendigkeit ihres beständigen Ersatzes in Folge des moralischen Verschleisses, lange bevor sie physisch ausgelebt sind.
Man kann annehmen, dass für die entscheidendsten Zweige der großen Industrie dieser Lebenzyklus jetzt im Durchschnitt ein zehnjähriger ist.
Doch kommt es hier nicht auf die bestimmte Zahl an.
Soviel ergibt sich:
Durch diesen eine Reihe von Jahren umfassenden Zyklus von zusammenhängenden Umschlägen, in welchen das Kapital durch seinen fixen Bestandteil gebannt ist, ergibt sich eine materielle Grundlage der periodischen Krisen, worin das Geschäft aufeinanderfolgende Perioden der Abspannung, mittleren Lebendigkeit, Überstürzung, Krise durchmacht.
Es sind zwar die Perioden, worin Kapital angelegt wird, sehr verschiedene und auseinanderfallende.
Indessen bildet die Krise immer den Ausgangspunkt einer großen Neuanlage.
Also auch -- die ganze Gesellschaft betrachtet -- mehr oder minder eine neue materielle Grundlage für den nächsten Umschlagzyklus.
Die städtische Produktion ist an den Turnus der Tage gebunden, die ländliche hingegen an den Turnus der Jahre." (Adam G. Müller:
Die Elemente der Staatskunst.
Berlin 1809. II., S. 178.)
Dies ist die naive Vorstellung der Romantik von Industrie und Agrikultur.
5) Über die Berechnungsweise des Umschlags lassen wir einen amerikanischen Ökonomen sprechen.
"In einigen Geschäftszweigen wird das ganze vorgeschossene Kapital mehrere Mal innerhalb eines Jahres umgeschlagen oder zirkuliert; in einigen anderen schlägt ein Teil mehr als einmal im Jahr um, ein anderer Teil nicht so häufig.
Es ist die Durchschnittsperiode, die sein ganzes Kapital gebraucht, um durch seine Hand zu passieren oder um einmal umzuschlagen, wonach ein Kapitalist seinen Profit berechnen muss.
Angenommen, Jemand habe in einem bestimmten Geschäft die Hälfte seines Kapitals in Gebäuden und Maschinerie angelegt, welche einmal in zehn Jahren erneuert werden; ein Viertel in Werkzeugen etc., die in zwei Jahren erneuert werden; das letzte Viertel, ausgelegt in Arbeitslöhnen und Rohstoffen, wäre zweimal im Jahre umgeschlagen.
Sein ganzes Kapital sei 50,000 Dollars.
Dann wird seine Jahresauslage sein:
= 25,000 Doll. in 10 Jahren = 2500 Doll. in 1 Jahr.
= 12,500 " " 2 " = 6250 " " " "
= 12,500 " " ½ " = 25,000 " " " "
in 1 Jahr = 33,750 Doll.
Die Durchschnittszeit also, in der sein ganzes Kapital einmal umgeschlagen wird, ist 16 Monate . . . . Nehmen wir einen anderen Fall:
Ein Viertel des Gesamtkapitals von 50,000 Doll. zirkuliert in 10 Jahren; ein Viertel in 1 Jahr; die übrige Hälfte zweimal in 1 Jahr.
Dann wird die jährliche Auslage sein:
= 1250 Doll.
12,500 = 12,500 "
25,000 x 2 = 50,000 "
In 1 Jahr umgeschlagen = 63,750 Doll."
(Scrope: Pol. Econ., edit. Alonzo Potter.
Neu York 1841 p. 141, 142.)
6) Wirkliche und scheinbare Verschiedenheiten im Umschlag der verschiedenen Teile des Kapitals. -- Derselbe Scrope sagt an derselben Stelle:
"Das Kapital, das ein Fabrikant, Landwirt oder Kaufmann in der Zahlung von Arbeitslöhnen auslegt, zirkuliert am schnellsten, da es vielleicht einmal in der Woche, wenn seine Leute wöchentlich bezahlt werden, durch die wöchentlichen Einkünfte aus seinen Verkäufen oder bezahlten Fakturen umgeschlagen wird.
Das in Rohstoffen oder fertigen Vorräten ausgelegte zirkuliert weniger rasch; es mag zweimal oder viermal im Jahr umschlagen, je nach der Zeit die zwischen dem Einkauf der einen und dem Verkaufe der audern verbraucht wird, vorausgesetzt, dass er auf gleiche Kreditfrist kauft und verkauft.
Das in Werkzeugen und Maschinen steckende Kapital zirkuliert noch langsamer, da es im Durchschnitt vielleicht nur einmal in fünf oder zehn Jahren umgeschlagen, d. h. konsumiert und erneuert wird; obwohl manche Werkzeuge schon in einer einzigen Reihe von Operationen aufgebraucht werden.
Das in Gebäuden, z. B. Fabriken, Läden, Lagerhäusern, Scheunen, in Straßen, Bewässerungsanlagen etc. ausgelegte Kapital scheint überhaupt kaum zu zirkulieren.
In der Tat aber werden auch diese Anlagen vollständig ebensosehr wie die früher erwähnten aufgebraucht während sie zur Produktion beitragen, und müssen reproduziert werden, damit der Produzent seine Operationen fortführen kann.
Nur mit dem Unterschied, dass sie langsamer konsumiert und reproduziert werden als die übrigen . . . . Das in ihnen angelegte Kapital schlägt vielleicht erst in 20 oder 50 Jahren um."
Scrope verwechselt hier den durch Zahlungstermine und Kreditverhältnisse für den individuellen Kapitalisten bewirkten Unterschied im Fluss bestimmter Teile des flüssigen Kapitals mit den aus der Natur des Kapitals hervorgehenden Umschlägen.
Er sagt, der Arbeitslohn muss wöchentlich gezahlt werden, durch die wöchentlichen Einkünfte aus den bezahlten Verkäufen oder Fakturen.
Erstens ist hier zu bemerken, dass mit Bezug auf den Arbeitslohn selbst Unterschiede eintreten, je nach der Länge des Zahlungstermins, d. h. der Länge der Zeit, wofür der Arbeiter dem Kapitalisten Kredit zu geben hat; also jenachdem der Zahlungstermin des Lohns wöchentlich, monatlich, dreimonatlich, halbjährlich u. s. w. Es gilt hier das früher entwickelte Gesetz:
"Die notwendige Maße des Zahlungsmittels (also des auf einen Schlag vorzuschießenden Geldkapitals) steht im umgekehrten Verhältnis zur Länge der Zahlungsperioden." (Buch I, Kap. III, 3, b) Seite 124.)
Zweitens:
In das wöchentliche Produkt geht die Gesamtheit nicht nur des in seiner Produktion durch die Wochenarbeit zugesetzten Neuwerts ein, sondern ebenso der Wert der im Wochenprodukt aufgezehrten Roh- und Hilfsstoffe.
Mit dem Produkt zirkuliert dieser in ihm enthaltene Wert.
Durch den Verkaufe dieses Produkts erhält er die Geldform und muss von neuem in dieselben Produktionselemente umgesetzt werden.
Es gilt dies ebensowohl von der Arbeitskraft wie von Roh- und Hilfsstoffen.
Aber man hat bereits gesehen (Kap. VI, 2, A), dass die Kontinuität der Produktion einen Vorrat von Produktionsmitteln erheischt, verschieden für verschiedene Geschäftszweige, und im selben Geschäftszweig wieder verschieden für verschiedene Bestandteile dieses Elements des flüssigen Kapitals, z. B. für Kohle und Baumwolle.
Obgleich daher diese Stoffe beständig in natura ersetzt werden müssen, brauchen sie nicht beständig neu gekauft zu werden.
Wie oft sich der Kauf erneuert, hängt von der Größe des angelegten Vorrats ab, wie lange er vorhält bis er erschöpft ist.
Bei der Arbeitskraft findet solches Einlegen von Vorrat nicht statt.
Die Rückverwandlung in Geld geht für den in Arbeit ausgelegten Kapitalteil Hand in Hand mit der des in Hülfs- und Rohstoff ausgelegten.
Aber die Rückverwandlung des Geldes, einerseits in Arbeitskraft, andererseits in Rohstoffe, geht getrennt vor sich wegen der besonderen Kauf- und Zahlungstermine dieser beiden Bestandteile, von denen der eine als produktiver Vorrat in längeren Terminen gekauft wird, der andere, die Arbeitskraft, in kürzeren, z. B. wöchentlich.
Andererseits muss der Kapitalist neben dem Produktionsvorrat einen Vorrat fertiger Waren halten.
Abgesehn von Verkaufsschwierigkeiten etc. ist z. B. eine bestimmte Maße auf Bestellung zu produzieren.
Während der letzte Teil derselben produziert wird, wartet der schon fertige auf dem Speicher bis zur Zeit, wo die Bestellung ganz ausgeführt werden kann.
Andere Unterschiede im Umschlag des flüssigen Kapitals entstehen, sobald einzelne Elemente desselben länger als andere in einem vorläufigen Stadium des Produktionsprozesses (Austrocknung von Holz u. s. w.) verharren müssen.
Das Kreditwesen, auf das Scrope hier Bezug nimmt, wie das Handelskapital, modifiziert den Umschlag für den einzelnen Kapitalisten.
Auf gesellschaftlicher Stufenleiter modifiziert es ihn nur, soweit es nicht nur die Produktion, sondern auch die Konsumtion beschleunigt.
Zehntes Kapitel.
Theorien über fixes und zirkulierendes Kapital.
Die Physiokraten und Adam Smith.
Bei Quesnay erscheint der Unterschied von fixem und zirkulierendem Kapital als Avance primitives und Avance annuelles.
Er stellt diesen Unterschied richtig dar als Unterschied innerhalb des produktiven, dem unmittelbaren Produktionsprozess einverleibten Kapitals.
Da ihm das in der Agrikultur angewandte Kapital, also das Kapital des Pächters, als das einzig wirklich produktive gilt, so ergeben sich diese Unterschiede auch nur für das Kapital des Pächters.
Hieraus ergibt sich auch die jährliche Umschlagszeit des einen Teils des Kapitals, und die mehr als jährliche (zehnjährige) des anderen.
Beiläufig übertragen die Physiokraten im Lauf der Entwicklung diese Unterschiede auch auf andere Sorten Kapital, auf das industrielle Kapital überhaupt.
Für die Gesellschaft bleibt der Unterschied zwischen jährlichen und mehrjährigen Vorschüssen so wichtig, dass viele Ökonomen, selbst nach A. Smith, zu dieser Bestimmung zurückkehren.
Der Unterschied zwischen beiden Arten von Vorschüssen entsteht erst, sobald vorgeschossenes Geld in die Elemente des produktiven Kapitals verwandelt ist.
Es ist ein Unterschied, einzig und allein innerhalb des produktiven Kapitals.
Es fällt Quesnay daher nicht ein, das Geld, sei es zu den ursprünglichen, sei es zu den jährlichen Vorschüssen zu rechnen.
Als Vorschüsse der Produktion -- d. h. als produktives Kapital -- stehen sie beide sowohl dem Geld, wie den auf dem Markt befindlichen Waren gegenüber.
Ferner reduziert sich der Unterschied dieser beiden Elemente des produktiven Kapitals bei Quesnay richtig auf die verschiedene Weise, worin sie in den Wert des fertigen Produkts eingehen, daher auf die verschiedene Weise, worin ihr Wert mit dem Produktanwert zirkuliert wird, und daher die verschiedene Weise ihres Ersatzes oder ihrer Reproduktion, indem der Wert des einen jährlich ganz, der des anderen in längeren Perioden stückweise ersetzt wird.
Vergl. für Quesnay die Analyse du Tableau Economique.
(Physiokrattes, ed. Daire, I. Partie, Paris 1846.)
Es heißt dort z. B.: "Les avances annuelles consistent dans les depenses qui se font annuellement pour le travail de la culture; ces Avance doivent être distinguees des Avance primitives, qui forment le fonds de l'etablissement de la culture." (p. 59.) --
Bei den jüngeren Physiokraten werden die Avance schon mehrfach direkt als capital bezeichnet: "Kapital ou Avance,"
Dupont de Nemours, Origine & Progres d'une science nouvelle, 1767 (Daire, I, p. 291); ferner Le Trosne:
"Au moyen de la duree plus ou moins grande des ouvrages de main d'oeuvre, une Nation possede un Fonds konsiderable de richesses, independant de sa Reproduktion annuelle, qui forme un capital accumule de longue main, et originairement payé avec des productions, qui s'entretient et s'augmente toujours." (Daire, II, p. 928.) -- Turgot braucht das Wort capital schon regelmässiger für Avance, und identifiziert noch mehr die Avance der manufakturier mit denen der Pächter.
(Turgot, Reflexions sur la Formation et la Distribution des Richesses 1766.)
Der einzige Fortschritt, den A. Smith macht, ist die Verallgemeinerung der Kategorien.
Sie bezieht sich bei ihm nicht mehr auf eine spezielle Form des Kapitals, das Pächterkapital, sondern auf jede Form des produktiven Kapitals.
Es folgt daher von selbst, dass an die Stelle des der Agrikultur entnommenen Unterschieds zwischen jährlichem und mehrjährigem Umschlag, der allgemeine Unterschied verschiedenzeitigen Umschlags tritt, sodass ein Umschlag des fixen Kapitals stets mehr als einen Umschlag des zirkulierenden Kapitals umfasst, welches immer die Zeitdauer dieser Umschläge des zirkulierenden Kapitals sei, jährlich, mehr als jährlich, oder weniger als jährlich.
So verwandeln sich bei Smith die Avance annuelles in zirkulierendes und die Avance primitives in fixes Kapital.
Auf diese Verallgemeinerung der Kategorien beschränkt sich aber sein Fortschritt.
Die Ausführung fällt weit hinter Quesnay zurück.
Gleich die roh empirische Art, wie Smith die Untersuchung eröffnet, leitet die Unklarheit ein: "There are two different weiß in which a capital Mai bei employed so as to yield a revenue or profit to its employer." (Wealth of Nations.
Bock II, chap. I, p. 189. Edit.
Aberdeen, 1848.)
Die Arten, worin Wert angelegt werden kann, um als Kapital zu fungieren, um seinem Eigener einen Mehrwert abzuwerfen, sind ebenso verschieden, ebenso mannigfach wie die Anlagesphären des Kapitals.
Es ist eine Frage nach den verschiedenen Produktionszweigen, worin Kapital angelegt werden kann.
Die Frage, so formuliert, geht noch weiter.
Sie schließt die Frage ein, wie Wert, auch wenn er nicht als produktives Kapital angelegt wird, als Kapital für seinen Eigener fungieren kann, z. B. als zinstragendes Kapital, Kaufmannskapital u. s. w. Hier sind wir also schon himmelweit entfernt von dem wirklichen Gegenstand der Analyse, nämlich von der Frage: wie die Teilung des produktiven Kapitals in seine verschiedenen Elemente, abgesehen von ihrer verschiedenen Anlagesphäre, auf ihren Umschlag wird.
A. Smith fährt dann gleich fort:
"First, it may bei employed in raising, manufacturing, or purchasing goods, and selling them again with a profit.
A. Smith sagt uns hier nichts, als dass Kapital angewandt werden kann in der Agrikultur, der Manufaktur und dem Handel.
Er spricht also nur von den verschiedenen Anlagesphären des Kapitals, und auch von solchen, worin, wie im Handel, das Kapital nicht dem unmittelbaren Produktionsprozess einverleibt ist, also nicht als produktives Kapital fungiert.
Damit verlässt er schon die Grundlage, worauf die Physiokraten die Unterschiede des produktiven Kapitals und ihren Einfluss auf den Umschlag darstellen.
Ja, er nimmt sofort auch das Kaufmannskapital als Beispiel in einer Frage, wo es sich ausschließlich um Differenzen des produktiven Kapitals im Produkt- und Werthbildungsprocess handelt, die selbst wieder Differenzen in seinem Umschlag und seiner Reproduktion erzeugen.
Er fährt fort: "The capital employed in this manner yields no revenue or profit to its employer, while it either remains in his possession or continues in th esame shape."
-- The capital employed in this Mahner!
Aber Smith spricht von Kapital, das in der Agrikultur, in der Industrie angelegt ist, und er sagt uns später, dass das so angelegte Kapital in fixes und zirkulierendes zerfällt!
Die Anlage des Kapitals in dieser Art kann also das Kapital weder zu fixem noch zu zirkulierendem machen.
Oder meinte er, dass Kapital, angewandt um Waren zu produzieren und diese Waren mit einem Profit zu verkaufen, nach seiner Verwandlung in Waren verkauft werden und durch den Verkaufe erstens aus dem Besitz des Verkäufers in den des Käufers übergehen, zweitens aus seiner Naturalform als Ware in seine Geldform sich umsetzen muss, und daher dem Besitzer unnütz ist, so lange es entweder in seinem Besitz oder -- für ihn -- in derselben Form bleibt?
Aber dann kommt die Sache darauf hinaus: Derselbe Kapitalwert, der früher in der Form des produktiven Kapitals fungierte, in einer dem Produktionsprozess angehörigen Form, fungiert jetzt als Warenkapital und Geldkapital, in seinen dem Zirkulationsprozess angehörigen Formen, ist also weder fixes noch flüssiges Kapital mehr.
Und es gilt dies ebensowohl für die Wertelemente, welche durch Roh- und Hilfsstoffe, also durch flüssiges, wie für diejenigen, welche durch den Verbrauch der Arbeitsmittel, also durch fixes Kapital, zugefügt werden.
Wir kommen auch so dem Unterschied von fixem und und flüssigem Kapital keinen Schritt näher.
Weiter:
"The Geoods of the merchant yield him no Revenue or profit till he sells them for money, and the money yields him as little till it is again exchanged for Geoods.
His capital is continually going fromm him in ohne shape, and returning to him in another, and it is only by means of such circulation, or sukzessive exchanges, tat it can jild him any profit.
Such capitals, therefore, Mai very properly bei called circulating Kapitals."
Was A. Smith hier als zirkulierendes Kapital bestimmt, ist das, was ich Zirkulationskapital nennen will, Kapital, in der dem Zirkulationsprozess, dem Formwechsel vermittels des Austausches (Stoffwechsel und Händewechsel) angehörigen Form, also Warenkapital und Geldkapital, im Gegensatz zu seiner dem Produktionsprozess angehörigen Form, der des produktiven Kapitals.
Es sind dies keine besondere Arten, worin der industrielle Kapitalist sein Kapital teilt, sondern es sind verschiedene Formen, die derselbe vorgeschossene Kapitalwert in seinem curriculum vitae nach einander stets von neuem annimmt und abstreift.
Dies wirft A. Smith -- und das ist ein großer Rückschritt gegen die Physiokraten -- zusammen mit den Formunterschieden, die innerhalb der Zirkulation des Kapitalwerts, in seinem Kreislauf durch seine sukzessiven Formen, entspringen während der Kapitalwert sich in der Form des produktiven Kapitals befindet; und zwar entspringen aus der verschiedenen Weise, worin die verschiedenen Elemente des produktiven Kapitals am Werthbildungsprocess sich beteiligen und ihren Wert auf das Produkt übertragen.
Wir werden die Folgen dieser Grundverwechslung zwischen dem produktiven und dem in der Zirkulationssphäre befindlichen Kapital (Warenkapital und Geldkapital) einerseits, und zwischen fixem und flüssigem Kapital andererseits, weiter unten sehen.
Der in fixem Kapital vorgeschossene Kapitalwert wird ebensowohl durch das Produkt zirkuliert, wie der im flüssigen Kapital vorgeschossene, und er verwandelt sich durch die Zirkulation des Warenkapitals ebensosehr in Geldkapital wie der andere.
Der Unterschied entspringt nur daraus, dass sein Wert Bruchweiss zirkuliert und daher auch Bruchweiss, in kürzeren oder längeren Perioden ersetzt, in Naturalform reproduziert werden muss.
Dass A. Smith hier unter zirkulierendem Kapital nichts versteht als Zirkulationskapital, d. h. den Kapitalwert in seinen dem Zirkulationsprozess angehörigen Formen (Warenkapital und Geldkapital), beweist das von ihm mit besonderem Ungeschick gewählte Beispiel.
Er nimmt als Beispiel eine Kapitalart, die gar nicht dem Produktionsprozess angehört, sondern nur in der Zirkulationssphäre haust, nur aus Zirkulationskapital besteht, das Kaufmannskapital.
Wie abgeschmackt es ist, mit einem Beispiel zu beginnen, worin das Kapital überhaupt nicht als produktives Kapital figuriert, sagt er selbst gleich darauf:
"The capital of a merchant is altogether a circulating capital."
Aber der Unterschied zwischen zirkulierendem und fixem Kapital soll ja, wie uns später gesagt wird, ein aus wesentlichen Unterschieden innerhalb des produktiven Kapitals selbst entspringender sein.
Einerseits hat A. Smith den physiokratischen Unterschied im Kopf, andererseits die Formunterschiede, die der Kapitalwert in seinem Kreislauf durchmacht.
Und beides geht bunt durcheinander.
Wie aber ein Profit entstehen soll durch den Formwechsel von Geld und Ware, durch bloße Verwandlung des Werts aus einer dieser Formen in die andere, ist absolut nicht abzusehn.
Auch wird die Erklärung absolut unmöglich, weil er hier beginnt mit dem Kaufmannskapital, das sich nur in der Zirkulationssphäre bewegt.
Wir kommen hierauf zurück; hören wir zunächst was er über das fixe Kapital sagt:
"Secondly, it (capital) Mai bei employed in the improvement of Land, in the purchase of useful machines and instruments of trade, or in such like things as jild a Revenue or profit withont changing masters, or circulating any further.
Such Kapitals, therefore, Mai very properly bei called fixed Kapitals.
Different occupations require very different proportions between the fixed and circulating capitals employed in them. . . . Some part of the capital of every master artificer or manufacturer musst bei fixet in the instruments of his trade.
This part, however, is very small in some, and very great in others.
. . . The far greater part of the capital of all such master artificers (wie Schneider, Schuster, Weber) however is circulated, eiter in the wages of their workmen, or in the price of their materials, and to bei repaid with a profit by the Price of the work."
Abgesehn von der kindlichen Bestimmung über die Quelle des Profits tritt das Schwache und Konfuse gleich darin hervor:
Für einen Maschinenfabrikanten z. B. ist die Maschine Produkt, die als Warenkapital zirkuliert, also in A. Smiths Worten:
"is parted with, changes Masters, circulates further."
Die Maschine wäre also nach seiner eigenen Bestimmung kein fixes, sondern zirkulierendes Kapital.
Diese Konfusion entspringt wieder daraus, dass Smith den aus der verschiedenartigen Zirkulation der verschiedenen Elemente des produktiven Kapitals entspringenden Unterschied von fixem und flüssigem Kapital verwechselt mit Formunterschieden, die dasselbe Kapital durchläuft, soweit es innerhalb des Produktionsprozesses als produktives Kapital fungiert, dagegen innerhalb der Zirkulationssphäre als Zirkulationskapital, d. h. als Warenkapital oder als Geldkapital.
Je nach der Stelle, die sie im Lebensprozess des Kapitals einnehmen, können dieselben Dinge daher bei A. Smith als fixes Kapital fungieren (als Arbeitsmittel, Elemente des produktiven Kapitals), und als "zirkulierendes" Kapital, Warenkapital (als Produkt, das aus der Produktionssphäre in die Zirkulationssphäre abgestoßen wird).
Aber A. Smith wechselt auf einmal den ganzen Einteilungsgrund und widerspricht dem, womit er ein paar Zeilen vorher die ganze Untersuchung eröffnet hatte.
Es geschieht dies namentlich mit dem Satz: "There are two different weiß in which a capital Mai bei employed so as to jild a Revenue or a profit to its employer," nämlich als zirkulierendes oder als fixes Kapital.
Danach waren dies also verschiedene Anwendungsweisen verschiedener von einander unabhängiger Kapitale, wie Kapitale entweder z. B. in der Industrie oder in der Agrikultur angewandt werden können.
-- Jetzt aber heißt es:
"Different occupations require very different Proportion between the fixet and circulating Kapitals employed in them."
Fixes und zirkulierendes Kapital sind jetzt nicht mehr verschiedene, selbständige Kapitalanlagen, sondern verschiedene Portionen desselben produktiven Kapitals, die in verschiedenen Anlagesphären verschiedenen Anteil vom Gesamtwert dieses Kapitals bilden.
Es sind also Unterschiede, die aus der sachgemässen Teilung des produktiven Kapitals selbst entspringen, und die daher nur mit Bezug auf dieses gelten.
Dem widerspricht aber wieder, dass das Handelskapital als bloß zirkulierendes Kapital dem fixen Kapital gegenüber gestellt wird, denn Smith selbst sagt: "Das Kapital eines Kaufmanns ist ganz und gar zirkulierendes Kapital."
Es ist in der Tat ein nur innerhalb der Zirkulationssphäre fungierendes Kapital, und steht als solches dem produktiven Kapital, dem dem Produktionsprozess einverleibten Kapital überhaupt gegenüber, kann aber ebendeshalb nicht als flüssiger (zirkulierender) Bestandteil des produktiven Kapitals dem fixen Bestandteil des produktiven Kapitals gegenüberstehn.
Bei den Beispielen, die Smith gibt, bestimmt er als fixes Kapital die Instruments of trade, als zirkulierendes Kapital den Kapitalanteil ausgelegt in Arbeitslöhnen und Rohstoffen, Hilfsstoffe eingerechnet (repaid with a profit by the price of the work).
Also zunächst wird nur ausgegangen von den verschiedenen Bestandteilen des Arbeitsprozesses, Arbeitskraft (Arbeit) und Rohstoffen auf der einen Seite, Arbeitsinstrumenten auf der anderen.
Diese aber sind Kapitalbestandteile weil eine Wertsumme, die als Kapital fungieren soll, in ihnen ausgelegt ist.
Sofern sind sie die stofflichen Elemente, Daseinsweisen des produktiven, d. h. des im Produktionsprozess fungierenden Kapitals.
Warum heißt nun der eine Teil fix?
Weil some parts of the capital musst bei fixet in the Instruments of trade.
Aber der andere Teil ist auch fixiert in Arbeitslohn und Rohstoffen.
Maschinen indessen und instruments of trade ... such like things ... jild a Revenue or profit without changing masters, or cirkulating any further.
Such Kapitals, therefore, Mai very properly bei called fixet Kapitals.
Nehmen wir z. B. den Bergbau.
Rohmaterial wird hier gar nicht verwandt indem der Arbeitsgegenstand, z. B. das Kupfer, ein Naturprodukt ist, das durch die Arbeit erst angeeignet werden soll.
Das erst anzueignende Kupfer, das Produkt des Prozesses, das später als Ware, resp. Warenkapital, zirkuliert, bildet kein Element des produktiven Kapitals.
Kein Teil seines Werts ist darin ausgelegt.
Andererseits die anderen Elemente des Produktionsprozesses, Arbeitskraft und Hilfsstoffe, wie Kohle, Wasser u. s. w., gehen ebensowenig stofflich in das Produkt ein.
Die Kohle wird ganz konsumiert und nur ihr Wert geht in das Produkt ein ganz wie ein Wertteil der Maschine etc. in das Produkt eingeht.
Endlich bleibt der Arbeiter ebenso selbständig dem Produkt, dem Kupfer, gegenüber stehen, wie die Maschine.
Nur der Wert, den er durch seine Arbeit produziert, ist jetzt Bestandteil des Kupferwerts.
Also in diesem Beispiel wechselt kein einziger Bethandteil des produktiven Kapitals die Hände (Masters), oder wird keiner derselben weiter zirkuliert, weil keiner derselben stofflich in das Produkt eingeht.
Wo bleibt hier also das zirkulierende Kapital?
Nach A. Smith eigener Definition bestände das ganze in einem Kupferbergwerke zur Verwendung kommende Kapital nur aus fixem Kapital.
Nehmen wir dagegen eine andere Industrie, die Rohstoffe anwendet, welche die Substanz des Produkts bilden, ferner Hilfsstoffe, die leiblich, nicht nur dem Wert nach, wie etwa Heizkohle in das Produkt eingehen.
Mit dem Produkt, dem Garn z. B., wechselt auch der Rohstoff, die Baumwolle, woraus es besteht, die Hände und geht aus dem Produktionsprozess in den Konsumtionsprozess ein.
Aber so lange die Baumwolle als Element des produktiven Kapitals fungiert, verkauft der Eigener sie nicht, sondern bearbeitet sie, lässt Garn aus ihr machen.
Er gibt sie nicht aus der Hand.
Oder, um Smiths grobfalsch-trivialen Ausdruck zu brauchen, er macht keinen Profit by parting with it, by its changing Masters, or by circulating it.
Er lässt seine Materialien ebensowenig zirkulieren wie seine Maschinen.
Sie sind fixiert im Produktionsprozess, ganz so gut wie die Spinnmaschinen und Fabrikgebäude.
Ja, es muss ebenso beständig ein Teil des produktiven Kapitals in der Form von Kohle, Baumwolle etc. fixiert sein, wie in der von Arbeitsmitteln.
Der Unterschied ist nur der, dass die zur z. B. wöchentlichen Produktion von Garn nötige Baumwolle, Kohle etc. beständig in der Produktion des Wochenprodukts ganz konsumiert wird, daher durch neue Exemplare von Baumwolle, Kohle etc. ersetzt werden muss; also diese Elemente des produktiven Kapitals, obgleich sie der Art nach identisch bleiben, beständig aus neuen Exemplaren derselben Art bestehen, während dieselbe individuelle Spinnmaschine, dasselbe individuelle Fabrikgebäude fortfährt, ohne Ersatz durch ein neues Exemplar seiner Art, zu einer ganzen Reihe von Wochenproduktionen mitzuwirken.
Als Elemente des produktiven Kapitals sind alle seine Bestandteile beständig im Produktionsprozess fixiert, denn er kann nicht ohne sie vorgehen.
Und alle Elemente des produktiven Kapitals, fixe wie flüssige, stehen gleichmäßig als produktives Kapital dem Zirkulationskapital, d. h. dem Warenkapital und Geldkapital gegenüber.
Ebenso verhält es sich mit der Arbeitskraft.
Ein Teil des produktiven Kapitals muss beständig in ihr fixiert sein, und es sind dieselben identischen Arbeitskräfte, wie dieselben Maschinen, die überall auf längere Zeit von demselben Kapitalisten verwandt werden.
Der Unterschied zwischen ihnen und den Maschinen besteht hier nicht darin, dass die Maschine ein für allemal gekauft ist (was auch nicht der Fall, wenn sie z. B. in Terminen abbezahlt wird), der Arbeiter nicht -- sondern darin, dass die Arbeit, die dieser verausgabt, ganz in den Wert des Produkts eingeht, dagegen der Wert der Maschine nur Bruchweiss.
Smith verwechselt verschiedene Bestimmungen, wenn er vom zirkulierenden Kapital sagt im Gegensatz zum fixen: "The capital employed in this Mahner yields no Revenue or profit to its employer, while it either remains in his possession or continues in the same shape."
Er stellt die nur formelle Metamorphose der Ware, die das Produkt, das Warenkapital, in der Zirkulationssphäre durchläuft, und die den Händewechsel der Waren vermittelt, auf gleiche Stufe mit der körperlichen Metamorphose, welche die verschiedenen Elemente des produktiven Kapitals während des Produktionsprozesses durchlaufen.
Verwandlung von Ware in Geld und von Geld in Ware, Kauf und Verkaufe, wirft er hier ohne weiteres zusammen mit Verwandlung von Produktionselementen in Produkt.
Sein Beispiel für das zirkulierende Kapital ist das Kaufmannskapital, das sich aus Ware in Geld, aus Geld in Ware verwandelt -- der der Warenzirkulation angehörige Formwechsel W -- G -- W.
Dieser Formwechsel innerhalb der Zirkulation hat aber für das fungierende industrielle Kapital die Bedeutung, dass die Waren, worin das Geld rückverwandelt wird, Produktionselemente (Arbeitsmittel und Arbeitskraft) sind, dass er also die Kontinuität seiner Funktion vermittelt, den Produktionsprozess als kontinuierlichen oder als Reproduktionsprozess.
Dieser ganze Formwechsel geht in der Zirkulation vor; er ist es, der den wirklichen Übergang der Waren aus einer Hand in die andere vermittelt.
Dagegen die Metamorphosen, die das produktive Kapital innerhalb seines Produktionsprozesses durchläuft, sind dem Arbeitsprozess angehörige Metamorphosen, notwendig um die Produktionselemente in das bezweckte Produkt zu verwandeln.
A. Smith hält sich daran, dass ein Teil der Produktionsmittel (die eigentlichen Arbeitsmittel) im Arbeitsprozess dient (was er fälschlich ausdrückt: jild a profit to their master), indem er seine Naturalform nicht verändert, sich nur allmählich abnutzt; während ein anderer Teil, die Materialien, sich verändert, und gerade durch seine Veränderung seine Bestimmung als Produktionsmittel erfüllt.
Dies verschiedene Verhalten der Elemente des produktiven Kapitals im Arbeitsprozess bildet aber nur den Ausgangspunkt des Unterschieds zwischen fixem und nicht fixem Kapital, nicht diesen Unterschied selbst, was sich schon daraus ergibt, dass es für alle Produktionsweisen, kapitalistische und nichtkapitalistische, gleichmäßig besteht.
Diesem verschiedenen stofflichen Verhalten entspricht aber die Wertabgabe an das Produkt, der hinwieder der Wertersatz durch den Verkaufe des Produkts entspricht; und erst dies bildet jenen Unterschied.
Das Kapital ist also nicht fix, weil es in den Arbeitsmitteln fixiert ist, sondern weil ein Teil seines in Arbeitsmitteln ausgelegten Werts in demselben fixiert bleibt, während ein anderer Teil als Wertbestandteil des Produkts zirkuliert.
"If it (the stock) is employed in procuring future profit, it musst procure this profit by staying with him (the employer), or by Going fromm him.
In the ohne case it is a fixet, in the other it is a circulating capital." (p. 189.)
Zunächst fällt hier auf die roh empirische, aus der Anschauungsweise des gewöhnlichen Kapitalisten geschöpfte Vorstellung des Profits, die der besseren esoterischen Einsicht A. Smith's durchaus widerspricht.
In dem Preis des Produkts ist der Preis sowohl der Materialien wie der Arbeitskraft ersetzt worden, aber ebenso der von den Arbeitsinstrumenten durch Gleiß auf das Produkt übertragene Wertteil.
Aus diesem Ersatz entquillt in keinem Fall der Profit.
Ob ein zur Produktion des Produkts vorgeschossener Wert ganz oder stückweise, auf einmal oder allmählich durch den Verkaufe desselben ersetzt wird, kann nur die Art und die Zeit des Ersatzes ändern; in keinem Fall aber das beiden Gemeinschaftliche -- den Wertersatz -- in Schöpfung von Mehrwert verwandeln.
Es liegt hier zu Grunde die gewöhnliche Vorstellung, dass weil der Mehrwert erst durch den Verkaufe des Produkts, durch seine Zirkulation realisiert wird, er nur aus dem Verkaufe, aus der Zirkulation entspringe.
In der Tat ist die verschiedene Entstehungsweise des Profits hier nur falsche Phrase dafür, dass die verschiedenen Elemente des produktiven Kapitals verschieden dienen, als produktive Elemente verschieden im Arbeitsprozess wirken.
Schließlich wird der Unterschied nicht aus dem Arbeits- resp. Verwertungsprozess, aus der Funktion des produktiven Kapitals selbst abgeleitet, sondern soll nur subjektiv gelten für den einzelnen Kapitalisten, dem der eine Kapitalteil in dieser, der andere in jener Weise nützlich sei.
Dagegen hatte Quesnay die Unterschiede aus dem Reproduktionsprozess und seinen Notwendigkeiten selbst hergeleitet.
Damit dieser Prozess kontinuierlich sei, muss aus dem Wert des jährlichen Produkts der Wert der jährlichen Vorschüsse jährlich ganz ersetzt werden, dagegen der Wert des Anlagekapitals nur stückweise; sodass er erst in einer Reihe von z. B. zehn Jahren ganz ersetzt und daher ganz reproduziert (durch neue Exemplare derselben Art ersetzt) werden muss. A. Smith fällt also tief unter Quesnay zurück.
Es bleibt so bei A. Smith für die Bestimmung des fixen Kapitals durchaus nichts übrig, als dass es Arbeitsmittel sind, die ihre Gestalt nicht im Produktionsprozess ändern und fortfahren bis zu ihrer Abnutzung in der Produktion zu dienen, gegenüber den Produkten, zu deren Bildung sie mithelfen.
Es wird vergessen, dass alle Elemente des produktiven Kapitals beständig in ihrer Naturalform (als Arbeitsmittel, Materialien und Arbeitskraft) dem Produkt und dem als Ware zirkulierenden Produkt gegenüberstehn, und dass der Unterschied des aus Materialien und Arbeitskraft bestehenden Teils von dem aus Arbeitsmitteln bestehenden Teil nur darin liegt, mit Bezug auf die Arbeitskraft: dass sie stets neu gekauft wird (nicht für ihre Dauer gekauft wird wie die Arbeitsmittel); in Bezug auf die Materialien: dass nicht dieselben identischen, sondern stets neue Exemplare derselben Art im Arbeitsprozess fungieren.
Es wird zugleich der falsche Schein hervorgebracht, als ob der Wert des fixen Kapitals nicht auch zirkuliere, obgleich A. Smith natürlich den Verschleiss des fixen Kapitals als Teil des Produktpreises früher entwickelt hat.
Bei dem zirkulierenden Kapital als Gegensatz zum fixen wird nicht hervorgehoben, dass es diesen Gegensatz nur hat als derjenige Bestandteil des produktiven Kapitals, der ganz aus dem Wert des Produkts ersetzt werden und dessen Metamorphosen daher ganz mitmachen muss, während dies bei dem fixen Kapital nicht der Fall.
Es wird vielmehr zusammengeworfen mit den Gestalten, die das Kapital bei seinem Übergang aus der Produktionssphäre in die Zirkulationssphäre annimmt, als Warenkapital und Geldkapital.
Aber beide Formen, Warenkapital und Geldkapital, sind Träger des Werts ebensowohl der fixen wie der flüssigen Bestandteile des produktiven Kapitals.
Beide sind Zirkulationskapital, im Gegensatz zum produktiven, aber nicht zirkulierendes (flüssiges) Kapital im Gegensatz zum fixen.
Endlich: Durch die ganz schiefe Entwicklung vom Machen des Profits durch das fixe Kapital, indem es im Produktionsprozess bleibt; durch das zirkulierende, indem es ihn verlässt und zirkuliert wird, -- wird über die Selbigkeit der Form, die variables Kapital und den flüssigen Bestandteil des konstanten Kapitals im Umschlag haben, der wesentliche Unterschied derselben im Verwertungsprozess und der Bildung des Mehrwerts versteckt, also das ganze Geheimnis der kapitalistischen Produktion noch mehr verdunkelt; durch die gemeinsame Bezeichnung: zirkulierendes Kapital, wird dieser wesentliche Unterschied aufgehoben; was dann die spätere Ökonomie noch weiter führte, indem nicht der Gegensatz von variablem und konstantem, sondern der von fixem und zirkulierendem Kapital als das Wesentliche und allein Unterscheidende festgehalten wurde.
Nachdem A. Smith fixes und zirkulierendes Kapital erst bezeichnet hat als zwei besondere Arten, Kapital anzulegen, die, jede für sich betrachtet, einen Profit abwerfen, sagt er.
"No fixet capital can yield any revenue but by means of a circulating capital.
The most useful machines and Instruments of trade will produce nothing without the circulating capital which affords the Materials they are employed upon, and the maintenance of the workmen who employ them." (p. 188.)
Hier kommt es heraus, was die früheren Ausdrücke: jild a Revenue, make a profit, etc. bedeuten, dass nämlich beide Kapitalteile als Produktbildner dienen.
A. Smith gibt nun folgendes Beispiel: "Tat part of the capital of the farmer which is employed in the implements of agriculture is a fixet, tat which is employed in the wage and maintenance of his labouring servants is a circulating capital.
(Hier bezieht sich also der Unterschied von fixem und zirkulierendem Kapital richtig nur auf die verschiedene Zirkulation, den Umschlag verschiedener Bestandteile des produktiven Kapitals.)
He makes a profit of the ohne by keeping it in his own Possession, and of the other by parting with it.
The Price or value of his labouring cattle is a fixed capital (hier wieder das Richtige, dass es der Wert ist worauf sich der Unterschied bezieht, nicht das stoffliche Element), in the same Mahner as tat of the Instruments of husbandry; their maintenance (des Arbeitsviehs) is a circulating capital, in the same way as tat of the labouring servants.
The Farmer makes his profit by keeping the labouring cattle, and by parting with their maintenance.
(Der Pächter behält das Futter des Viehs, verkauft es nicht.
Er verbraucht es als Viehfutter, während er das Vieh selbst als Arbeitsinstrument verbraucht.
Der Unterschied ist nur der:
Das Viehfutter, das in die Erhaltung des Arbeitsviehs eingeht, wird ganz aufgezehrt und muss beständig durch neues Viehfutter aus dem Ackerbauprodukt oder seinem Verkaufe ersetzt werden; das Vieh selbst wird nur ersetzt im Maß, wie jedes Stück der Reihe nach arbeitsunfähig wird.)
Bote the Price and the maintenance of the cattle which are bought in and fattened, Not for labour but for sale, are a circulating capital.
The Farmer makes his profit by parting with them.
(Jeder Warenproduzent, also auch der kapitalistische, verkauft sein Produkt, das Resultat seines Produktionsprozesses, weswegen aber dies Produkt weder fixen noch flüssigen Bestandteil seines produktiven Kapitals bildet.
Es besteht jetzt vielmehr in einer Form, worin es aus dem Produktionsprozess ausgestoßen ist und als Warenkapital fungieren muss.
Das Mastvieh fungiert im Produktionsprozess als Rohmaterial, nicht als Instrument wie das Arbeitsvieh.
Es geht daher als Substanz in das Produkt ein, und sein ganzer Wert geht in dasselbe ein, wie der der Hilfsstoffe [sein Futter].
Daher ist es flüssiger Teil des produktiven Kapitals, nicht weil das verkaufte Produkt -- das Mastvieh -- hier dieselbe Naturalform hat wie der Rohstoff, das noch Niet gemästete Vieh.
Dies ist zufällig.
Zugleich hätte aber Smith aus diesem Beispiel sehen können, dass es nicht die dingliche Gestalt des Produktionselements ist, was dem in ihm steckenden Wert die Bestimmung fix und flüssig gibt, sondern seine Funktion innerhalb des Produktionsprozesses.)
The whole value of the seed too is a fixet capital.
Though it goes backwards and forwards between the ground and the granary, it never Changes Masters, and therefore it does Not properly circulate.
The Farmer makes his profit Not by its sale, but by its increase."
Hier bricht die gänzliche Gedankenlosigkeit der Smith'schen Distinktion an den Tag.
Nach ihm wäre die Aussaat fixes Kapital, wenn kein change of Masters stattfände, d. h. wenn die Aussaat direkt aus dem jährlichen Produkt ersetzt, von ihm abgezogen wird.
Es wäre dagegen zirkulierendes Kapital, wenn das ganze Produkt verkauft und aus einem Wertteil desselben fremdes Saatkorn gekauft worden.
In dem einen Fall findet change of Masters statt, in dem anderen nicht.
Smith verwechselt hier wieder flüssiges Kapital und Warenkapital.
Das Produkt ist der stoffliche Träger des Warenkapitals.
Aber natürlich nur der Teil desselben, der wirklich in Zirkulation tritt und nicht wieder direkt in den Produktionsprozess eingeht, aus dem er als Produkt hervorkam.
Ob der Same direkt als Teil vom Produkt abgezogen, oder ob das ganze Produkt verkauft und ein Teil seines Werts im Ankauf von fremdem Samen umgesetzt wird, in beiden Fällen findet nur Ersatz statt, und wird durch diesen Ersatz kein Profit gemacht.
In dem einen Fall tritt der Same mit dem Rest des Produkts als Ware in Zirkulation, im anderen Fall figuriert er nur in der Buchhaltung als Wertbestandteil des vorgeschossenen Kapitals.
Aber in beiden Fällen bleibt er flüssiger Bestandteil des produktiven Kapitals.
Es wird ganz aufgezehrt um das Produkt fertig zu machen, und er muss ganz aus ihm ersetzt werden, um die Reproduktion zu ermöglichen.
"Rohmaterialien und Hilfsstoffe verlieren die selbständige Gestalt, womit sie in den Arbeitsprozess als Gebrauchswerte eintraten.
Anders mit den eigentlichen Arbeitsmitteln.
Ein Instrument, eine Maschine, ein Fabrikgebäude, ein Gefäß u. s. w. dienen im Arbeitsprozess nur solange sie ihre ursprüngliche Gestalt bewahren und morgen wieder in ebenderselbe Form in den Arbeitsprozess eingehen wie gestern.
Wie sie während ihres Lebens, des Arbeitsprozesses, ihre selbständige Gestalt gegenüber dem Produkt bewahren, so auch nach dem Tode.
Die Leichen von Maschinen, Werkstätten, Arbeitsgebäuden, existieren immer noch selbständig, getrennt von den Produkten, die sie bilden halfen." (Buch I, Kap. VI, S. 192.)
Diese verschiedenen Weisen, worin die Produktionsmittel zur Bildung des Produkts vernutzt werden, indem die einen dem Produkt gegenüber ihre selbständige Gestalt bewahren, die anderen sie verändern oder ganz verlieren, -- diesen, dem Arbeitsprozess als solchem angehörigen Unterschied, der daher ebenso für Arbeitsprozesse zutrifft, die auf bloßen Selbstbedarf, z. B. der patriarchalischen Familie, gerichtet sind, ohne allen Austausch, ohne Warenproduktion -- verfälscht A. Smith indem er 1) die hier ganz ungehörige Bestimmung des Profits hineinbringt, dass die einen dem Eigener Profit bringen, indem sie ihre Gestalt beibehalten, die anderen, indem sie sie verlieren; 2) indem er die Veränderungen eines Teils der Produktionselemente im Arbeitsprozess zusammenwirft mit dem, dem Austausch der Produkte, der Warenzirkulation angehörigen Formwechsel (Kauf und Verkaufe), der zugleich den Wechsel des Eigentums an den zirkulierenden Waren einschließt.
Der Umschlag unterstellt die Reproduktion als vermittelt durch Zirkulation, also durch Verkaufe des Produkts, durch seine Verwandlung in Geld und Rückverwandlung aus Geld in seine Produktionselemente.
Soweit aber ein Teil seines eigenen Produkts dem kapitalistischen Produzenten selbst wieder direkt als Produktionsmittel dient, erscheint der Produzent als Verkäufer desselben an sich selbst und so figuriert die Sache in seiner Buchhaltung.
Dieser Teil der Reproduktion ist dann nicht durch Zirkulation vermittelt, sondern unmittelbar.
Der Teil des Produkts, der so wieder als Produktionsmittel dient, ersetzt aber flüssiges Kapital, nicht fixes, soweit 1) sein Wert ganz in das Produkt eingeht und 2) es selbst in natura ganz durch ein neues Exemplar aus dem neuen Produkt ersetzt worden ist.
A. Smith sagt uns nun, woraus zirkulierendes und fixes Kapital bestehen.
Er zählt die Dinge, die stofflichen Elemente auf, welche fixes Kapital, und die, welche zirkulierendes bilden, als ob diese Bestimmtheit diesen Dingen stofflich, von Natur zukäme und nicht vielmehr aus ihrer bestimmten Funktion innerhalb des kapitalistischen Produktionsprozesses entspränge.
Und doch macht er in demselben Kapital (Bock II, chap. I) die Bemerkung, dass, obgleich ein gewisses Ding, wie z. B. ein Wohnhaus, das für unmittelbare Konsumtion reserviert ist, Mai jild a Revenue to its proprietor, and thereby serve in the Funktion of a capital to him, it cannot jild any to the public, nor serve in the Funktion of a capital to it, and the Revenue of the whole Body of the pople can never bei in the smallest degree increased by it." (S. 186.)
Hier spricht A. Smith also klar aus, dass die Kapitaleigenschaft den Dingen nicht als solchen und unter allen Umständen zukommt, sondern eine Funktion ist, mit der sie je nach Umständen bekleidet oder nicht bekleidet sind.
Was aber vom Kapital überhaupt, das gilt auch von seinen Unterabteilungen.
Dieselben Dinge bilden Bestandteil des flüssigen oder des fixen Kapitals, je nachdem sie andere Funktion im Arbeitsprozess vollziehen.
Z. B. ein Vieh, als Arbeitsvieh (Arbeitsmittel) bildet stoffliche Existenzweise des fixen Kapitals, dagegen als Mastvieh (Rohmaterial) Bestandteil des zirkulierenden Kapitals des Pächters.
Andererseits kann dasselbe Ding bald als Bestandteil des produktiven Kapitals fungieren, bald zum unmittelbaren Konsumtionsfonds gehören.
Ein Haus z. B., wenn als Arbeitslokal fungierend, ist fixer Bestandteil des produktiven Kapitals; wenn als Wohnhaus, gar keine Form des Kapitals qua Wohnhaus. Dieselben Arbeitsmittel können in vielen Fällen bald als Produktionsmittel, bald als Konsumtionsmittel fungieren.
Es war dies der eine der Irrtümer, die aus der Smith'schen Auffassung folgen: die Charaktere von fixem und zirkulierendem Kapital als den Dingen zukommende Charaktere zu fassen.
Schon die Analyse des Arbeitsprozesses (Buch I, Kap. V) zeigt, wie die Bestimmungen von Arbeitsmittel, Arbeitsmaterial, Produkt wechseln, je nach der verschiedenen Rolle, die ein und dasselbe Ding im Prozess einnimmt.
Die Bestimmungen von fixem und nichtfixem Kapital sind aber ihrerseits aufgebaut auf die bestimmten Rollen, welche diese Elemente im Arbeitsprozess und daher auch im Werthbildungsprocess spielen.
Zweitens aber, bei Aufzählung der Dinge, woraus fixes und zirkulierendes Kapital bestehen, kommt ganz zum Ausbruch, dass Smith den nur in Bezug auf das produktive Kapital (das Kapital in seiner produktiven Form) gültigen und Sinn habenden Unterschied von fixen und flüssigen Bestandteilen desselben zusammenwirft mit dem Unterschied zwischen produktiven Kapital und den, dem Kapital in seinem Zirkulationsprozess angehörigen Formen: Warenkapital und Geldkapital.
Er sagt an derselben Stelle (pp. 187, 188):
"The circulating capital consists ... of the provisions, Materials, and finished work of all kinds tat are in the hands of their respective dealers, and of the money tat is necessary for circulating and distributing them etc."
-- In der Tat, wenn wir näher zusehen, so ist hier, in Gegensatz zum Früheren, zirkulierendes Kapital wieder gleichgesetzt mit Warenkapital und Geldkapital, also mit zwei Formen des Kapitals, die gar nicht dem Produktionsprozess angehören, die nicht zirkulierendes (flüssiges) Kapital im Gegensatz zum fixen, sondern Zirkulationskapital im Gegensatz zum produktiven Kapital bilden.
Nur neben diesen figurieren dann wieder die in Materialien (Rohstoff oder Halbfabrikaten) vorgeschossenen und wirklich dem Produktionsprozess einverleibten Bestandteile des produktiven Kapitals.
Er sagt:
"...
The third and lässt of the three portions into which the general stock of the society naturally divides itself, is the circulating capital, of which the characteristic is, tat it affords a Revenue only by circulating or changing Masters.
This is composed likewise of four Parts: first, of the money ...
(Aber Geld ist nie eine Form des produktiven, des im Produktionsprozess fungierenden Kapitals.
Es ist stets nur eine der Formen, welche das Kapital innerhalb seines Zirkulationsprozesses annimmt.) -- secondly, of the stock of Provision which are in the Possession of the butcher, the grazier, the Farmer ... and fromm the sale of which they expect to derive a profit. ...
Fourthly and lastly, of the work which is made up and completed, but which is still in the hands of the merchant and manufacturer.
-- Und: thirdly, of the Materials, whether altogether rude or more or less manufactured, of clothes, furniture, and building, which are Not yet made up into any of those tere shapes but which remain in the hands of the growers, the manufacturers, the mercers and drapers, the timber-merchants, the carpenters and joiners, the brickmakers etc."
Nr. 2 und 4 enthalten nichts als Produkte, die als solche aus dem Produktionsprozess abgestoßen sind und verkauft werden müssen; kurz, die nun als Waren, daher resp. als Warenkapital fungieren, also eine Form besitzen und eine Stelle im Prozess einnehmen, worin sie kein Element des produktiven Kapitals bilden, welches immer ihre schliessliche Bestimmung, d. h. ob sie der individuellen oder produktiven Konsumtion schließlich ihrem Zweck (Gebrauchswert) nach anheimfallen sollen.
Diese Produkte in 2 sind Nahrungsmittel, in 4 alle anderen fertigen Produkte, die also selbst wieder nur aus fertigen Arbeitsmitteln oder fertigen Genussmitteln (anderen als den sub 2 enthaltenen Nahrungsmitteln) bestehen.
Dass Smith dabei auch vom Kaufmann spricht, zeigt seine Konfusion.
Soweit der Produzent sein Produkt an den Kaufmann verkauft hat, bildet es überhaupt keine Form seines Kapitals mehr.
Gesellschaftlich betrachtet ist es allerdings immer noch Warenkapital, wenn auch in anderer Hand als in der seines Produzenten; aber eben weil Warenkapital, weder fixes noch flüssiges Kapital.
In jeder nicht auf unmittelbaren Selbstbedarf gerichteten Produktion muss das Produkt als Ware zirkulieren, d. h. verkauft werden, nicht um daraus einen Profit zu machen, sondern damit der Produzent überhaupt leben kann.
Bei der kapitalistischen Produktion kommt hinzu, dass mit dem Verkaufe der Ware auch der Mehrwert, der in ihr steckt, realisiert wird.
Das Produkt tritt als Ware aus dem Produktionsprozess heraus, ist also weder fixes noch flüssiges Element desselben.
Übrigens hebt Smith sich hier selbst auf.
Die fertigen Produkte, welches immer ihre stoffliche Gestalt oder ihr Gebrauchswert, ihr Nutzeffekt, sind hier alle Warenkapital, also Kapital in einer dem Zirkulationsprozess angehörigen Form.
Als in dieser Form befindlich, bilden sie keine Bestandteile des etwaigen produktiven Kapitals ihres Eigners; was durchaus nicht verhindert, dass, sobald sie verkauft sind, sie in der Hand ihres Käufers Bestandteile von produktivem Kapital werden, sei es flüssige oder fixe.
Es zeigt sich hier, dass dieselben Dinge, die zu einer Zeit als Warenkapital, im Gegensatz zum produktiven Kapital, auf dem Markt auftreten -- sobald sie dem Markt entzogen sind, als flüssige oder fixe Bestandteile des produktiven Kapitals fungieren oder auch nicht fungieren können.
Das Produkt des Baumwollspinners -- Garn -- ist die Warenform seines Kapitals, Warenkapital für ihn.
Es kann nicht wieder als Bestandteil seines produktiven Kapitals fungieren, weder als Arbeitsmaterial noch als Arbeitsmittel.
Aber in der Hand des Webers, der es kauft, wird es dem produktiven Kapital desselben als einer seiner flüssigen Bestandteile einverleibt.
Für den Spinner ist das Garn aber Träger des Werts eines Teils sowohl seines fixen als seines flüssigen Kapitals (vom Mehrwert abgesehen).
So ist eine Maschine, als Produkt des Maschinenfabrikanten, Warenform seines Kapitals, Warenkapital für ihn; und solange sie in dieser Form verharrt, ist sie weder flüssiges noch fixes Kapital.
Verkauft an einen sie verwendenden Fabrikanten, wird sie fixer Bestandteil eines produktiven Kapitals.
Selbst wenn, seiner Gebrauchsform nach, das Produkt teilweise wieder als Produktionsmittel in den Prozess eingehen kann, aus dem es herkam, wie z. B. Kohle in die Kohlenproduktion, so repräsentiert gerade der für den Verkaufe bestimmte Teil des Kohlenprodukts weder flüssiges noch fixes Kapital, sondern Warenkapital.
Andererseits kann das Produkt seiner Gebrauchsform nach durchaus unfähig sein, irgend ein Element des produktiven Kapitals zu bilden, sei es als Arbeitsmaterial oder als Arbeitsmittel.
Z. B. irgend ein Lebensmittel.
Nichtsdestoweniger ist es Warenkapital für seinen Produzenten, Wertträger sowohl des fixen wie des flüssigen Kapitals; und des Einen oder des Anderen, jenachdem das in seiner Produktion angewandte Kapital ganz oder teilweise ersetzt werden muss, seinen Wert ganz oder teilweise auf es übertragen hat.
Bei Smith figuriert in Nr. 3 das Rohmaterial (Rohstoff, Halbfabrikat, Hilfsstoff) einerseits nicht als ein schon dem produktiven Kapital einverleibter Bestandteil, sondern in der Tat nur als eine besondere Sorte der Gebrauchswerte, aus denen das gesellschaftliche Produkt überhaupt besteht, der Warenmasse, neben den sub 2 und 4 aufgezählten anderen stofflichen Bestandteilen, Lebensmitteln etc.
Andererseits werden sie allerdings als dem produktiven Kapital einverleibt, und daher auch als Elemente desselben in der Hand des Produzenten, aufgeführt.
Die Konfusion zeigt sich darin, dass sie teils als in den Händen des Prodncenten fungierend aufgefasst werden (in the hands of the Gros, the manufacturers etc.), andererseits als in den Händen von Kaufleuten (Mergers, Drapeeres, timber-merchants), wo sie bloßes Warenkapital, nicht Bestandteilades produktiven Kapitals.
In der Tat vergisst A. Smith hier in der Aufzählung der Elemente des zirkulierenden Kapitals ganz den nur in Bezug auf das produktive Kapital gültigen Unterschied von fixem und flüssigem Kapital.
Er stellt vielmehr Warenkapital und Geldkapital, d. h. die beiden dem Zirkulationsprozess angehörigen Formen des Kapitals, dem produktiven Kapital gegenüber, aber auch dies nur bewusstlos.
Auffallend ist endlich, dass A. Smith bei Aufzählung der Bestandteile des zirkulierenden Kapitals, die Arbeitskraft vergisst.
Und zwar geschieht dies aus doppeltem Grund.
Man hat eben gesehen, dass, abgesehen vom Geldkapital, das zirkulierende Kapital nur ein anderer Name für das Warenkapital ist.
Aber soweit die Arbeitskraft auf dem Markt zirkuliert, ist sie nicht Kapital, keine Form des Warenkapitals.
Sie ist überhaupt nicht Kapital; der Arbeiter ist kein Kapitalist, obgleich er eine Ware auf den Markt bringt, nämlich seine eigene Haut.
Erst sobald die Arbeitskraft verkauft, dem Produktionsprozess einverleibt ist, -- also nachdem sie aufgehört hat als Ware zu zirkulieren, wird sie Bestandteil des produktiven Kapitals: variables Kapital als Quelle des Mehrwerts, flüssiger Bestandteil des produktiven Kapitals in Bezug auf den Umschlag des in ihr ausgelegten Kapitalwerts.
Da Smith hier das flüssige Kapital mit Warenkapital verwechselt, kann er die Arbeitskraft nicht unterbringen unter seine Rubrik des zirkulierenden Kapitals.
Das variable Kapital tritt daher hier auf in der Form der Waren, die der Arbeiter mit seinem Lohn kauft, der Lebensmittel.
In dieser Form soll der in Arbeitslohn ausgelegte Kapitalwert zum zirkulierenden Kapital gehören.
Was dem Produktionsprozess einverleibt wird, ist die Arbeitskraft, der Arbeiter selbst, nicht die Lebensmittel, wodurch sich der Arbeiter erhält.
Allerdings haben wir gesehen (Buch I, Kap. XXI), dass, gesellschaftlich betrachtet, auch die Reproduktion des Arbeiters selbst durch seinen individuellen Konsum zum Reproduktionsprozess des gesellschaftlichen Kapitals gehört.
Aber dies gilt nicht für den einzelnen in sich abgeschlossenen Produktionsprozess, den wir hier betrachten.
Die acquired and useful abilities (p. 187), die Smith unter der Rubrik des fixen Kapitals aufführt, bilden im Gegenteil Bestandteile des flüssigen Kapitals, sobald sie abilities des Lohnarbeiters sind und dieser seine Arbeit mitsamt ihren abilities verkauft hat.
Es ist ein großer Fehler Smith's, dass er den ganzen gesellschaftlichen Reichtum einteilt in 1) unmittelbaren Konsumtionsfonds, 2) fixes Kapital, 3) zirkulierendes Kapital.
Hiernach wäre der Reichtum einzuteilen in 1) den Konsumtionsfonds, der keinen Teil des fungierenden gesellschaftlichen Kapitals bildet, obgleich Teile desselben beständig als Kapital fungieren können; und 2) in Kapital.
Ein Teil des Reichtums fungiert hiernach als Kapital, der andere Teil als Nichtkapital oder Konsumtionsfonds.
Und es erscheint hier als eine unumgängliche Notwendigkeit für alles Kapital, entweder fix zu sein oder flüssig, etwa wie es für ein Säugetier eine Naturnotwendigkeit ist, entweder männlich zu sein oder weiblich.
Wir haben aber gesehen, dass der Gegensatz von fix und flüssig nur anwendbar ist auf die Elemente des produktiven Kapitals, dass es also neben diesem noch eine sehr bedeutende Menge Kapital -- Warenkapital und Geldkapital -- gibt, die sich in einer Form befindet in der sie weder fix noch flüssig sein kann.
Da mit Ausnahme des Teils der Produkte, der in Naturalform von den einzelnen kapitalistischen Produzenten selbst, direkt ohne Verkaufe oder Einkauf, wieder als Produktionsmittel vernutzt wird, die ganze Maße der gesellschaftlichen Produktion -- auf kapitalistischer Grundlage -- als Warenkapital auf dem Markt zirkuliert, so ist es klar, dass aus dem Warenkapital sowohl die fixen und flüssigen Elemente des produktiven Kapitals, wie auch alle Elemente des Konsumtionsfonds herausgezogen werden; was in der Tat nichts anderes heißt, als dass Produktionsmittel wie Konsumtionsmittel auf Basis der kapitalistischen Produktion zunächst als Warenkapital auftreten, wenn sie auch die Bestimmung haben, später als Konsumtions- oder Produktionsmittel zu dienen; wie die Arbeitskraft selbst als Ware, wenn auch nicht als Warenkapital, auf dem Markt vorgefunden wird.
Daher folgende neue Verwirrung bei A. Smith.
Er sagt:
"Of these four parts (des circulating capital, d. h. des Kapitals in seinen dem Zirkulationsprozess angehörigen Formen von Warenkapital und Geldkapital -- zwei Teile, die sich dadurch in vier verwandeln, dass Smith die Bestandteile des Warenkapitals wieder stofflich unterscheidet) tere -- Provision, Materials, and finished work, are eiter annually or in a langer or shorter period, regularly withdrawn fromm it, and placed eiter in the fixet capital, or in the stock reserved for immediate Konsumtion.
Every fixet capital is bot originally derived fromm, and requires to bei continually supported by, a circulating capital.
All useful machines and Instruments of trade are originally derived fromm a circulating capital, which furnishes the Materials of which they are made and the maintenance of the workmen who make them. They require, too, a capital of the same Kind to keep them in konstant repair." (p. 188.)
Mit Ausnahme stets des direkt von ihren Produzenten wieder als Produktionsmittel verbrauchten Teils des Produkts, gilt für die kapitalistische Produktion der allgemeine Satz:
Alle Produkte kommen als Waren auf den Markt und zirkulieren daher für den Kapitalisten als Warenform seines Kapitals, als Warenkapital, ob diese Produkte nun ihrer Naturalform, ihrem Gebrauchswert nach, als Elemente des produktiven Kapitals (des Produktionsprozesses) fungieren müssen oder können, als Produktionsmittel, und daher als fixe oder flüssige Elemente des produktiven Kapitals; oder ob sie nur als Mittel der individuellen, nicht der produktiven Konsumtion dienen können.
Alle Produkte werden als Waren auf den Markt geworfen; alle Produktions- und Konsumtionsmittel, alle Elemente der produktiven und individuellen Konsumtion müssen daher durch Kauf als Waren wieder dem Markt entzogen werden.
Diese Trivialität (Truismus) ist natürlich richtig.
Es gilt dies daher auch sowohl für die fixen wie für die flüssigen Elemente des produktiven Kapitals, für Arbeitsmittel wie für Arbeitsmaterial in allen Formen.
(Dabei ist noch vergessen, dass es Elemente des produktiven Kapitals gibt, die von Natur vorhanden, keine Produkte sind.)
Die Maschine wird sowohl auf dem Markt gekauft, wie die Baumwolle.
Aber es folgt daraus keineswegs -- dies folgt nur aus der Smithschen Verwechslung von Zirkulationskapital mit zirkulierendem oder flüssigen, d. h. nichtfixem Kapital -- dass jedes fixe Kapital ursprünglich aus einem flüssigen herstammt.
Und zudem hebt Smith sich selbst auf.
Die Maschinen bilden als Ware nach ihm selbst Teil von Nr. 4 des zirkulierenden Kapitals.
Dass sie aus dem zirkulierenden Kapital herstammen, heißt also nur, dass sie als Warenkapital fungierten, bevor sie als Maschinen fungierten, dass sie aber stofflich aus sich selbst herstammen; ebenso wie die Baumwolle als flüssiges Element des Spinnerkapitals aus der Baumwolle auf dem Markt herstammt.
Wenn aber Smith, in seiner weiteren Ausführung, das fixe Kapital deswegen aus dem flüssigen herleitet, weil Arbeit und Rohmaterial nötig ist um Maschinen zu machen, so sind erstens noch Arbeitsmittel, also fixes Kapital, nötig um Maschinen zu machen, und es ist zweitens ebenfalls fixes Kapital nötig, Maschinerie etc., um Rohmaterialien zu machen, da das produktive Kapital stets Arbeitsmittel einschließt, aber nicht stets Arbeitsmaterial.
Er selbst sagt gleich darauf:
"Lands, mines, and fisheries, require all bot a fixet and circulating capital to cultivate them; (er gibt also zu, dass nicht nur flüssiges sondern auch fixes Kapital nötig zur Produktion von Rohmaterial) and (hier neue Verkehrtheit) their produce replaces with a profit, Not only those Kapitals, but all the others in society. (p. 188.)
Dies ist total verkehrt.
Ihr Produkt liefert das Rohmaterial, die Hülfstoffe etc., für alle anderen Industriezweige.
Aber ihr Wert ersetzt nicht den Wert aller anderen gesellschaftlichen Kapitale; er ersetzt nur ihren eigenen Kapitalwert (+ Mehrwert).
Hier geht bei A. Smith wieder die Erinnerung an die Physiokraten durch.
Gesellschaftlich betrachtet ist es richtig, dass der Teil des Warenkapitals, der aus Produkten besteht, die nur als Arbeitsmittel dienen können, früher oder später -- wenn sie nicht überhaupt nutzlos produziert sein sollen, nicht unverkäuflich sind -- auch als Arbeitsmittel fungieren, d. h. auf Basis der kapitalistischen Produktion, sobald sie aufgehört haben Waren zu sein, wirkliche, wie vorher schon voraussichtliche, Elemente des fixen Teils des gesellschaftlichen produktiven Kapitals bilden müssen.
Hier findet ein Unterschied statt, der aus der Naturalform des Produkts entspringt.
Eine Spinnmaschine z. B. hat keinen Gebrauchswert, wenn sie nicht zum Spinnen vernutzt wird, also nicht als Produktionselement, also, vom kapitalistischen Standpunkt, als fixer Bestandteil eines produktiven Kapitals fungiert.
Aber die Spinnmaschine ist beweglich.
Sie kann aus dem Land, worin sie produziert ist, exportiert und im fremden Land, sei es gegen Rohstoffe etc., sei es gegen Champagner, direkt oder indirekt verkauft werden.
In dem Land, worin sie produziert wurde, hat sie dann nur als Warenkapital fungiert, nie aber, auch nicht nach ihrem Verkaufe, als fixes Kapital.
Dagegen Produkte, die durch Einverleibung mit dem Boden lokalisiert sind, und daher auch nur lokal vernutzt werden können, z. B. Fabrikgebäude, Eisenbahnen, Brücken, Tunnels, Docks u. s. w., Bodenverbesserungen u. s. w., können nicht körperlich, mit Haut und Haaren, exportiert werden.
Sie sind nicht beweglich.
Entweder sind sie nutzlos, oder sie müssen, sobald sie verkauft sind, als fixes Kapital fungieren in dem Land, worin sie produziert sind.
Für ihren kapitalistischen Produzenten, der auf Spekulation Fabriken baut oder Ländereien verbessert, um sie zu verkaufen, sind diese Dinge Form seines Warenkapitals, also nach A. Smith Form des zirkulierenden Kapitals.
Aber gesellschaftlich betrachtet, müssen diese Dinge -- sollen sie nicht nutzlos sein -- schließlich im Land selbst in einem durch ihre eigene Lokalität fixierten Produktionsprozess als fixes Kapital fungieren; woraus keineswegs folgt, dass unbewegliche Dinge als solche ohne weiteres fixes Kapital sind; sie können als Wohnhäuser etc. dem Konsumtionsfonds angehören und also überhaupt nicht zum gesellschaftlichen Kapital gehören, obgleich sie ein Element des gesellschaftlichen Reichtums bilden, wovon das Kapital nur ein Teil.
Der Produzent dieser Dinge, um uns Smithsch auszudrücken, macht einen Profit durch ihren Verkaufe.
Also zirkulierendes Kapital!
Ihr Nutzanwender, ihr definitiver Käufer, kann sie nur benutzen, indem er sie im Produktionsprozess verwendet.
Also fixes Kapital!
Eigentumstitel, an einer Eisenbahn z. B., können täglich die Hände wechseln, und ihre Besitzer durch den Verkaufe dieser Titel sogar im Auslande -- sodass die Eigentumstitel exportierbar, obgleich nicht die Eisenbahn selbst -- einen Profit machen.
Aber nichtsdestoweniger müssen diese Dinge im Lande selbst, wo sie lokalisiert sind, entweder brach liegen oder als fixer Bestandteil eines produktiven Kapitals fungieren.
Ebenso kann Fabrikant A Profit machen durch Verkaufe seiner Fabrik an Fabrikant B, was aber die Fabrik nicht hindert, nach wie vor als fixes Kapital zu fungieren.
Wenn daher die lokal fixierten, vom Boden unzertrennlichen Arbeitsmittel, obgleich sie für ihren Produzenten als Warenkapital fungieren mögen und keine Elemente seines fixen Kapitals bilden (dies besteht für ihn aus den Arbeitsmitteln, die er zum Bau von Gebäuden, Eisenbahnen etc. braucht), dennoch notwendig voraussichtlich als fixes Kapital im Land selbst fungieren müssen, so folgt daraus keineswegs umgekehrt, dass das fixe Kapital notwendig aus unbeweglichen Dingen besteht.
Ein Schiff und eine Lokomotive wirken nur durch ihre Bewegung; und doch fungieren sie, nicht für ihren Produzenten, aber für ihren Anwender als fixes Kapital.
Andererseits sind Dinge, die wirklichst im Produktionsprozess fixiert sind, in ihm leben und sterben und ihn nie, nachdem sie in ihn eingetreten, wieder verlassen, flüssige Bestandteile des produktiven Kapitals.
Z. B. die Kohle, die zum Betrieb der Maschine im Produktionsprozess, das Gas, das zur Beleuchtung im Fabrikgebäude verzehrt wird u. s. w. Sie sind flüssig, nicht weil sie leiblich mit dem Produkt den Produktionsprozess verlassen und als Ware zirkulieren, sondern weil ihr Wert ganz in den Wert der Ware eingeht, den sie produzieren helfen, also auch ganz aus dem Verkaufe der Ware ersetzt werden muss.
In der letztcitirten Stelle A. Smith's ist noch die Phrase zu bemerken: "A circulating capital which furnishes ... the maintenance of the workmen who make them (Maschinen etc.).
Bei den Physiokraten figuriert der in Arbeitslohn vorgeschossene Kapitalteil richtig unter den Avance annuelles im Gegensatz zu den Avance primitives.
Andererseits erscheint bei ihnen als Bestandteil des vom Pächter angewandten produktiven Kapitals nicht die Arbeitskraft selbst, sondern die den Landarbeitern gegebenen Lebensmittel (the maintenance of the workmen, wie Smith sagt).
Dies hängt genau mit ihrer spezifischen Doktrin zusammen.
Der Wertteil, den die Arbeit dem Produkt zusetzt (ganz wie der Wertteil, den Rohmaterial, Arbeitsinstrumente etc., kurz die stofflichen Bestandteile des konstanten Kapitals dem Produkt zusetzen), ist nämlich bei ihnen nur gleich dem Wert der den Arbeitern gezahlten, und zur Erhaltung ihrer Funktion als Arbeitskräfte notwendig zu verzehrenden Lebensmittel.
Den Unterschied von konstantem Kapital und variablem Kapital zu entdecken, ist ihnen durch ihre Doktrin selbst versagt.
Ist es die Arbeit, welche den Mehrwert produziert (außer der Reproduktion ihres eigenen Preises), so produziert sie ihn in der Industrie so gut wie im Ackerbau.
Da sie ihn aber nach dem System nur in dem einen Produktionszweig, dem Ackerbau, produziert, so entspringt er nicht aus ihr, sondern aus der besonderen Tätigkeit (Mithilfe) der Natur in diesem Zweige.
Und nur deswegen heißt ihnen die Ackerbauarbeit produktive Arbeit, im Unterschied von den anderen Arbeitsarten.
A. Smith bestimmt die Lebensmittel der Arbeiter als zirkulierendes Kapital im Gegensatz zum fixen
1) weil er das flüssige Kapital im Gegensatz zum fixen verwechselt mit den der Zirkulationssphäre angehörigen Formen des Kapitals, mit dem Zirkulationskapital; eine Verwechslung, die sich nach ihm kritiklos fortgeerbt hat.
Er verwechselt daher das Warenkapital mit dem flüssigen Bestandteil des produktiven Kapitals, und da versteht es sich von selbst, dass, wo das gesellschaftliche Produkt die Form der Ware annimmt, die Lebensmittel der Arbeiter, wie die der Nichtarbeiter, die Materialien, wie die Arbeitsmittel selbst, aus dem Warenkapital geliefert werden müssen.
2) Aber auch die physiokratische Vorstellung läuft bei Smith unter, obgleich sie dem esoterischen -- wirklich wissenschaftlichen -- Teil seiner eigenen Entwicklung widerspricht.
Das vorgeschossene Kapital wird überhaupt umgesetzt in produktives Kapital, d. h. es nimmt die Gestalt von Produktionselementen an, die selbst Produkt früherer Arbeit sind.
(Darunter die Arbeitskraft.)
Nur in dieser Form kann es innerhalb des Produktionsprozesses fungieren.
Setzt man nun statt der Arbeitskraft selbst, worin sich der variable Teil des Kapitals umgesetzt hat, die Lebensmittel des Arbeiters, so ist es klar, dass diese Lebensmittel als solche sich in Beziehung auf Wertbildung nicht von den anderen Elementen des produktiven Kapitals unterscheiden, von den Rohmaterialien, und von den Lebensmitteln des Arbeitsviehs, womit Smith, nach Vorgang der Physiokraten, sie daher auch in einer vorherzitierten Stelle auf eine Stufe stellt.
Die Lebensmittel können nicht selbst ihren Wert verwerten oder ihm einen Mehrwert zusetzen.
Ihr Wert, wie der der anderen Elemente des produktiven Kapitals, kann nur im Wert des Produkts wieder erscheinen.
Sie können ihm nicht mehr Wert zusetzen als sie selbst besitzen.
Sie unterscheiden sich, wie Rohmaterial, Halbfabrikat etc., nur dadurch vom fixen Kapital, das aus Arbeitsmitteln besteht, dass sie (für den Kapitalisten wenigstens, der sie zahlt) ganz verzehrt werden in dem Produkt, in dessen Bildung sie eingehen, ihr Wert daher ganz ersetzt werden muss, was bei dem fixen Kapital nur allmählich, stückweise geschieht.
Der in Arbeitskraft (resp. den Lebensmitteln des Arbeiters) vorgeschossene Teil des produktiven Kapitals unterscheidet sich jetzt also nur stofflich, nicht mit Bezug auf den Arbeits- und Verwertungsprozess, von den übrigen stofflichen Elementen des produktiven Kapitals.
Er unterscheidet sich nur als mit einem Teil der objektiven Produktbildner (Materials sagt Smith allgemein) in die Kategorie des zirkulierenden Kapitals fallend, im Gegensatz zu einem anderen Teil der objektiven Produktbildner, der unter die Kategorie des fixen Kapitals fällt.
Dass der in Arbeitslohn ausgelegte Teil des Kapitals zum flüssigen Teil des produktiven Kapitals gehört, die Flüssigkeit gemein hat, im Gegensatz zum fixen Bestandteil des produktiven Kapitals, mit einem Teil der gegenständlichen Produktbildner, den Rohstoffen etc., hat absolut nichts zu tun mit der Rolle, welche dieser variable Teil des Kapitals, im Gegensatz zum konstanten, im Verwertungsprozess spielt.
Es bezieht sich nur darauf, wie dieser Teil des vorgeschossenen Kapitalwerts aus dem Wert des Produkts vermittels der Zirkulation ersetzt, erneuert, also reproduziert werden muss.
Der Kauf und Wiederkauf der Arbeitskraft gehört dem Zirkulationsprozess an.
Aber erst innerhalb des Produktionsprozesses verwandelt sich der in Arbeitskraft ausgelegte Wert (nicht für den Arbeiter, sondern für den Kapitalisten) aus einer bestimmten, konstanten, in eine variable Größe, und wird dadurch überhaupt erst der vorgeschossene Wert in Kapitalwert, in Kapital, in sich verwertenden Wert verwandelt.
Dadurch aber, dass wie bei Smith nicht der in Arbeitskraft ausgelegte Wert als flüssiger Bestandteil des produktiven Kapitals bestimmt wird, sondern der in den Lebensmitteln des Arbeiters ausgelegte Wert, wird das Begreifen des Unterschieds von variablem und und konstantem Kapital, also das Begreifen des kapitalistischen Produktionsprozesses überhaupt, unmöglich gemacht.
Die Bestimmung dieses Kapitalteils, variables Kapital zu sein im Gegensatz zu dem in gegenständlichen Produktbildnern ausgelegten, konstanten Kapital, wird begraben unter der Bestimmung, dass der in Arbeitskraft ausgelegte Kapitalteil mit Bezug auf den Umschlag zum flüssigen Teil des produktiven Kapitals gehört.
Das Begräbnis wird vollständig gemacht, indem an Stelle der Arbeitskraft die Lebensmittel des Arbeiters als Element des produktiven Kapitals aufgezählt werden.
Ob der Wert der Arbeitskraft in Geld oder direkt in Lebensmitteln vorgeschossen wird, ist gleichgültig.
Obgleich natürlich das Letztere auf Basis der kapitalistischen Produktion nur Ausnahme sein kann.
Wie sehr A. Smith sich selbst den Weg versperrt hat zum Verständnis der Rolle der Arbeitskraft im Verwertungsprozess, beweist folgender Satz, der die Arbeit der Arbeiter nach physiokratischer Weise mit der des Arbeitsviehs auf gleiche Stufe stellt: "Not only his (the Farmeres) labouring servants but his labouring cattle are produktive labourers." (Bock II, chap. V, p. 243.)
Dadurch dass so die Bestimmung des zirkulierenden Kapitals durch A. Smith als das Entscheidende für den in Arbeitskraft ausgelegten Kapitalwert fixiert wurde -- diese physiokratische Bestimmung ohne die Voraussetzung der Physiokraten -- hat Smith bei seinen Nachfolgern glücklich die Erkenntnis des in Arbeitskraft ausgelegten Kapitalteils als variablen unmöglich gemacht.
Die tieferen und richtigen Entwicklungen, die er anderswo selbst gegeben, siegten nicht, wohl aber dieser sein Verstoss.
Ja, spätere Schriftsteller sind weiter gegangen, sie haben es nicht nur zur entscheidenden Bestimmung des in Arbeitskraft ausgelegten Kapitalteils gemacht, zirkulierendes -- im Gegensatz zu fixem -- Kapital zu sein; sie haben es zur wesentlichen Bestimmung des zirkulierenden Kapitals gemacht, in Lebensmitteln für die Arbeiter ausgelegt zu werden.
Daran schloss sich naturgemäss die Lehre von dem aus notwendigen Lebensmitteln bestehenden Arbeitsfonds als einer gegebenen Größe, welche einerseits die Grenzen des Anteils der Arbeiter am gesellschaftlichen Produkt physisch beschränkt, andererseits aber auch im Ankauf von Arbeitskraft seinem ganzen Umfang nach verausgabt werden muss.
Elftes Kapitel.
Theorien über fixes und zirkulierendes Kapital. Ricardo.
Ricardo führt den Unterschied zwischen fixem und zirkulierendem Kapital nur auf, um die Ausnahmen der Wertregel darzustellen, nämlich solche Fälle, wo die Rate des Arbeitslohns auf die Preise wirkt.
Darauf kommen wir erst in Buch III zu sprechen.
Die ursprüngliche Unklarheit zeigt sich aber von vornherein in der gleichgültigen Nebeneinanderstellung:
"Dieser Unterschied im Grad der Dauerhaftigkeit des fixen Kapitals, und dieser Wechsel in den Verhältnissen, worin beide Kapitalarten kombiniert sein können."
"This difference in the degree of durability of fixed capital, and this variety in the proportions in which the two sorts of capital may bei combined." -- Principles, p. 25.
Fragen wir nun, welches die beiden Kapitalarten sind, so hören wir:
"Ebenfalls die Verhältnisse, worin das Kapital, das die Arbeit unterhalten soll, und das Kapital, das in Werkzeugen, Maschinerie und Gebäuden ausgelegt ist, verschieden kombiniert sein können."
Also fixes Kapital = Arbeitsmitteln, und zirkulierendes Kapital = Kapital, das in Arbeit ausgelegt ist.
Kapital, das die Arbeit unterhalten soll, ist schon ein abgeschmackter, aus A. Smith herübergenommener Ausdruck.
Das zirkulierende Kapital wird hier einerseits zusammengeworfen mit dem variablen Kapital, d. h. mit dem in Arbeit ausgelegten Teil des produktiven Kapitals.
Andererseits aber, weil der Gegensatz nicht aus dem Verwertungsprozess geschöpft ist -- konstantes und variables Kapital -- sondern aus dem Zirkulationsprozess (die alte Smith'sche Konfusion) kommen doppelt falsche Bestimmungen heraus.
The Proportion, too, in which the capital tat is to support labour, and the capital tat is invested in tools, machinery, and buildings, Mai bei variously combined. -- l. c.
Erstens: Die Differenzen im Grad der Dauerhaftigkeit des fixen Kapitals und die Verschiedenheiten der Kapitalzusammensetzung aus konstantem und variablem Kapital werden als gleichwertig gefasst.
Der letzre Unterschied aber bestimmt den Unterschied in der Produktion des Mehrwerts; der erste dagegen, soweit der Verwertungsprozess in Betracht kommt, bezieht sich nur auf die Art und Weise, wie ein gegebener Wert vom Produktionsmittel auf das Produkt übertragen wird; soweit der Zirkulationsprozess in Betracht kommt, betrifft er nur die Periode der Erneuerung des ausgelegten Kapitals, oder anders betrachtet, die Zeit für welche es vorgeschossen ist.
Wenn man, statt das innere Getriebe des kapitalistischen Produktionsprozesses zu durchschauen, sich auf den Standpunkt der fertigen Phänomene stellt, so fallen diese Unterschiede in der Tat zusammen.
Bei der Verteilung des gesellschaftlichen Mehrwerts unter die in verschiedenen Betriebszweigen angelegten Kapitale wirken Differenzen in den verschiedenen Zeiträumen, wofür Kapital vorgeschossen wird (also z. B. die verschiedene Lebensdauer bei fixem Kapital), und verschiedene organische Zusammensetzungen des Kapitals (also auch die verschiedene Zirkulation von konstantem und variablem Kapital) gleichmäßig mit bei Ausgleichung der allgemeinen Profitrate und bei Verwandlung der Werte in Produktionspreise.
Zweitens: Vom Standpunkt des Zirkulationsprozesses stehen auf der einen Seite die Arbeitsmittel: fixes Kapital, auf der anderen Seite Arbeitsmaterial und Arbeitslohn: flüssiges Kapital.
Dagegen vom Standpunkt des Arbeits- und Verwertungsprozesses steht auf der einen Seite: Produktionsmittel (Arbeitsmittel und Arbeitsmaterial), konstantes Kapital; auf der anderen Seite Arbeitskraft, variables Kapital.
Für die organische Zusammensetzung (Buch I, Kap. XXIII, 2, p. 647) des Kapitals ist es ganz gleichgültig, ob dasselbe Wertquantum konstantes Kapital aus viel Arbeitsmitteln und wenig Arbeitsmaterial, oder aus viel Arbeitsmaterial und wenig Arbeitsmitteln besteht, während alles abhängt vom Verhältnis des in Produktionsmitteln ausgelegten zu dem in Arbeitskraft ausgelegten Kapital.
Umgekehrt: Vom Standpunkt des Zirkulationsprozesses, des Unterschieds von fixem und zirkulierendem Kapital, ist es ebenso gleichgültig, in welchen Verhältnissen ein gegebenes Wertquantum zirkulierenden Kapitals sich in Arbeitsmaterial und Arbeitslohn teilt.
Von dem einen Standpunkt rangiert das Arbeitsmaterial in derselben Kategorie mit den Arbeitsmitteln, im Gegensatz zu dem in Arbeitskraft ausgelegten Kapitalwert.
Von dem anderen Standpunkt rangiert der in Arbeitskraft ausgelegte Kapitalteil zusammen mit dem in Arbeitsmaterial ausgelegten, im Gegensatz zu dem in Arbeitsmitteln ausgelegten Kapitalteil.
Daher erscheint bei Ricardo der in Arbeitsmaterial (Roh- und Hilfsstoffen) ausgelegte Wertteil des Kapitals auf keiner Seite.
Er verschwindet ganz.
Er passt nämlich nicht auf die Seite des fixen Kapitals, weil er in seiner Zirkulationsweise ganz mit dem in Arbeitskraft ausgelegten Kapitalteil zusammenfällt.
Und er darf andererseits nicht auf Seite des zirkulierenden Kapitals gestellt werden, weil damit die von A. Smith übertragene und stillschweigend durchlaufende Gleichstellung des Gegensatzes: fixes und zirkulierendes Kapital, mit dem Gegensatz: konstantes und variables Kapital, sich selbst aufhöbe.
Ricardo hat zu viel logischen Instinkt, um das nicht zu fühlen, und daher verschwindet ihm dieser Kapitalteil ganz und gar.
Es ist hier zu bemerken, dass der Kapitalist das in Arbeitslohn ausgelegte Kapital in verschiedenen Terminen, in der Sprachweise der politischen Ökonomie, vorschießt, jenachdem er diesen Lohn z. B. wöchentlich, monatlich oder dreimonatlich zahlt.
In der Tat verhält sich die Sache umgekehrt.
Der Arbeiter schießt dem Kapitalisten seine Arbeit auf eine Woche, einen Monat, drei Monate vor, jenachdem er wöchentlich, monatlich oder dreimonatlich bezahlt wird.
Kaufte der Kapitalist die Arbeitskraft, statt sie zu bezahlen, zahlte er also dem Arbeiter den Arbeitslohn per Tag, Woche, Monat oder drei Monate voraus, so könnte von einem Vorschuss für diese Termine gesprochen werden.
Da er aber zahlt, nachdem die Arbeit Tage, Wochen, Monate gedauert hat, statt sie zu kaufen und zu zahlen für den Termin, den sie dauern soll, so ist das Ganze ein kapitalistisches quid pro quo und der Vorschuss, der dem Kapitalisten vom Arbeiter in Arbeit gegeben wird, wird in einen Vorschuss verwandelt, den der Kapitalist in Geld dem Arbeiter gibt.
Es ändert durchaus nichts an der Sache, dass der Kapitalist das Produkt selbst oder dessen Wert -- je nach der verschiedenen Zeitdauer, die seine Herstellung erfordert, oder auch nach der verschiedenen für seine Zirkulation erforderlichen Zeitdauer -- nur in kürzeren oder längeren Terminen (zusammen mit dem ihm einverleibten Mehrwert) aus der Zirkulation zurück erhält oder realisiert.
Was der Käufer einer Ware mit derselben anfangen will, ist dem Verkäufer durchaus gleichgültig.
Der Kapitalist erhält eine Maschine nicht wohlfeiler, weil er ihren ganzen Wert auf einmal vorschießen muss, während ihm derselbe Wert nur allmählich und stückweise aus der Zirkulation zurückströmt; noch zahlt er die Baumwolle deswegen teurer, weil ihr Wert ganz in den Wert des aus ihr verfertigten Produkts eingeht und daher ganz und auf einmal durch den Verkaufe des Produkts ersetzt wird.
Kehren wir zu Ricardo zurück.
1) Das Charakteristische des variablen Kapitals ist, dass ein bestimmter, gegebener (also als solcher konstanter) Kapitalteil, eine gegebene Wertsumme (angenommen gleich dem Wert der Arbeitskraft, obgleich es hier gleichgültig ist ob der Arbeitslohn gleich, größer oder kleiner als der Wert der Arbeitskraft), ausgetauscht wird gegen eine sich verwertende, wertschaffende Kraft -- die Arbeitskraft, welche nicht nur ihren vom Kapitalisten bezahlten Wert reproduziert, sondern zugleich einen Mehrwert produziert, einen vorher nicht vorhandenen und durch kein Äquivalent erkauften Wert.
Diese charakteristische Eigenschaft des in Arbeitslohn ausgelegten Kapitalteils, die es als variables Kapital von dem konstanten Kapital toto coelo unterscheidet, verschwindet sobald der in Arbeitslohn ausgelegte Kapitalteil bloß vom Standpunkt des Zirkulationsprozesses betrachtet wird und so als zirkulierendes Kapital erscheint gegenüber dem in Arbeitsmitteln ausgelegten fixen Kapital.
Es geht dies schon daraus hervor, dass es dann unter einer Rubrik -- der des zirkulierenden Kapitals -- zusammen mit einem Bestandteil des konstanten Kapitals, dem in Arbeitsmaterial ausgelegten, gegenüber gestellt wird einem anderen Bestandteil des konstanten Kapitals, dem in Arbeitsmitteln ausgelegten.
Vom Mehrwert, also gerade von dem Umstand, der die ausgelegte Wertsumme in Kapital verwandelt, wird dabei ganz abgesehen.
Ebenso wird davon abgesehen, dass der Wertteil, den das in Arbeitslohn ausgelegte Kapital dem Produkt zusetzt, neuproducirt (also auch wirklich reproduziert ist), während der Wertteil, den das Rohmaterial dem Produkt zusetzt, nicht neu produziert, nicht wirklich reproduziert, sondern nur im Produktwert erhalten, konserviert ist, und daher als Wertbestandteil des Produkts nur wieder erscheint.
Der Unterschied, wie er sich vom Gesichtspunkt des Gegensatzes von flüssigem und fixem Kapital jetzt darstellt, besteht nur darin: der Wert der zur Produktion einer Ware angewandten Arbeitsmittel geht nur teilweise in den Wert der Ware ein und wird daher durch den Verkaufe der Ware auch nur teilweise ersetzt, wird daher überhaupt nur stückweise und allmählich ersetzt.
Andererseits der Wert der zur Produktion einer Ware verwandten Arbeitskraft und Arbeitsgegenstände (Rohstoffe etc.) geht ganz in die Ware ein und wird daher ganz durch ihren Verkaufe ersetzt.
Insofern stellt sich mit Bezug auf den Zirkulationsprozess der eine Teil des Kapitals als fix, der andere als flüssig oder zirkulierend dar.
Es handelt sich in beiden Fällen um eine Übertragung gegebener, vorgeschossener Werte auf das Produkt und um ihren Wiederersatz durch den Verkaufe des Produkts.
Der Unterschied besteht jetzt nur darin, ob die Wertübertragung, und daher der Wertersatz, stückweise und allmählich oder auf einmal vor sich geht.
Damit ist der alles entscheidende Unterschied zwischen variablem und konstantem Kapital ausgelöscht, also das ganze Geheimnis der Mehrwertbildung und der kapitalistischen Produktion, die Umstände, die gewisse Werte und die Dinge worin sie sich darstellen, in Kapital verwandeln, ausgelöscht.
Alle Bestandteile des Kapitals unterscheiden sich nur noch durch die Zirkulationsweise (und die Zirkulation der Ware hat es natürlich nur mit bereits vorhandenen, gegebenen Werten zu tun); und eine besondere Zirkulationsweise ist dem in Arbeitslohn ausgelegten Kapital gemeinsam mit dem in Rohmaterialien, Halbfabrikaten, Hilfsstoffen ausgelegten Kapitalteil im Gegensatz zu dem in Arbeitsmitteln ausgelegten Kapitalteil.
Man begreift daher, warum die bürgerliche politische Ökonomie A. Smith's Konfusion der Kategorien "konstantes und variables Kapital mit den Kategorien "fixes und zirkulierendes Kapital" instinktmäßig festhielt und kritiklos ein Jahrhundert durch von Generation zu Generation nachplapperte.
Der im Arbeitslohn ausgelegte Kapitalteil unterscheidet sich bei ihr gar nicht mehr von dem in Rohstoff ausgelegten Kapitalteil, und unterscheidet sich nur formell -- ob er stückweise oder ganz durch das Produkt zirkuliert wird -- vom konstanten Kapital.
Damit ist die Grundlage für das Verständnis der wirklichen Bewegung der kapitalistischen Produktion, und daher der kapitalistischen Exploitation mit einem Schlage verschüttet.
Es handelt sich nur um das Wiedererscheinen vorgeschossener Werte.
Bei Ricardo ist die unkritische Aufnahme der Smith'schen Konfusion störender, nicht nur als bei den späteren Apologetiken, bei denen die Begriffskonfusion vielmehr das Nichtstörende ist, sondern als bei A. Smith selbst, weil Ricardo im Gegensatz zu diesem konsequenter und schärfer Wert und Mehrwert entwickelt, in der Tat den esoterischen A. Smith gegen den exoterischen A. Smith behauptet.
Bei den Physiokraten findet sich nichts von dieser Konfusion.
Der Unterschied zwischen Avance annuelles und Avance primitives bezieht sich nur auf die verschiedenen Reproduktionsperioden der verschiedenen Bestandteile des Kapitals, speziell des Agrikohlen Kapitals; während ihre Ansichten von der Produktion des Mehrwerts einen von diesen Unterscheidungen unabhängigen Teil ihrer Theorie bilden, und zwar das was sie als Pointe der Theorie herauswenden.
Die Bildung des Mehrwerts wird nicht aus dem Kapital als solchem erklärt, sondern nur einer bestimmten Produktionsphäre des Kapitals, der Agrikultur vindiziert.
2) Das Wesentliche bei der Bestimmung des variablen Kapitals -- und daher für die Verwandlung irgend einer beliebigen Wertsumme in Kapital -- ist, dass der Kapitalist eine bestimmte, gegebene (und in diesem Sinn konstante) Wertgrösse austauscht gegen wertschöpferische Kraft; eine Wertgrösse gegen Wertproduktion, Selbstverwertung.
Ob der Kapitalist den Arbeiter in Geld oder in Lebensmitteln zahlt, ändert an dieser wesentlichen Bestimmung nichts.
Es ändert nur die Existenzweise des von ihm vorgeschossenen Werts, der das eine Mal in der Form von Geld existiert, womit der Arbeiter sich selbst auf dem Markt seine Lebensmittel kauft, das andere Mal in der Form von Lebensmitteln, die er direkt verzehrt.
Die entwickelte kapitalistische Produktion unterstellt in der Tat, dass der Arbeiter in Geld gezahlt wird, wie sie überhaupt den durch den Zirkulationsprozess vermittelten Produktionsprozess, also die Geldwirtschaft, unterstellt.
Aber die Schöpfung des Mehrwerts -- daher die Kapitalisierung der vorgeschossenen Wertsumme -- entspringt weder aus der Geldform, noch aus der Naturalform des Arbeitslohns oder des im Ankauf der Arbeitskraft ausgelegten Kapitals.
Sie entspringt aus dem Austausch von Wert gegen wertschaffende Kraft, aus der Umsetzung einer konstanten in eine variable Größe. --
Die größere oder geringere Fixität der Arbeitsmittel hängt ab von dem Grad ihrer Dauerhaftigkeit, also von einer physischen Eigenschaft.
Je nach dem Grad ihrer Dauerhaftigkeit werden sie, unter sonst gleichbleibenden Umständen, rascher oder langsamer verschleißen, also länger oder kürzer als fixes Kapital fungieren.
Aber es ist keineswegs bloß diese physische Eigenschaft der Dauerhaftigkeit, in Folge deren sie als fixes Kapital fungieren.
Der Rohstoff in Metallfabriken ist ebenso dauerhaft wie die Maschinen womit fabriziert wird, und dauerhafter als manche Bestandteile dieser Maschinen, Leder, Holz etc.
Nichtsdestoweniger bildet das als Rohstoff dienende Metall einen Teil des zirkulierenden Kapitals, und das vielleicht aus demselben Metall aufgebaute, fungierende Arbeitsmittel einen Teil des fixen Kapitals.
Es ist also nicht die stoffliche physische Natur, nicht seine größere oder geringere Vergänglichkeit, wodurch dasselbe Metall das eine Mal der Rubrik des fixen, und das andere Mal der Rubrik des zirkulierenden Kapitals untergeordnet wird.
Dieser Unterschied entspringt vielmehr aus der Rolle, die es im Produktionsprozess spielt, das eine Mal als Arbeitsgegenstand, das andere Mal als Arbeitsmittel.
Die Funktion des Arbeitsmittels im Produktionsprozess erheischt im Durchschnitt, dass es während längerer oder kürzerer Periode stets von neuem in wiederholten Arbeitsprozessen dient.
Durch seine Funktion ist daher eine größere oder geringere Dauerhaftigkeit seines Stoffs vorgeschrieben.
Aber die Dauerhaftigkeit des Stoffs, aus dem es gemacht wird, macht es nicht an und für sich zum fixen Kapital.
Derselbe Stoff, wenn Rohmaterial, wird zirkulierendes Kapital, und bei den Ökonomen, die den Unterschied von Warenkapital und produktivem Kapital mit dem Unterschied von zirkulierendem und fixem Kapital verwechseln, ist derselbe Stoff, dieselbe Maschine, zirkulierendes Kapital als Produkt, fixes Kapital als Arbeitsmittel.
Obgleich nun nicht der dauerhafte Stoff, aus dem das Arbeitsmittel gemacht ist, es zum fixen Kapital macht, so erheischt doch seine Rolle als Arbeitsmittel, dass es aus einem relativ dauerhaften Material bestehe.
Die Dauerhaftigkeit seines Stoffs ist also eine Bedingung seiner Funktion als Arbeitsmittel, daher auch materielle Grundlage der Zirkulationsweise, die es zum fixen Kapital macht.
Unter sonst gleichbleibenden Umständen drückt die größere oder geringere Vergänglichkeit seines Stoffs ihm in niedrigerem oder höherem Grad den Stempel der Fixität auf, ist also sehr wesentlich verwachsen mit seiner Qualität als fixes Kapital.
Wird der in Arbeitskraft ausgelegte Kapitalteil nun ausschließlich unter dem Gesichtspunkt von zirkulierendem Kapital betrachtet, also im Gegensatz zum fixen Kapital; werden daher auch die Unterschiede von konstantem und variablem Kapital mit den Unterschieden von fixem und zirkulierendem Kapital zusammengeworfen, so ist es natürlich, wie die stoffliche Realität des Arbeitsmittels eine wesentliche Grundlage seines Charakters als fixes Kapital bildet, so nun im Gegensatz zu demselben aus der stofflichen Realität des in Arbeitskraft ausgelegten Kapitals seinen Charakter als zirkulierendes Kapital herzuleiten, und dann wieder das zirkulierende Kapital zu bestimmen durch die stoffliche Realität des variablen Kapitals.
Der wirkliche Stoff des in Arbeitslohn ausgelegten Kapitals ist die Arbeit selbst, die sich betätigende, wertschaffende Arbeitskraft, lebendige Arbeit, die der Kapitalist gegen tote, vergegenständlichte Arbeit austauscht und seinem Kapital einverleibt hat, wodurch erst der in seiner Hand befindliche Wert sich in einen sich selbst verwertenden Wert verwandelt.
Aber diese Selbstverwertungskraft verkauft der Kapitalist nicht.
Sie bildet stets nur Bestandteil seines produktiven Kapitals, wie seine Arbeitsmittel; nie seines Warenkapitals, wie z. B. das fertige Produkt das er verkauft.
Innerhalb des Produktionsprozesses, als Bestandteile des produktiven Kapitals, stehen die Arbeitsmittel der Arbeitskraft nicht als fixes Kapital gegenüber, ebensowenig wie Arbeitsmaterial und Hülfstoffe als zirkulierendes Kapital mit ihr zusammenfallen; beiden steht die Arbeitskraft als persönlicher Faktor gegenüber, während jene die sachlichen Faktoren sind -- dies vom Standpunkt des Arbeitsprozesses.
Beide stehen der Arbeitskraft, dem variablen Kapital als konstantes Kapital gegenüber -- dies vom Standpunkt des Verwertungsprozesses.
Oder, wenn hier von einer stofflichen Verschiedenheit, soweit sie auf den Zirkulationsprozess einwirkt, die Rede sein soll, ist es nur diese: aus der Natur des Werts, der nichts ist als vergegenständlichte Arbeit, und aus der Natur der sich betätigenden Arbeitskraft, die nichts ist als sich vergegenständlichende Arbeit, folgt, dass die Arbeitskraft während ihrer Funktionsdauer beständig Wert und Mehrwert schafft; dass das, was auf ihrer Seite sich als Bewegung, als Werthschöpfang, sich auf Seite ihres Produkts in ruhender Form, als geschaffener Wert darstellt.
Hat die Arbeitskraft gewirkt, so besteht das Kapital nicht länger aus Arbeitskraft auf der einen Seite, aus Produktionsmitteln auf der anderen.
Der Kapitalwert, der in Arbeitskraft ausgelegt war, ist jetzt Wert, der (+ Mehrwert) dem Produkt zugesetzt worden.
Um den Prozess zu wiederholen, muss das Produkt verkauft und mit dem aus ihm gelösten Geld beständig von neuem die Arbeitskraft gekauft und dem produktiven Kapital einverleibt werden.
Dies gibt dann dem in Arbeitskraft ausgelegten Kapitalteil, ebenso wie dem in Arbeitsmaterial u. s. w. ausgelegten, den Charakter von zirkulierendem Kapital im Gegensatz zu dem in den Arbeitsmitteln fixiert bleibendem Kapital.
Wird dagegen die sekundäre und ihm mit einem Teil des konstanten Kapitals (den Roh- und Hilfsstoffen) gemeinsame Bestimmung des zirkulierenden Kapitals zur wesentlichen Bestimmung des in Arbeitskraft ausgelegten Kapitalteils gemacht, -- nämlich dass der in ihm ausgelegte Wert sich ganz auf das Produkt überträgt, in dessen Produktion es konsumiert wird, und nicht allmählich und stückweise, wie beim fixen Kapital, dass er daher auch ganz durch den Verkaufe des Produkts ersetzt werden muss -- so muss auch der in Arbeitslohn ausgelegte Kapitalteil stofflich nicht aus sich betätigender Arbeitskraft bestehen, sondern aus den stofflichen Elementen, die der Arbeiter mit seinem Lohn kauft, also aus dem Teil des gesellschaftlichen Warenkapitals, der in den Konsum des Arbeiters eingeht -- aus Lebensmitteln.
Das fixe Kapital besteht dann aus den langsamer vergänglichen und daher langsamer zu ersetzenden Arbeitsmitteln, das in Arbeitskraft ausgelegte Kapital aus den rascher zu ersetzenden Lebensmitteln.
Die Grenzen der rascheren oder langsameren Vergänglichkeit verwischen sich jedoch.
"Die Nahrung und Kleidung, die der Arbeiter konsumiert, die Gebäude, worin er arbeitet, die Werkzeuge, die bei seiner Arbeit mitwirken, sind alle vergänglicher Natur.
Es besteht aber ein gewaltiger Unterschied in der Zeit, während welcher diese verschiedenen Kapitale vorhalten; eine Dampfmaschine dauert länger als ein Schiff, ein Schiff länger als die Kleidung des Arbeiters, die Kleidung des Arbeiters wieder länger als die Nahrung die er verzehrt."
The food and clothing consumed by the labourer, the Buildings in which he works, the implements with which his Labour is assisted, are all of a perishable Natur.
There is, however, a fast difference in the time for which these different capitals will endure: a steam-engine will lässt longer than a ship, a ship than the clothing of the labourer, and the clothing of the labourer langer than the Food which he consumes." -- Ricardo, etc., p. 27.
Wobei Ricardo vergißt das Haus, worin der Arbeiter wohnt, seine Möbel, seine Konsumtionswerkzeuge, wie Messer, Gabeln, Gefäße etc., die alle denselben Charakter der Dauerhaftigkeit besitzen, wie die Arbeitsmittel. Dieselben Dinge, dieselben Klassen von Dingen erscheinen hier als Konsumtionsmittel, dort als Arbeitsmittel.
Der Unterschied, wie Ricardo ihn ausspricht, ist dieser:
"Jenachdem Kapital rasch vergänglich ist und oft reproduziert werden muss, oder jenachdem es langsam konsumiert wird, klassifiziert man es unter das zirkulierende oder unter das fixe Kapital."
"According as capital is rapidly perishable and requires to bei frequently reproduced, or is of slow consumption, it is classed unter the heads of circulating, or fixed capital."
Dazu macht er die Note: "Eine unwesentliche Einteilung, in welcher zudem die Scheidelinie nicht genau gezogen werden kann."
"A division Not essential, and in which the line of demarcation cannot bei accurately drawn."
So sind wir wieder glücklich bei den Physiokraten angekommen, wo der Unterschied zwischen Avance annuelles und Avance primitives ein Unterschied war in der Zeit der Konsumtion und daher auch in der verschiedenen Reproduktionszeit des angewandten Kapitals.
Nur, was bei ihnen ein für die gesellschaftliche Produktion wichtiges Phänomen ausdrückt und im Tableau economique auch im Zusammenhäng mit dem Zirkulationsprozess dargestellt ist, wird hier zu einer subjektiven, und wie Ricardo selbst sagt, überflüssigen Unterscheidung.
Sobald der in Arbeit ausgelegte Kapitalteil sich nur durch seine Reproduktionsperiode und daher seinen Zirkulationstermin von dem in Arbeitsmitteln ausgelegten Kapitalteil unterscheidet, sobald der eine Teil aus Lebensmitteln besteht, wie der andere aus Arbeitsmitteln, sodass die letzteren sich von den Erstren nur durch rascheren Grad der Vergänglichkeit unterscheiden, wie erstere ja selbst verschiedene Grade der Vergänglichkeit besitzen -- ist natürlich alle differentia Spezifika zwischen dem in Arbeitskraft und dem in Produktionsmitteln ausgelegten Kapital ausgelöscht.
Dies widerspricht ganz Ricardo's Lehre vom Wert, sowie seiner Profittheorie, die tatsächlich Mehrwerttheorie ist.
Er betrachtet überhaupt den Unterschied von fixem und zirkulierendem Kapital nur insoweit verschiedene Proportionen von beiden, bei gleich großen Kapitalen, in verschiedenen Geschäftszweigen, das Gesetz des Werts beeinflussen, und zwar, in wie weit eine Erhöhung oder Senkung des Arbeitslohns in Folge dieser Umstände die Preise affiziert.
Doch selbst innerhalb dieser beschränkten Untersuchung begeht er, in Folge der Verwechslung von fixem und zirkulierendem Kapital mit konstantem und variablem, die größten Irrtümer und geht in der Tat von einer ganz falschen Basis der Untersuchung aus.
Es werden also 1) soweit der in Arbeitskraft ausgelegte Wertteil des Kapitals unter die Rubrik des zirkulierenden Kapitals zu subsumieren ist, die Bestimmungen des zirkulierenden Kapitals selbst falsch entwickelt und speziell die Umstände, die den in Arbeit ausgelegten Kapitalteil unter diese Rubrik subsumieren. 2)
Es findet Verwechslung statt zwischen der Bestimmung, wonach der in Arbeit ausgelegte Kapitalteil variabel, und derjenigen, wonach er zirkulierend im Gegensatz zum fixen Kapital ist.
Es ist von vornherein klar, dass die Bestimmung des in Arbeitskraft ausgelegten Kapitals als zirkulierend oder flüssig eine sekundäre Bestimmung ist, worin seine differentia Spezifika im Produktionsprozess ausgelöscht ist; denn in dieser Bestimmung sind einerseits die in Arbeit und die in Rohstoffen etc. ausgelegten Kapitale gleichwertig; eine Rubrik, die einen Teil des konstanten Kapitals identifiziert mit dem variablen Kapital, hat es nicht mit der differentia Spezifika des variablen Kapitals im Gegensatz zum konstanten zu tun.
Andererseits werden zwar die in Arbeit, und die in Arbeitsmitteln ausgelegten Kapitalteile einander entgegengesetzt, aber keineswegs mit Bezug darauf, dass sie in ganz verschiedener Weise in die Produktion des Werts eingehen, sondern mit Bezug darauf, dass von beiden ihr gegebener Wert auf das Produkt übertragen wird, nur in verschiedenen Zeiträumen.
Es handelt sich in allen diesen Fällen darum, wie ein gegebener Wert, der im Produktionsprozess der Ware ausgelegt wird, sei es Arbeitslohn, Preis des Rohstoffs oder Preis der Arbeitsmittel, auf das Produkt übertragen, daher durch das Produkt zirkuliert und durch seinen Verkaufe zu seinem Ausgangspunkt zurückgeführt oder ersetzt wird.
Der einzige Unterschied besteht hier in dem "wie", in der besonderen Art und Weise der Übertragung, und daher auch der Zirkulation dieses Werts.
Ob der in jedem Fall kontraktlich vorher bestimmte Preis der Arbeitskraft in Geld oder Lebensmitteln gezahlt wird, ändert nichts an seinem Charakter, ein bestimmter gegebener Preis zu sein.
indes ist bei dem in Geld gezahlten Arbeitslohn evident, dass nicht das Geld selbst in den Produktionsprozess eingeht, in derselben Weise, wie nicht nur der Wert, sondern auch der Stoff der Produktionsmittel in den Produktionsprozess eingeht.
Werden dagegen die Lebensmittel, die der Arbeiter mit seinem Lohn kauft, direkt als stoffliche Gestalt des zirkulierenden Kapitals mit den Rohstoffen etc. unter eine Rubrik, und den Arbeitsmitteln entgegen gestellt, so gibt dies der Sache einen anderen Schein.
Wenn der Wert dieser Dinge, der Produktionsmittel, im Arbeitsprozess auf das Produkt übertragen wird, so erscheint der Wert jener anderen Dinge, der Lebensmittel, in der Arbeitskraft, die sie verzehrt, wieder und wird durch Betätigung derselben ebenfalls auf das Produkt übertragen.
Es handelt sich in allem Diesem gleichmäßig um das bloße Wiedererscheinen der während der Produktion vorgeschossenen Werte im Produkt.
(Die Physiokraten nahmen dies ernsthaft und leugneten daher, dass die industrielle Arbeit Mehrwert schaffe.)
So in der bereits zitierten Stelle von Weyland:
"Es kommt nicht darauf an, in welcher Form das Kapital wieder erscheint . . . . die verschiedenen Arten der Nahrung, Kleidung und Wohnung, die für das Dasein und Wohlbefinden des Menschen nötig sind, werden auch verändert.
Sie werden im Lauf der Zeit verzehrt und ihr Wert erscheint wieder etc." (Elements of Pol. Econ., p. 31, 32.)
Die der Produktion in Gestalt von Produktionsmitteln und Lebensmitteln vorgeschossenen Kapitalwerte erscheinen hier gleichmäßig im Wert des Produkts wieder.
Damit ist denn die Verwandlung des kapitalistischen Produktionsprozesses in ein vollständiges Mysterium glücklich vollbracht und der Ursprung des im Produkt vorhandenen Mehrwerts gänzlich dem Blick entrückt.
Ferner vollendet sich damit der der bürgerlichen Ökonomie eigentümliche Fetischismus, der den gesellschaftlichen, ökonomischen Charakter, welchen Dinge im gesellschaftlichen Produktionsprozess aufgeprägt erhalten, in einen natürlichen, aus der stofflichen Natur dieser Dinge entspringenden Charakter verwandelt.
Z. B. Arbeitsmittel sind fixes Kapital -- eine scholastische Bestimmung, die zu Widersprüchen und Konfusion führt.
Ganz wie beim Arbeitsprozess (Buch I, Kap. V) nachgewiesen wurde, dass es ganz von der jedesmaligen Rolle abhängt, welche die gegenständlichen Bestandteile in einem bestimmten Arbeitsprozess spielen, von ihrer Funktion, ob sie als Arbeitsmittel, Arbeitsmaterial oder Produkt fungieren, -- ganz ebenso sind Arbeitsmittel nur da fixes Kapital, wo der Produktionsprozess überhaupt kapitalistischer Produktionsprozess und daher die Produktionsmittel überhaupt Kapital sind, die ökonomische Bestimmtheit, den gesellschaftlichen Charakter von Kapital besitzen; und zweitens sind sie fixes Kapital nur, wenn sie ihren Wert in einer besonderen Weise auf das Produkt übertragen.
Wein nicht, bleiben sie Arbeitsmittel, ohne fixes Kapital zu sein.
Ebenso Hilfsstoffe, wie Dünger, wenn sie in derselben besonderen Art Wert abgeben, wie der größte Teil der Arbeitsmittel, werden fixes Kapital, obgleich sie keine Arbeitsmittel sind.
Es handelt sich hier nicht um Definitionen, unter welchen die Dinge subsumiert werden.
Es handelt sich um bestimmte Funktionen, welche in bestimmten Kategorien ausgedrückt werden.
Gilt es für eine den Lebensmitteln an sich, unter allen Umständen zukommende Eigenschaft, in Arbeitslohn ausgelegtes Kapital zu sein, so wird es auch Charakter dieses "zirkulierenden" Kapitals "die Arbeit zu erhalten", to support labour [Ricardo, p. 25].
Wären die Lebensmittel nicht "Kapital", so würden sie also nicht die Arbeitskraft erhalten; während ihr Kapitalcharakter ihnen gerade die Eigenschaft gibt, das Kapital zu erhalten durch fremde Arbeit.
Sind Lebensmittel an sich zirkulierendes Kapital -- nachdem dieses verwandelt in Arbeitslohn -- so ergibt sich ferner, dass die Größe des Arbeitslohns abhängt von dem Verhältnis der Arbeiterzahl zu der gegebenen Maße des zirkulierenden Kapitals -- ein beliebter ökonomischer Satz -- während in der Tat die Maße der Lebensmittel, die der Arbeiter dem Markt entzieht, und die Maße der Lebensmittel, worüber der Kapitalist zu seinem Konsum verfügt, abhängt vom Verhältnis des Mehrwerts zum Preis der Arbeit.
Ricardo wie Barton verwechselt überall das Verhältnis des variablen Kapitals zum konstanten mit dem Verhältnis des zirkulierenden Kapitals zum fixen.
Wir werden später sehen, wie dies seine Untersuchung über die Profitrate verfälscht.
Observations ohne the Circumstances which influence the Kondition of the Labonring Klassen of Society.
London 1817.
Eine einschlägige Stelle ist zitiert Buch I, S. 655, Note 79.
Ricardo setzt ferner die Unterschiede, die im Umschlag aus anderen Gründen entspringen, als aus dem Unterschied von fixem und zirkulierendem Kapital, mit diesem gleich:
"Es ist ferner zu bemerken, dass das zirkulierende Kapital in sehr ungleichen Zeiträumen zirkulieren oder seinem Anwender zurückfließen kann.
Der von einem Pächter zur Aussaat gekaufte Weizen ist ein fixes Kapital verglichen mit dem von einem Bäcker zur Verwandlung in Brot gekauften Weizen.
Der Eine lässt ihn im Boden, und kann erst nach einem Jahr einen Rückfluss erhalten; der Andere kann ihn zu Mehl vermahlen lassen und als Brot an seine Kunden verkaufen, sodass er innerhalb einer Woche sein Kapital wieder frei hat, um dieselbe Operation von neuem, oder irgend eine andere damit zu beginnen."
"It is also to bei observed tat the circulating capital may circulate, or bei returned to its employer, in very unequal times.
The wheat bought by a farmer to sow is comparatively a fixet capital to the wheat purchased by a baker to make into loaves.
The ohne leaves it in the ground, and can obtain no return for a year; the other can get it Grund into flour, sell it as bread to his customers, aud have his capital free, to renew the same, or commence any other employment in a week." (p. 26, 27.)
Hier ist charakteristisch, dass Weizen, obgleich er als Saatkorn nicht als Lebensmittel, sondern als Rohmaterial dient, erstens zirkulierendes Kapital ist, weil an sich Lebensmittel, und zweitens fixes Kapital, weil sein Rückfluss sich über ein Jahr erstreckt.
Es ist aber nicht nur der langsamere oder schnellere Rückfluss, der ein Produktionsmittel zu fixem Kapital macht, sondern die bestimmte Art und Weise der Wertabgabe an das Produkt.
Die von A. Smith angerichtete Konfusion hat zu folgenden Resultaten geführt:
1)
Der Unterschied zwischen fixem und flüssigem Kapital wird verwechselt mit dem Unterschied von produktivem Kapital und Warenkapital.
So ist z. B. dieselbe Maschine zirkulierendes Kapital, wenn sie sich als Ware auf dem Markt befindet, und fixes Kapital, wenn sie dem Produktionsprozess einverleibt ist.
Dabei ist absolut nicht abzusehn, warum eine bestimmte Art Kapital mehr fix oder mehr zirkulierend sein soll als die andere.
2) Alles zirkulierende Kapital wird identifiziert mit in Arbeitslohn ausgelegtem oder auszulegendem Kapital.
So bei J. St. Mill u. A.
3)
Der Unterschied zwischen variablem und konstantem Kapital, der schon bei Barton, Ricardo u. A. mit dem von zirkulierendem und fixem verwechselt, wird endlich ganz auf diesen reduziert, wie z. B. bei Ramsey, wo alle Produktionsmittel, Rohstoffe etc., sowohl wie Arbeitsmittel, fixes Kapital, und nur das in Arbeitslohn ausgelegte Kapital zirkulierendes Kapital ist.
Weil aber die Reduktion in dieser Form geschieht, wird der wirkliche Unterschied von konstantem und variablem Kapital nicht begriffen.
4) Bei den neuesten englischen, besonders schottischen Ökonomen, die alles vom unsäglich bornierten Standpunkt des Bankierkommis betrachten, wie MacLeod, Patterson u. A., verwandelt sich der Unterschied von fixem und zirkulierendem Kapital in den von money ohne call und money Not ohne Call (Depositengeld, das ohne Kündigung oder nur nach vorheriger Kündigung zurückgezogen werden kann).
Zwölftes Kapitel.
Die Arbeitsperiode.
Nehmen wir zwei Geschäftszweige, worin gleich großer Arbeitstag, sage zehnstündiger Arbeitsprozess, besteht, z. B. Baumwollspinnerei und Fabrikation von Lokomotiven.
In dem einen Zweig wird täglich, wöchentlich ein bestimmtes Quantum fertiges Produkt geliefert, Baumwollengarn; in dem anderen muss der Arbeitsprozess vielleicht während drei Monaten wiederholt werden, um ein fertiges Produkt, eine Lokomotive, herzustellen.
In dem einen Fall ist das Produkt diskreter Natur, und täglich oder wöchentlich beginnt dieselbe Arbeit von neuem.
In dem anderen Fall ist der Arbeitsprozess kontinuierlich, erstreckt sich über eine längere Anzahl täglicher Arbeitsprozesse, die in ihrer Verbindung, in der Kontinuität ihrer Operation erst nach längerer Frist ein fertiges Produkt liefern.
Obgleich die Dauer des täglichen Arbeitsprozesses hier dieselbe ist, findet ein sehr bedeutender Unterschied statt in der Dauer des Produktionsakts, d. h. in der Dauer der wiederholten Arbeitsprozesse, die erheischt sind um das Produkt fertig zu liefern, es als Ware auf den Markt zu schicken, also es aus produktivem Kapital in Warenkapital zu verwandeln.
Der Unterschied zwischen fixem und zirkulierendem Kapital hat hiermit nichts zu tun.
Der angegebene Unterschied würde bestehen, selbst wenn in beiden Geschäftszweigen genau dieselben Proportionen von fixem und zirkulierendem Kapital angewandt würden.
Diese Unterschiede in der Dauer des Produktionsakts finden statt, nicht nur zwischen verschiedenen Produktionssphären, sondern auch innerhalb derselben Produktionssphäre, je nach dem Umfang des zu liefernden Produkts.
Ein gewöhnliches Wohnhaus wird in kürzerer Zeit gebaut als eine größere Fabrik, und erfordert daher eine geringere Zahl kontinuierlicher Arbeitsprozesse.
Wenn der Bau einer Lokomotive drei Monate, kostet der eines Panzerschiffs ein oder mehrere Jahre.
Die Getreideproduktion nimmt beinahe ein Jahr in Anspruch, die Produktion von Hornvieh mehrere Jahre, die Holzzucht kann von 12 bis 100 Jahre umfassen; ein Landweg vielleicht in einigen Monaten gebaut werden, wo eine Eisenbahn Jahre erfordert; ein gewöhnlicher Teppich vielleicht eine Woche, Gobelins Jahre etc.
Die Unterschiede in der Dauer des Produktionsakts sind also unendlich mannigfaltig.
Der Unterschied in der Dauer des Produktionsakts muss offenbar einen Unterschied in der Geschwindigkeit des Umschlags bei gleich großer Kapitalauslage erzeugen, also in den Zeiträumen, für welche ein gegebenes Kapital vorgeschossen ist.
Gesetzt, die Maschinenspinnerei und die Lokomotivenfabrik wendeten gleich großes Kapital an, die Teilung zwischen konstantem und variablem Kapital sei dieselbe, auch die zwischen den fixen und flüssigen Bestandteilen des Kapitals, endlich sei der Arbeitstag gleich groß und seine Teilung zwischen notwendiger Arbeit und Mehrarbeit dieselbe.
Um ferner alle aus dem Zirkulationsprozess entspringenden und diesem Fall äußerlichen Umstände zu beseitigen, wollen wir annehmen, dass beide, Garn und Lokomotive, auf Bestellung fabriziert und bei Lieferung des fertigen Produkts bezahlt werden.
Nach Ende der Woche, bei Ablieferung des fertigen Garns, erhält der Spinnfabrikant (wir sehen hier vom Mehrwert ab) das ausgelegte zirkulierende Kapital zurück und ebenso den Verschleiss des fixen Kapitals, der im Garnwert steckt.
Er kann also mit demselben Kapital denselben Kreislauf von neuem wiederholen.
Es hat seinen Umschlag vollbracht.
Der Lokomotivfabrikant dagegen muss während der drei Monate Woche für Woche immer neues Kapital in Arbeitslohn und Rohmaterial auslegen, und erst nach drei Monaten, nach Ablieferung der Lokomotive, befindet sich das während dieser Zeit in einem und demselben Produktionsakt, zur Herstellung einer und derselben Ware, nach und nach ausgelegte zirkulierende Kapital wieder in einer Form, worin es seinen Kreislauf von neuem beginnen kann; ebenso wird ihm der Verschleiss der Maschinerie während dieser drei Monate erst jetzt ersetzt.
Die Auslage des Einen ist die für eine Woche, die des Anderen ist die Wochenauslage multipliziert mit 12.
Alle anderen Umstände gleich vorausgesetzt, muss der Eine zwölfmal mehr zirkulierendes Kapital zur Verfügung haben als der Andere.
Dass die wöchentlich vorgeschossenen Kapitale gleich sind, ist hier jedoch ein gleichgültiger Umstand.
Welches immer die Gröfse des vorgeschossenen Kapitals, in dem einen Fall ist es nur für eine Woche, in dem anderen für zwölf Wochen vorgeschossen, bevor von neuem damit operiert, dieselbe Operation damit wiederholt oder eine andersartige damit begonnen werden kann.
Der Unterschied in der Geschwindigkeit des Umschlags oder der Zeitlänge, für welche das einzelne Kapital vorgeschossen werden muss, bevor derselbe Kapitalwert wieder zu einem neuen Arbeits- oder Verwertungsprozess dienen kann, entspringt hier daraus:
Nehmen wir an, der Bau der Lokomotive oder irgend einer Maschine koste 100 Arbeitstage.
Mit Bezug auf die in Spinnerei und Maschinenbau beschäftigten Arbeiter bilden die 100 Arbeitstage gleichmäßig eine diskontinuierliche (diskrete) Größe, nach der Unterstellung aus 100 aufeinander folgenden, separaten zehnstündigen Arbeitsprozessen bestehend.
Aber mit Bezug auf das Produkt -- die Maschine -- bilden die 100 Arbeitstage eine kontinuierliche Größe, einen Arbeitstag von 1000 Arbeitsstunden, einen einzigen zusammenhängenden Produktionsakt.
Einen solchen Arbeitstag, der durch die Aufeinanderfolge mehr oder minder zahlreicher zusammenhängender Arbeitstage gebildet ist, nenne ich eine Arbeitsperiode.
Sprechen wir vom Arbeitstag, so meinen wir die Länge der Arbeitszeit, während deren der Arbeiter seine Arbeitskraft täglich verausgaben, täglich arbeiten muss.
Sprechen wir dagegen von der Arbeitsperiode, so bedeutet das die Zahl zusammenhängender Arbeitstage, die in einem bestimmten Geschäftszweig erheischt ist, um ein fertiges Produkt zu liefern.
Das Produkt jedes Arbeitstags ist hier nur ein Teilprodukt, welches Tag für Tag weiter ausgeführt wird und erst am Schluss der längeren oder kürzeren Periode der Arbeitszeit seine fertige Gestalt erhält, ein fertiger Gebrauchswert ist.
Unterbrechungen, Störungen des gesellschaftlichen Produktionsprozesses, z. B. in Folge von Krisen, wirken daher sehr verschieden auf Arbeitsprodukte, die diskreter Natur sind, und auf solche, die zu ihrer Produktion eine längere, zusammenhängende Periode erheischen.
Auf die heutige Produktion einer bestimmten Maße von Garn, Kohle u. s. w., folgt in dem einen Fall morgen keine neue Produktion von Garn, Kohle u. s. w. Anders aber mit Schiffen, Gebäuden, Eisenbahnen u. s. w. Nicht nur die Arbeit wird unterbrochen, ein zusammenhängender Produktionsakt wird unterbrochen.
Wird das Werk nicht weiter geführt, so sind die bereits in seiner Produktion verzehrten Produktionsmittel und Arbeit nutzlos verausgabt.
Selbst wenn es wieder aufgenommen wird, hat in der Zwischenzeit stets Deterioration stattgefunden.
Während der ganzen Dauer der Arbeitsperiode häuft sich schichtweise der Wertteil, den das fixe Kapital täglich bis zu seiner Reife an das Produkt abgibt.
Und hier zeigt sich zugleich der Unterschied von fixem und zirkulierendem Kapital in seiner praktischen Wichtigkeit.
Das fixe Kapital ist für längere Zeitdauer dem Produktionsprozess vorgeschossen, es braucht nicht vor Ablauf dieser vielleicht mehrjährigen Frist erneuert zu werden.
Der Umstand, ob die Dampfmaschine ihren Wert stückweise täglich auf Garn, das Produkt eines diskreten Arbeitsprozesses, oder während drei Monaten auf eine Lokomotive, das Produkt eines kontinuierlichen Produktionsakts, abgibt, ändert durchaus nichts an der Auslage des für den Ankauf der Dampfmaschine nötigen Kapitals.
In dem einen Fall strömt ihr Wert in kleinen Dosen zurück, z. B. wöchentlich, im anderen in größeren Massen, z. B. dreimonatlich.
Aber in beiden Fällen findet die Erneuerung der Dampfmaschine Vielleich erst nach 20 Jahren statt.
Solange jede einzelne Periode, innerhalb deren ihr Wert durch Verkaufe des Produkts stückweise zurückfließt, kürzer ist als ihre eigene Existenzperiode, fährt dieselbe Dampfmaschine fort, während mehrerer Arbeitesperieden im Produktionsprozess zu fungieren.
Anders verhält es sich dagegen mit den zirkulierenden Bestandteilen des vorgeschossenen Kapitals.
Die für diese Woche gekaufte Arbeitskraft ist verausgabt während dieser Woche und hat sich im Produkt vergegenständlicht.
Sie muss Ende dieser Woche bezahlt werden.
Und diese Kapitalauslage in Arbeitskraft wiederholt sich wöchentlich während der drei Monate, ohne dass die Verausgabung dieses Kapitalteils in der einen Woche den Kapitalisten befähige den Ankauf der Arbeit in der nächsten Woche zu bestreiten.
Es muss wöchentlich neues zuschüssiges Kapital in Zahlung von Arbeitskraft verausgabt werden und, wenn wir von allen Kreditverhältnissen absehen, muss der Kapitalist fähig sein, für die Zeit von drei Monaten Arbeitslohn auszulegen, obgleich er ihn nur in wöchentlichen Dosen zahlt.
Ebenso mit dem anderen Teil des zirkulierenden Kapitals, den Roh- und Hilfsstoffen.
Eine Schicht von Arbeit nach der anderen lagert sich auf dem Produkt ab.
Nicht nur der Wert der verausgabten Arbeitskraft, sondern auch Mehrwert wird beständig während des Arbeitsprozesses auf das Produkt übertragen, aber auf unfertiges Produkt, das noch nicht die Gestalt der fertigen Ware hat, also noch nicht zirkulationsfähig ist.
Dasselbe gilt von dem in Roh- und Hilfsstoffen schichtweise auf das Produkt übertragenen Kapitalwert.
Je nach der längeren oder kürzeren Dauer der Arbeitsperiode, welche die spezifische Natur des Produkts oder des zu erreichenden Nutzeffekts zu ihrer Herstellung beansprucht, ist eine beständige, zuschüssige Ausgabe von zirkulierendem Kapital (Arbeitslohn, Roh- und Hilfsstoffen) erfordert, wovon kein Teil sich in einer zirkulationsfähigen Form befindet und daher zur Erneuerung derselben Operation dienen könnte; jeder Teil vielmehr sukzessive als Bestandteil des werdenden Produkts innerhalb der Produktionsphäre festgelegt, in Form von produktivem Kapital gebunden ist.
Die Umschlagszeit ist aber gleich der Summe der Produktionszeit und der Zirkulationszeit des Kapitals.
Eine Verlängerung der Produktionszeit vermindert also ebensosehr die Umschlagsgeschwindigkeit wie eine Verlängerung der Zirkulationszeit.
In dem vorliegenden Fall ist aber Doppeltes zu bemerken:
Erstens: der verlängerte Aufenthalt in der Produktionssphäre.
Das z. B. in der ersten Woche in Arbeit, Rohmaterial etc. vorgeschossene Kapital, ebenso wie die vom fixen Kapital an das Produkt abgegebenen Wertteile, bleiben für den ganzen Termin von drei Monaten in die Produktionssphäre gebannt und können, als einem erst werdenden, noch unfertigen Produkt einverleibt, nicht als Ware in die Zirkulation treten.
Zweitens: Da die für den Produktionsakt nötige Arbeitsperiode drei Monate dauert, in der Tat nur einen zusammenhängenden Arbeitsprozess bildet, so muss beständig wöchentlich eine neue Dose von zirkulierendem Kapital den vorhergehenden zugefügt werden.
Die Maße des nacheinander vorgeschossenen, zusätzlichen Kapitals wächst also mit der Länge der Arbeitsperiode.
Wir haben unterstellt, dass in der Spinnerei und Maschinenfabrikation gleichgroße Kapitale angelegt sind, dass diese Kapitale in gleichgroßen Proportionen in konstantes und variables Kapital, dito in fixes und zirkulierendes geteilt sind, dass die Arbeitstage gleich lang sind, kurz, dass alle Umstände dieselben sind außer der Dauer der Arbeitsperiode.
In der ersten Woche ist die Auslage für beide gleich groß, aber das Produkt des Spinners kann verkauft und mit dem Erlös neue Arbeitskraft und neue Rohstoffe etc. gekauft, kurz die Produktion auf derselben Stufenleiter fortgeführt werden.
Der Maschinenfabrikant dagegen kann das in der ersten Woche verausgabte zirkulierende Kapital erst nach drei Monaten nach Fertigstellung seines Produkts, in Geld Rückverwandeln und damit von neuem operieren.
Es ist also erstens Differenz im Rückfluss desselben ausgelegten Kapitalquantums.
Zweitens aber:
Während der drei Monate ist gleich großes produktives Kapital in der Spinnerei und dem Maschinenbau angewandt, aber die Größe der Kapitalauslage ist für den Spinner und den Maschinenbauer durchaus verschieden, weil in dem einen Fall dasselbe Kapital sich rasch erneuert und dieselbe Operation daher von neuem wiederholen kann; in dem anderen sich relativ nur langsam erneuert und daher bis zum Termin seiner Erneuerung beständig neue Kapitalquanta den alten hinzugefügt werden müssen.
Es ist also sowohl die Zeitlänge verschieden, worin sich bestimmte Portionen des Kapitals erneuern, oder die Länge der Vorschusszeit, wie auch die Maße des Kapitals (obgleich das täglich oder wöchentlich angewandte Kapital dasselbe ist) die je nach der Länge des Arbeitsprozesses vorgeschossen werden muss.
Der Umstand ist deswegen zu merken, weil die Länge des Vorschusses wachsen kann, wie in den im folgenden Kapitel zu betrachtenden Fällen, ohne dass deswegen die Maße des vorzuschießenden Kapitals im Verhältnis zu dieser Zeitlänge wächst.
Das Kapital muss länger vorgeschossen werden, und eine größere Menge Kapital ist in der Form von produktivem Kapital gebunden.
Auf den unentwickelteren Stufen der kapitalistischen Produktion werden Unternehmungen, die eine lange Arbeitsperiode, also große Kapitalauslage für längere Zeit bedingen, namentlich wenn nur auf großer Stufenleiter ausführbar, entweder gar nicht kapitalistisch betrieben, wie z. B. Straßen, Kanäle etc. auf Gemeinde- oder Staatskosten (in älteren Zeiten meist durch Zwangsarbeit, soweit die Arbeitskraft in Betracht kommt).
Oder solche Produkte, deren Herstellung eine längere Arbeitsperiode bedingt, werden nur zum geringsten Teil durch das Vermögen des Kapitalisten selbst fabriziert.
Z. B. beim Hausbau zahlt die Privatperson, für welche das Haus gebaut wird, portionsweise Vorschüsse an den Bauunternehmer.
Sie zahlt daher in der Tat das Haus stückweise, im Maß wie sein Produktionsprozess vorangeht.
In der entwickelten kapitalistischen Aera dagegen, wo einerseits massenhafte Kapitale in den Händen Einzelner konzentriert sind, andererseits neben den Einzelkapitalisten der assoziierte Kapitalist (Aktiengesellschaften) tritt und gleichzeitig das Kreditwesen entwickelt ist, baut ein kapitalistischer Bauunternehmer nur noch ausnahmsweise auf Bestellung für einzelne Privatpersonen.
Er macht ein Geschäft daraus, Häuserreihen und Stadtviertel für den Markt zu bauen, wie einzelne Kapitalisten ein Geschäft daraus machen, Eisenbahnen als Kontrakttoren zu bauen.
Wie die kapitalistische Produktion den Häuserbau in London umgewälzt hat, darüber geben uns die Aussagen eines Bauunternehmers vor dem Bankkomite von 1857 Auskunft.
In seiner Jugend, sagte er, wurden Häuser meistens auf Bestellung gebaut und der Betrag während des Baues ratenweise an den Unternehmer bezahlt bei Vollendung gewisser Stadien des Baues.
Auf Spekulation wurde nur wenig gebaut; die Unternehmer ließen sich hierauf hauptsächlich nur ein um ihre Arbeiter regelmäßig beschäftigt und damit zusammen zu halten.
Seit den letzten 40 Jahren hat sich das alles geändert.
Auf Bestellung wird nur noch sehr wenig gebaut.
Wer ein neues Haus braucht, sucht sich eins aus von den auf Spekulation gebauten oder noch im Bau begriffenen.
Der Unternehmer arbeitet nicht mehr für den Kunden, sondern für den Markt; ganz wie jeder andere Industrielle ist er gezwungen fertige Ware im Markt zu haben.
Während früher ein Unternehmer vielleicht drei oder vier Häuser gleichzeitig auf Spekulation im Bau hatte, muss er jetzt ein ausgedehntes Grundstück kaufen (d. h. in kontinentaler Ausdrucksweise auf meist 99 Jahre mieten), bis zu 100 oder 200 Häuser darauf errichten und sich so auf eine Unternehmung einlassen, die sein Vermögen um das zwanzig- bis fünfzigfache übersteigt.
Die Fonds werden beschafft durch Aufnahme von Hypotheken und das Geld dem Unternehmer zur Verfügung gestellt im Maß, wie der Bau der einzelnen Häuser fortschreitet.
Kommt dann eine Krisis, die die Einzahlung der Vorschussraten zum Stocken bringt, so scheitert gewöhnlich die ganze Unternehmung; im besten Fall bleiben die Häuser unvollendet bis auf bessre Zeiten, im schlimmsten kommen sie unter den Hammer und werden zum halben Preis losgeschlagen.
Ohne Spekulationsbau, und das auf großer Stufenleiter, kann heute kein Unternehmer mehr vorankommen.
Der Profit aus dem Bauen selbst ist äußerst gering; sein Hauptgewinn besteht in Steigerung der Grundrente, in geschickter Auswahl und Ausnutzung des Bauterrains.
Auf diesem Wege der die Nachfrage nach Häusern antizipierenden Spekulation sind fast ganz Belgravia und Tyburnia und die zahllosen Tausende von Vielen um London gebaut worden.
(Abgekürzt aus Report fromm the Select Committee ohne Bank Akts.
Part I, 1857, Evidence, Fragen 5413--18, 5535--36.)
Die Ausführung von Werken von bedeutend langer Arbeitsperiode und grofser Stufenleiter fällt erst vollständig der kapitalistischen Produktion anheim, wenn die Konzentration des Kapitals bereits sehr bedeutend ist, andererseits die Entwicklung des Kreditsystems dem Kapitalisten das bequeme Auskunftsmittel bietet, fremdes statt sein eigenes Kapital vorzuschießen und daher auch zu riskieren.
Es versteht sich jedoch von selbst, dass der Umstand, ob das der Produktion vorgeschossene Kapital seinem Anwender gehört oder nicht gehört, auf Umschlagsgechwindigkeit und Umschlagszeit keinen Einfluss hat.
Die Umstände, welche das Produkt des einzelnen Arbeitstags vergrößern, wie Kooperation, Teilung der Arbeit, Anwendung der Maschinerie, verkürzen zugleich die Arbeitsperiode bei zusammenhängenden Produktionsakten.
So verkürzt Maschinerie die Bauzeit von Häusern, Brücken etc.; die Mäh- und Dreschmaschine etc. verkürzen die Arbeitsperiode, erheischt um das gereifte Korn in fertige Ware zu verwandeln.
Verbesserter Schiffsbau verkürzt mit vermehrter Geschwindigkeit die Umschlagszeit des in der Schifffahrt ausgelegten Kapitals.
Diese Verbesserungen, welche die Arbeitsperiode und daher die Zeit verkürzen für welche zirkulierendes Kapital vorgeschossen werden muss, sind jedoch meist verbunden mit vermehrter Auslage von fixem Kapital.
Andererseits kann die Arbeitsperiode in bestimmten Zweigen verkürzt werden durch bloße Ausdehnung der Kooperation; die Fertigstellung einer Eisenbahn wird dadurch verkürzt, dass große Arbeiterarmeen auf die Beine gestellt werden und das Werk daher vielseitig im Raum angegriffen wird.
Die Umschlagszeit wird hier verkürzt durch Wachstum des vorgeschossenen Kapitals.
Mehr Produktionsmittel und mehr Arbeitskraft müssen unter dem Kommando des Kapitalisten vereint sein.
Wenn die Verkürzung der Arbeitsperiode daher meist mit Vergrößerung des für die kürzere Zeit vorgeschossenen Kapitals verbunden ist, sodass, im Maß wie die Vorschusszeit sich verkürzt, die Maße, worin das Kapital vorgeschossen wird, sich vergrößert -- so ist hier zu erinnern, dass, abgesehen von der vorhandenen Maße des gesellschaftlichen Kapitals, es darauf ankommt, in welchem Grade die Produktions- und Lebensmittel, resp. die Verfügung darüber, zersplittert oder in den Händen individueller Kapitalisten vereinigt sind, also welchen Umfang die Konzentration der Kapitale bereits erreicht hat.
Insofern der Kredit die Konzentration von Kapital in einer Hand vermittelt, beschleunigt und steigert, trägt er dazu bei, die Arbeitsperiode, und damit die Umschlagszeit, abzukürzen.
In Produktionszweigen, wo die Arbeitsperiode, sei sie nun kontinuierlich oder unterbrochen, durch bestimmte Naturbedingungen vorgeschrieben ist, kann keine Verkürzung durch die oben angegebenen Mittel stattfinden.
"Der Ausdruck: rascherer Umschlag, kann nicht auf Kornernten angewandt werden, da nur ein Umschlag im Jahr möglich ist.
Was den Viehstand angeht, wollen wir einfach fragen:
Wie ist der Umschlag zwei- und dreijähriger Schafe und vier- und fünfjähriger Ochsen zu beschleunigen?
(W. Walter Good: Political, Agricultural, and Commercial Fallacies.
London, 1866, p. 325.)
Die Notwendigkeit, früher Geld flüssig zu haben (z. B. um fixe Leistungen, wie Steuern, Grundrente etc. zu zahlen) löst diese Frage dadurch, dass Vieh z. B. verkauft und geschlachtet wird, bevor es das ökonomische Normalalter erreicht hat, zum großen Schaden der Agrikultur; es bewirkt dies auch schließlich ein Steigen der Fleischpreise.
"Die Leute, welche früher hauptsächlich Vieh züchteten um die Weidegründe der Midland counties im Sommer, und die Ställe der östlichen Grafschaften im Winter damit zu versorgen . . . . sind durch die Schwankungen und Senkungen der Kornpreise so heruntergebracht worden, dass sie froh sind, aus den hohen Preisen von Butter und Käse Vorteil ziehen zu können; die erstere bringen sie wöchentlich auf den Markt, um laufende Ausgaben zu decken; gegen den letzteren nehmen sie Vorschüsse von einem Faktor, der den Käse abholt sobald er transportfähig ist, und der natürlich seinen eigenen Preis macht.
Aus diesem Grund, und da die Landwirtschaft durch die Grundsätze der politischen Ökonomie regiert wird, werden die Kälber, die früher von den milchwirtschaftenden Gegenden zur Aufzucht nach Süden kamen, jetzt massenweise geopfert, oft wenn sie erst acht bis zehn Tage alt sind, in den Schlachthäusern von Birmingham, Manchester, Liverpool und anderen benachbarten Großstädten.
Wäre dagegen das Malz unbesteuert, so hätten nicht nur die Pächter mehr Profit gemacht, und so ihr Jungvieh behalten können, bis es älter und schwerer wurde, sondern das Malz hätte auch statt Milch zur Aufzucht von Kälbern gedient bei Leuten, die keine Kühe halten; und der jetzige erschreckende Mangel an Jungvieh wäre großenteils vermieden worden.
Empfiehlt man diesen kleinen Leuten jetzt, die Kälber aufzuziehen, so sagen sie:
Wir wissen sehr wohl, dass die Aufzucht mit Milch sich lohnen würde, aber erstens müssten wir Geld auslegen, und das können wir nicht, und zweitens müssten wir lange warten, bis wir unser Geld wieder bekommen, während wir es in der Milchwirtschaft sogleich zurückerhalten.
(Ibid., p. 12, 13.)
Wenn die Verlängerung des Umschlags solche Folgen schon bei kleineren englischen Pächtern hat, so ist leicht zu begreifen, welche Störungen sie bei den Kleinbauern des Kontinents hervorrufen muss.
Entsprechend der Dauer der Arbeitsperiode, also auch der Zeitperiode bis zur Fertigstellung der zirkulationsfähigen Ware, häuft sich der Wertteil, den das fixe Kapital schichtweise an das Produkt abgibt, und verzögert sich der Rückfluss dieses Wertteils.
Aber diese Verzögerung verursacht nicht erneuerte Auslage in fixem Kapital.
Die Maschine fährt fort im Produktionsprozess zu wirken, ob der Ersatz ihres Verschleisses langsamer oder rascher in Geldform zurückströmt.
Anders verhält es sich mit dem zirkulierenden Kapital.
Nicht nur muss im Verhältnis zur Dauer der Arbeitsperiode Kapital auf längere Zeit festgelegt, es muss auch beständig neues Kapital in Arbeitslohn, Roh- und Hilfsstoffen vorgeschossen werden.
Es zeigt sich hier, dass die Unterschiede von fixem und flüssigem Kapital aus der Rolle entspringen, welche die verschiedenen Faktoren im Arbeitsprozess spielen, indem die einen in wiederholten Arbeitsprozessen fortwirken, die anderen beständig erneuert werden, diese also beständig durch die Zirkulation ganz ersetzt werden müssen, jene nicht.
Verzögerter Rückfluss wirkt daher verschieden auf beide.
Der Rückfluss mag langsamer oder rascher sein, das fixe Kapital fährt fort zu wirken.
Das zirkulierende Kapital dagegen wird funktionsunfähig bei verzögertem Rückfluss, wenn es in der Form von unverkauftem oder unfertigem, noch nicht verkäuflichem Produkt festliegt und kein Zuschusskapital vorhanden ist, um es in natura zu erneuern.
-- "Während der Bauer verhungert, gedeiht sein Vieh.
Es hatte ziemlich geregnet und das Grasfutter stand üppig.
Der indische Bauer wird verhungern neben einem fetten Ochsen.
Die Vorschriften des Aberglaubens erscheinen grausam gegenüber dem Einzelnen, aber sie sind erhaltend für die Gesellschaft; die Erhaltung des Arbeitsviehs sichert den Fortgang des Ackerbaus, und damit die Quellen künftigen Lebensunterhalts und Reichtums.
Es mag hart und traurig lauten, aber es ist so:
In Indien ist ein Mensch leichter zu ersetzen als ein Ochse." (Return, East India.
Madras and Orissa Famine. Nr. 4, p. 4.)
Man vergleiche hiermit den Satz des Manara-Dharma-Sestra, Cap X, p. 862: "Hingebung des Lebens ohne Belohnung, um einen Priester oder eine Kuh zu erhalten . . . . kann die Seligkeit dieser niedrig geborenen Stämme sicheren."
Es ist natürlich unmöglich, ein fünfjähriges Tier vor dem Ende von fünf Jahren zu liefern.
Was aber innerhalb gewisser Grenzen möglich, das ist, durch veränderte Behandlungsweise Tiere in kürzerer Zeit für ihre Bestimmung fertig zu machen.
Dies wurde namentlich geleistet durch Bakewelle.
Früher waren englische Schafe, wie die französischen noch 1855, vor dem vierten oder fünften Jahre nicht schlachtfertig.
Nach Bakewell's System kann schon ein einjähriges Schaf gemästet werden und in jedem Fall ist es vor Ablauf des zweiten Jahres vollständig ausgewachsen.
Durch sorgfältige Zuchtwahl reduzierte Bakewelle, Pächter von Dishley Grange, das Knochenskelett der Schafe auf das zu ihrer Existenz notwendige Minimum.
Seine Schafe hießen die Neu Leicesters.
"Der Züchter kann jetzt drei Schafe auf den Markt liefern in derselben Zeit, in der er früher eins fertig stellte, und das in breiterer, runderer, größerer Entwicklung der am meisten Fleisch gebenden Teile.
Fast ihr ganzes Gewicht ist pures Fleisch." (Lavergne, The Rural Economy of England etc. 1855. p. 22.)
Die Methoden, welche die Arbeitsperiode abkürzen, sind in verschiedenen Industriezweigen nur in sehr verschiedenem Grad anwendbar und gleichen nicht die Unterschiede in der Zeitlänge der verschiedenen Arbeitsperioden aus.
Um bei unserem Beispiel zu bleiben, so mag durch Anwendung neuer Werkzeugmaschinen die zur Herstellung einer Lokomotive nötige Arbeitsperiode absolut verkürzt werden.
Wird aber durch verbesserte Prozesse in der Spinnerei das täglich oder wöchentlich gelieferte fertige Produkt ungleich rascher vermehrt, so hat die Länge der Arbeitsperiode in der Maschinenfabrikation dennoch relativ zugenommen, im Vergleich mit der Spinnerei.
Dreizehntes Kapitel.
Die Produktionszeit.
Die Arbeitszeit ist immer Produktionszeit, d. h. Zeit, während deren das Kapital in die Produktionssphäre gebannt ist.
Aber umgekehrt ist nicht alle Zeit, während deren das Kapital sich im Produktionsprozess befindet, deswegen notwendig auch Arbeitszeit.
Es handelt sich hier nicht um Unterbrechungen des Arbeitsprozesses, welche durch die Naturschranken der Arbeitskraft selbst bedingt sind, obgleich sich gezeigt hat, wie sehr der bloße Umstand, dass das fixe Kapital, Fabrikgebäude, Maschinerie u. s. w. während der Pausen des Arbeitsprozesses brachliegt, eins der Motive wurde zur unnatürlichen Verlängerung des Arbeitsprozesses und zur Tag- und Nachtarbeit.
Es handelt sich hier von einer, von der Länge des Arbeitsprozesses unabhängigen, durch die Natur des Produkts und seiner Herstellung selbst bedingten Unterbrechung, während deren der Arbeitsgegenstand kürzer oder länger dauernden Naturprozessen unterworfen ist, physikalische, chemische, physiologische Veränderungen durchmachen muss, während deren der Arbeitsprozess ganz oder teilweise suspendiert ist.
So muss gekelterter Wein erst eine Zeit lang die Gehrung durchmachen und dann wieder eine Zeit lang liegen, um einen bestimmten Grad der Vollkommenheit zu erreichen.
In vielen Industriezweigen muss das Produkt eine Trocknung durchmachen, wie in der Töpferei, oder gewissen Umständen ausgesetzt sein, um seine chemische Beschaffenheit zu ändern, wie in der Bleicherei.
Winterkorn braucht vielleicht neun Monate zur Reife.
Zwischen Saat- und Erntezeit ist der Arbeitsprozess fast ganz unterbrochen.
In der Holzzucht, nachdem die Aussaat und die dabei nötigen Vorarbeiten beendet, braucht der Same vielleicht 100 Jahre, um in fertiges Produkt verwandelt zu werden; während dieser ganzen Zeit braucht er relativ nur sehr unbedeutende Einwirkung von Arbeit.
In allen diesen Fällen wird während eines großen Teils der Produktionszeit nur stellenweise zuschüssige Arbeit zugesetzt.
Das im vorigen Kapitel beschriebene Verhältnis, wo dem bereits im Produktionsprozess festgelegten Kapital zuschüssiges Kapital und Arbeit zugesetzt werden muss, findet hier nur mit längeren oder kürzeren Unterbrechungen statt.
In allen diesen Fällen besteht also die Produktionszeit des vorgeschossenen Kapitals aus zwei Perioden: Einer Periode, worin das Kapital sich im Arbeitsprozess befindet; einer zweiten Periode, worin seine Existenzform -- die von unfertigem Produkt -- dem Walten von Naturprozessen überlassen ist, ohne sich im Arbeitsprozess zu befinden.
Ob diese beiden Zeiträume sich stellenweise durchkreuzen und zwischen einander schieben, ändert nichts an der Sache.
Arbeitsperiode und Produktionsperiode decken sich hier nicht.
Die Produktionsperiode ist größer als die Arbeitsperiode.
Aber erst nach Zurücklegung der Produktionsperiode ist das Produkt fertig, reif, also aus der Form von produktivem Kapital verwandelbar in die von Warenkapital.
Je nach der Länge der nicht aus Arbeitszeit bestehenden Produktionszeit verlängert sich also auch seine Umschlagsperiode.
Soweit die über die Arbeitszeit überschüssige Produktionszeit nicht durch ein für alle Mal gegebene Naturgesetze bestimmt ist, wie beim Reifen des Korns, dem Wuchs der Eiche u. s. w., kann die Umschlagsperiode oft mehr oder minder verkürzt werden durch künstliche Abkürzung der Produktionszeit.
So durch Einführung der chemischen Bleicherei statt der Wiesenbleicherei, durch wirksamere Trockenapparate in Trocknungsprozessen.
So in der Gerberei, wo das Eindringen der Gerbsäure in die Häute nach der alten Methode 6--18 Monate wegnahm, nach der neuen, worin die Luftpumpe angewandt wird, nur anderthalb bis zwei Monate. (J. G. Courcelle-Seneuil, Trait theorique et pratique des Entreprise industrielles etc. Paris 1857, 2. ed.) Das großartigste Beispiel von künstlicher Abkürzung der durch Naturprozesse ausgefüllten bloßen Produktionszeit liefert die Geschichte der Eisenproduktion und namentlich die Verwandlung von Roheisen in Stahl in den letzten 100 Jahren, von dem um 1780 entdeckten Puddling bis zu dem modernen Bessemer-Prozess und den seitdem eingeführten neuesten Verfahrungsweisen.
Die Produktionszeit ist enorm abgekürzt worden, aber in demselben Maß auch die Anlage von fixem Kapital vergrößert.
Ein eigentümliches Beispiel für die Abweichung der Produktionszeit von der Arbeitszeit liefert die amerikanische Fabrikation von Schuhleisten.
Hier entsteht ein bedeutender Teil der Unkosten daraus, dass das Holz bis zu 18 Monaten zur Austrocknung lagern muss, damit der fertige Leisten sich nachher nicht zieht, seine Form verändert.
Während dieser Zeit macht das Holz keinen anderen Arbeitsprozess durch.
Die Umschlagsperiode des angelegten Kapitals ist daher nicht nur bestimmt durch die zur Leistenfabrikation selbst erheischte Zeit, sondern auch durch die Zeit während deren es im austrocknenden Holz brach liegt.
Es befindet sich 18 Monate im Produktionsprozess, bevor es in den eigentlichen Arbeitsprozess eintreten kann.
Dies Beispiel zeigt zugleich, wie die Umschlagszeiten verschiedener Teile des zirkulierenden Gesamtkapitals verschieden sein können in Folge von Umständen, die nicht innerhalb der Zirkulationssphäre, sondern aus dem Produktionsprozess entspringen.
Besonders deutlich tritt der Unterschied von Produktionszeit und Arbeitszeit hervor in der Landwirtschaft.
In unseren gemäßigten Klimata trägt das Land einmal jährlich Korn.
Die Abkürzung oder Verlängerung der Produktionsperiode (für Wintersaat durchschnittlich neun Monate) ist selbst wieder vom Wechsel guter oder schlechter Jahre abhängig, daher nicht genau vorher bestimmbar und kontrollierbar wie in der eigentlichen Industrie.
Nur Nebenprodukte, Milch, Käse etc. sind fortlaufend in kürzeren Perioden produzierbar und verkaufbar.
Dagegen stellt sich die Arbeitszeit wie folgt:
"Die Zahl der Arbeitstage wird in den verschiedenen Gegenden von Deutschland mit Rücksicht auf die klimatischen und übrigen einwirkenden Verhältnisse für die drei Hauptarbeitsperioden anzunehmen sein:
Für die Frühjahrsperiode von Mitte März oder Anfang April bis Mitte Mai auf 50--60; für die Sommerperiode von Anfang Juni bis Ende August auf 65--80; und für die Herbstperiode von Anfang September bis Ende Oktober oder Mitte oder Ende November auf 55--75 Arbeitstage.
Für den Winter sind bloß die darin zu verrichtenden Arbeiten, wie Dünger-, Holz-, Markt-, Baufuhren u. s. w. zu bemerken.
(F. Kirchhof, Handbuch der landwirtschaftlichen Betriebslehre.
Dresden 1852. S. 160.)
Je ungünstiger daher das Klima, desto mehr drängt sich die Arbeitsperiode der Landwirtschaft, und daher die Auslage in Kapital und Arbeit, auf kurzen Zeitraum zusammen.
Z. B. Russland.
Dort ist in einigen nördlichen Gegenden Feldarbeit nur möglich während 130--150 Tagen im Jahr.
Man begreift, welchen Verlust Russland erleiden würde, wenn 50 aus den 65 Millionen seiner europäischen Bevölkerung ohne Beschäftigung blieben während der sechs oder acht Wintermonate, wo alle Feldarbeit aufhören muss.
Ausser den 200,000 Bauern, welche in den 10,500 Fabriken Russlands arbeiten, haben sich überall auf den Dörfern eigene Hausindustrien entwickelt.
So gibt es Dörfer. worin alle Bauern seit Generationen Weber, Gerber, Schuhmacher, Schlosser, Messerschmiede etc. sind; besonders ist dies der Fall in den Gouvernements Moskau, Wladimir, Kaluga, Kostroma und Petersburg.
Beiläufig wird diese Hausindustrie schon mehr und mehr in den Dienst der kapitalistischen Produktion gepresst; den Webern z. B. Kette und Einschlag von Kaufleuten direkt oder durch Vermittlung von Faktoren geliefert.
(Abgekürzt nach:
Reports by H. M.
Secretaries of Embassy and Legation, ohne the Manufactures, Commerce etc. No. 8, 1865. p. 86, 87.)
Man sieht hier, wie das Auseinanderfallen von Produktionsperiode und Arbeitsperiode, welche letztere nur einen Teil der Erstren bildet, die natürliche Grundlage der Vereinigung der Agrikultur mit ländlicher Nebenindustrie bildet, wie andererseits letztere wieder Anhaltspunkt wird für den Kapitalisten, der sich zunächst als Kaufmann dazwischendrängt.
Indem die kapitalistische Produktion dann später die Scheidung zwischen Manufaktur und Agrikultur vollzieht, wird der Landarbeiter immer mehr von bloß zufälliger Nebenbeschäftigung abhängig und seine Lage dadurch verschlechtert.
Für das Kapital, wie man später sehen wird, gleichen sich alle Verschiedenheiten im Umschlag aus.
Für den Arbeiter nicht.
Während in den meisten Zweigen der eigentlichen Industrie, des Bergbaus, des Transports u. s. w. der Betrieb ein gleichmäßiger ist, gleichmäßige Arbeitszeit jahraus jahrein gearbeitet wird und, von Preisschwankungen, Geschäftsstörungen etc. als von anormalen Unterbrechungen abgesehen, die Auslagen für das in den täglichen Zirkulationsprozess eingehende Kapital sich gleichmäßig verteilen; während ebenfalls, bei sonst gleichbleibenden Marktverhältnissen, auch der Rückfluss des zirkulierenden Kapitals oder seine Erneuerung das Jahr hindurch in gleichmäßige Perioden sich verteilt -- findet in den Kapitalauslagen, wo die Arbeitszeit nur einen Teil der Produktionszeit bildet, während der verschiedenen Perioden des Jahrs die größte Ungleichmäßigkeit in der Auslage von zirkulierendem Kapital statt, indes der Rückfluss nur auf einmal zu der durch Naturbedingungen fixierten Zeit erfolgt.
Bei gleicher Stufenleiter des Geschäfts, d. h. bei gleicher Größe des vorgeschossenen zirkulierenden Kapitals, muss es daher in größeren Massen auf einmal und auf längere Zeit vorgeschossen werden, als in den Geschäften mit kontinuierlichen Arbeitsperioden.
Die Lebensdauer des fixen Kapitals unterscheidet sich hier auch bedeutender von der Zeit, worin es wirklich produktiv fungiert.
Mit der Differenz von Arbeitszeit und Produktionszeit wird natürlich auch die Gebrauchszeit des angewandten fixen Kapitals auf längere oder kürzere Zeit fortwährend unterbrochen, wie z. B. im Ackerbau bei Arbeitsvieh, Geräten und Maschinen.
Soweit dies fixe Kapital aus Arbeitstieren besteht, erheischt es fortwährend dieselben oder fast dieselben Ausgaben in Futter etc. wie während der Zeit worin es arbeitet.
Bei toten Arbeitsmitteln verursacht auch der Nichtgebrauch eine gewisse Entwertung.
Es findet also überhaupt Teuerung des Produkts statt, indem die Wertabgabe an das Produkt sich berechnet nicht nach der Zeit, worin das fixe Kapital fungiert, sondern nach der Zeit, worin es Wert verliert.
In diesen Produktionszweigen bildet das Brachliegen des fixen Kapitals, ob noch mit laufenden Kosten verbunden oder nicht, ebenso eine Bedingung seiner normalen Anwendung wie z. B. der Verlust eines gewissen Quantums von Baumwolle bei der Spinnerei; und ebenso zählt bei jedem Arbeitsprozess die unter den normalen technischen Bedingungen unproduktiv, aber unvermeidlich, verausgabte Arbeitskraft gerade so gut wie die produktive.
Jede Verbesserung, die unproduktive Verausgabung von Arbeitsmitteln, Rohstoff und Arbeitskraft vermindert, vermindert auch den Wert des Produkts.
In der Landwirtschaft vereinigt sich beides, die längere Dauer der Arbeitsperiode und die große Differenz zwischen Arbeitszeit und Produktionszeit.
Hodgskin bemerkt darüber richtig:
"Der Unterschied in der Zeit," [obgleich er hier nicht zwischen Arbeitszeit und Produktionszeit unterscheidet] "die erforderlich ist um die Produkte der Landwirtschaft fertig zu machen, und der von anderen Arbeitszweigen, ist die Hauptursache der großen Abhängigkeit der Landwirte.
Sie können ihre Waren nicht in kürzerer Zeit zu Markte bringen als in einem Jahr.
Während dieses ganzen Zeitraums müssen sie borgen vom Schuhmacher, Schneider, Schmied, Wagenmacher und den verschiedenen anderen Produzenten, von denen sie Produkte brauchen, und welche Produkte in wenig Tagen oder Wochen fertig werden.
In Folge dieses natürlichen Umstands, und in Folge der rascheren Reichtumsvermehrung in den anderen Arbeitszweigen, sind die Grundbesitzer, die den Boden des ganzen Reichs monopolisiert haben, obgleich sie außerdem sich das Monopol der Gesetzgebung angeeignet haben, dennoch unfähig, sich und ihre Diener, die Pächter, vor dem Schicksal zu retten, die abhängigsten Leute im Lande zu werden.
(Thomas Hodgskin, Popular Political Economy.
London 1827. p. 147 Note.)
Alle Methoden, wodurch teilweise die Ausgaben in Arbeitslohn und Arbeitsmitteln in der Agrikultur gleichmäßiger über das ganze Jahr verteilt werden, teilweise der Umschlag verkürzt wird, indem verschiedenartigere Produkte erzeugt und so verschiedene Ernten während des Jahres möglich werden, erheischen Vergrößrung des in der Produktion vorgeschossenen, in Arbeitslohn, Dünger, Samen etc. ausgelegten zirkulierenden Kapitals.
So beim Übergang von der Dreifelderwirtschaft mit Brach zur Fruchtwechselwirtschaft ohne Brach.
So bei den cultures derobees in Flandern.
"Man nimmt die Wurzelgewächse in culture derobee; dasselbe Feld trägt zuerst Getreide, Flachs, Raps, für die Bedürfnisse der Menschen, und nach der Ernte werden Wurzelkräuter gesät zur Erhaltung des Viehs.
Dies System, wobei das Hornvieh fortwährend im Stall bleiben kann, ergibt eine beträchtliche Anhäufung von Dünger, und wird so der Angelpunkt der Wechselwirtschaft.
Mehr als ein Drittel der bebauten Oberfläche wird in den Sandgegenden auf die cultures derobees verwandt; es ist gerade so, als ob man die Ausdehnung des bebauten Landes um ein Drittel vermehrt hätte."
Neben Wurzelgewächsen wird hierzu auch Klee und andere Futterkräuter verwandt.
"Der Ackerbau, so auf einen Punkt getrieben wo er in Gartenbau übergeht, erfordert begreiflicher Weise ein verhältnismäßig beträchtliches Anlagekapital.
In England rechnet man 250 Franken Anlagekapital auf die Hektare.
In Flandern werden unsere Bauern ein Anlagekapital von 500 Franken per Hektare wahrscheinlich viel zu niedrig finden." (Essais sur l'Economie Rurale de la Belgique par Emile de Laveleye.
Paris 1863. p. 59, 60, 63.)
Nehmen wir schließlich die Holzzucht.
-- "Die Holzproduktion unterscheidet sich von den meisten übrigen Produktionen wesentlich dadurch, dass bei ihr die Naturkraft selbständig wirkt und bei natürlicher Verjüngung der Menschen- und Kapitalkraft nicht bedarf.
Übrigens ist auch selbst da, wo die Wälder künstlich verjüngt werden, der Aufwand von Menschen- und Kapitalkraft neben dem Wirken der Naturkräfte nur gering.
Außerdem findet der Wald noch auf Bodenarten und in Lagen Gedeihen, wo das Getreide nicht mehr fortkommt, oder dessen Produktion doch nicht mehr lohnt.
Der Waldbau erfordert aber auch, zu einer regelmäßigen Wirtschaft, einen größeren Flächenraum als die Getreidekultur, indem bei kleineren Parzellen keine forstwirtschaftliche Schlagführung ausführbar ist, die Nebennutzungen meist verloren gehen, der Forstschutz schwerer zu handhaben ist u. s. w. Der Produktionsprozess ist aber auch an so lange Zeiträume gebunden, dass er über die Pläne einer Privatwirtschaft, einzeln sogar über die Zeit eines Menschenlebens hinausgeht.
Das für Erwerbung des Landbodens angelegte Kapital" [bei Gemeinproduktion fällt dieses Kapital fort und ist die Frage nur, wie viel Boden die Gemeinde für Waldproduktion dem Acker- und Weideboden entziehen kann] "trägt nämlich erst nach langer Zeit lohnende Früchte und schlägt nur teilweise, vollständig aber erst bei manchen Holzarten in Forsten, bis zu 150 Jahren um.
Außerdem erfordert die nachhaltige Holzproduktion selbst einen Vorrat lebendigen Holzes, welcher das zehn- bis vierzigfache der jährlichen Nutzung beträgt.
Wer daher nicht noch anderes Einkommen hat und bedeutende Waldstrecken besitzt, kann keine regelmäßige Waldwirtschaft führen." (Kirchhof, p. 58.)
Die lange Produktionszeit (die einen relativ nur geringen Umfang der Arbeitszeit einschließt), daher die Länge ihrer Umschlagsperioden, macht die Waldzucht zu einem ungünstigen Privat- und daher kapitalistischen Betriebszweig, welcher letztere wesentlich Privatbetrieb ist, auch wenn statt des einzelnen Kapitalisten der assoziierte Kapitalist auftritt.
Die Entwicklung der Kultur und Industrie überhaupt hat sich von jeher so tätig in der Zerstörung der Waldungen gezeigt, dass dagegen Alles, was sie umgekehrt zu deren Erhaltung und Produktion getan hat, eine vollständig verschwindende Größe ist.
Besonders bemerkenswert in dem Zitat von Kirchhof ist folgende Stelle:
"Außerdem erfordert die nachhaltige Holzproduktion selbst einen Vorrat lebendigen Holzes, welcher das zehn- bis vierzigfache der jährlichen Nutzung beträgt."
Ebenso bei der Viehzucht.
Ein Teil der Herde (Viehvorrat) bleibt im Produktionsprozess, während ein anderer Teil derselben als jährliches Produkt verkauft wird.
Nur ein Teil des Kapitals schlägt hier jährlich um, ganz wie bei dem fixen Kapital, Maschinerie, Arbeitsvieh etc.
Obgleich dies Kapital für längere Zeit im Produktionsprozess fixiertes Kapital ist, und so den Umschlag des Gesamtkapitals verlängert, bildet es nicht fixes Kapital im kategorischen Sinn.
Was hier Vorrat genannt wird -- ein bestimmtes Quantum lebendigen Holzes oder Viehs -- befindet sich relativ im Produktionsprozess (zugleich als Arbeitsmittel und als Arbeitsmaterial); nach den Naturbedingungen seiner Reproduktion, bei geregelter Wirtschaft, muss sich stets ein bedeutender Teil in dieser Form befinden.
Ähnlich auf den Umschlag wirkt eine andere Art des Vorrats, die nur potentielles produktives Kapital bildet, aber in Folge der Natur der Wirtschaft in größeren oder geringeren Massen angehäuft sein, daher für längere Zeit der Produktion vorgeschossen sein muss, obgleich sie nur nach und nach in den aktiven Produktionsprozess eingeht.
Dazu gehört z. B. der Dünger, bevor er aufs Feld geführt wird, ebenso Korn, Heu etc. und solche Lebensmittelvorräte, die in die Produktion des Viehs eingehen.
"Ein beträchtlicher Teil des Betriebskapitals ist in den Vorräten der Wirtschaft enthalten.
Diese können aber in ihrem Wert mehr oder weniger verlieren, sobald die für ihre gute Erhaltung erforderlichen Vorsichtsmaßregeln nicht gehörig in Anwendung gebracht werden; ja es kann durch Mangel an Aufsicht selbst ein Teil der Produktvorräte für die Wirtschaft gänzlich verloren gehen.
Es wird daher in dieser Beziehung vorzugsweise eine sorgfältige Aufsicht über die Scheunen, Futter- und Getreideböden und Keller erforderlich, sowie die Vorratsräume stets gehörig zu verschließen, außerdem aber reinlich zu halten, auszulüften sind u. s. w.; das Getreide und andere zur Aufbewahrung gebrachte Früchte müssen von Zeit zu Zeit gehörig gewendet, Kartoffeln und Rüben sowohl gegen Frost als gegen Wasser und Feuer geschützt werden." (Kirchhof, p. 292.)
Bei Berechnung des eigenen Bedarf_es, besonders für die Viehhaltung, wobei die Verteilung nach Maßgabe des Erzeugnisses und des Zwecks vorzunehmen ist, muss man nicht nur auf die Deckung des Bedürfnisses, sondern außerdem auch noch darauf Rücksicht nehmen, dass für unvorhergesehene Fälle auch noch ein verhältnismäßiger Vorrat übrig bleibe.
Sobald sich nun hierbei ergibt, dass der Bedarf durch das eigene Erzeugnis nicht vollständig gedeckt werden kann, so hat man zunächst in Betracht zu ziehen, ob man nicht durch andere Erzeugnisse (Ersatzmittel) diesen Mangel decken oder doch solche statt der fehlenden wohlfeiler anschaffen könne.
Wenn z. B. sich ein Mangel an Heu herausstellen sollte, so lässt sich dieser durch Wurzelwerk mit Strohzusatz decken.
Überhaupt muss man hierbei den Sachwert und den Marktpreis der verschiedenen Erzeugnisse stets im Auge behalten und die Bestimmungen für die Konsumtion danach treffen; ist z. B. der Hafer teurer, während Erbsen und Roggen verhältnismäßig niedrig stehen, so wird man mit Vorteil einen Teil des Hafers bei Pferden durch Erbsen oder Roggen ersetzen und den hierdurch erübrigten Hafer verkaufen." (Ibidem, p. 300.)
Es ist früher bei Betrachtung der Vorratbildung bereits bemerkt worden, dass ein bestimmtes größeres oder kleineres Quantum von potentiellem produktivem Kapital erfordert ist, d. h. von für die Produktion bestimmten Produktionsmitteln, die in größeren oder kleineren Massen vorrätig sein müssen um nach und nach in den Produktionsprozess einzugehn.
Es ist dabei bemerkt worden, dass bei einer gegebenen Geschäftsunternehmung oder einem Kapitalbetrieb von bestimmtem Umfang die Größe dieses Produktionsvorrats abhängt von der größeren oder geringeren Schwierigkeit seiner Erneuerung, relativer Nähe der Bezugsmärkte, Entwicklung der Transport- und Kommunikationsmittel etc.
Alle diese Umstände wirken ein auf das Mininum von Kapital, das in der Form von produktivem Vorrat vorhanden sein muss, also auf die Zeitlänge, wofür die Kapitalvorschüsse zu machen, und auf den Umfang der auf einmal vorzuschießenden Kapitalmasse.
Dieser Umfang, der also auch auf den Umschlag wirkt, wird bedingt durch die längere oder kürzere Zeit, für welche zirkulierendes Kapital in der Form von produktivem Vorrat als bloß potentielles produktives Kapital festliegt.
Andererseits, soweit diese Stauung von größerer oder geringerer Möglichkeit des raschen Ersatzes, von Marktverhältnissen u. s. w. abhängt, entspringt sie selbst wieder aus der Umlaufszeit, aus Umständen, die der Zirkulationssphäre angehören.
"Ferner müssen alle solche Inventarienstücke oder Zutaten, wie Handarbeitsgeräte, Siebe, Körbe, Stricke, Wagenschmiere, Nägel u. s. w., umsomehr zum augenblicklichen Ersatze im Vorrat vorhanden sein, je weniger man die Gelegenheit in der Nähe hat, solche schnell anschaffen zu können.
Endlich soll jährlich das ganze Gerätinventar im Winter sorgfältig nachgesehn und für die hierbei sich notwendig machende Ergänzung und Instandsetzung sofort gesorgt werden.
Ob man sich nun aber im allgemeinen größere oder kleinere Vorräte zum Bedarf des Inventars halten soll, wird hauptsächlich durch die Lokalverhältnisse bestimmt.
Wo Handwerksleute und Kaufläden nicht in der Nähe sind, da muss man auf größere Vorrehe halten als dort, wo man solche im Orte oder doch sehr nahe findet.
Wenn man aber unter sonst gleichen Verhältnissen die bedürfenden Vorräte in größeren Mengen auf einmal anschafft, gewinnt man in der Regel den Vorteil des billigen Einkaufs, wenn man nur sonst hierzu einen geeigneten Zeitpunkt gewählt hat; freilich entzieht man hierdurch aber auch dem umlaufenden Betriebsmaterial eine um so größere Summe auf einmal, welche nicht immer gut aus dem Wirtschaftsbetriebe entbehrt werden kann." (Kirchhof, p. 301.)
Die Differenz von Produktions- und Arbeitszeit lässt, wie wir gesehen, sehr verschiedene Fälle zu.
Das zirkulierende Kapital kann sich in der Produktionszeit befinden, ehe es in den eigentlichen Arbeitsprozess eingeht (Leistenfabrikation); oder es befindet sich in Produktionszeit, nachdem es den eigentlichen Arbeitsprozess durchgemacht hat (Wein, Saatkorn); oder die Produktionszeit wird stellenweise durch Arbeitszeit durchbrochen (Feldbau, Holzzucht); ein großer Teil von zirkulationsfähigem Produkt bleibt dem aktiven Produktionsprozess einverleibt, während ein viel geringerer Teil in die jährliche Zirkulation eingeht (Holz- und Viehzucht); die größere oder geringere Zeitlänge, für welche zirkulierendes Kapital in der Form von potentiellem produktivem Kapital, also auch die größere oder geringere Maße, worin dies Kapital auf einmal ausgelegt werden muss, entspringt teils aus der Art des Produktionsprozesses (Agrikultur), und hängt teils von der Nähe von Märkten etc., kurz, von Umständen ab, die der Zirkulationssphäre angehören.
Man wird später sehen (Buch III), welche widersinnige Theorien bei MacCulloch, James Mill etc., der Versuch veranlasst hat, die von der Arbeitszeit abweichende Produktionszeit mit der Erstren zu identifizieren, ein Versuch, selbst wieder entspringend aus falscher Anwendung der Werttheorie.
Der Umschlagzyklus den wir vorher betrachtet, ist gegeben durch die Dauer des dem Produktionsprozess vorgeschossenen fixen Kapitals.
Da dieser eine größere oder geringere Reihe von Jahren umfasst, so auch eine Reihe jährlicher, resp. während des Jahres wiederholter Umschläge des fixen Kapitals.
In der Agrikultur entsteht ein solcher Umschlagzyklus aus dem System der Fruchtfolge.
"Die Dauer der Pachtzeit darf jedenfalls nicht kürzer angenommen werden als die Umlaufszeit der eingeführten Fruchtfolgeaussaat, daher bei der Dreifelderwirtschaft immer mit 3, 6, 9 gerechnet wird.
Bei angenommener Dreifelderwirtschaft mit reiner Brach wird aber der Acker in sechs Jahren nur viermal bebaut, und in den Baujahren mit Winter- und Sommergetreide, und erfordert oder erlaubt es die Beschaffenheit des Bodens, auch mit Weizen und Roggen, Gerste und Hafer gewechselt.
Jede Getreideart vervielfältigt sich nun auf demselben Boden mehr oder weniger als die andere, jede hat einen anderen Wert und wird auch für einen anderen Preis verkauft.
Deshalb fällt der Ertrag des Ackers in jedem Baujahre anders aus, auch anders in der ersten Hälfte des Umlaufs (in den ersten drei Jahren), anders in der zweiten.
Selbst der durchschnittliche Ertrag in der Umlaufszeit ist nicht in der einen wie in der anderen gleich groß, indem die Fruchtbarkeit nicht allein von der Güte des Bodens, sondern auch von der Jahreswitterung, sowie die Preise von mancherlei Verhältnissen abhängen.
Berechnet man nun den Betrag des Ackers nach mittleren Fruchtjahren der ganzen Umlaufszeit auf sechs Jahre und nach den Durchschnittspreisen derselben, so hat man den Gesamtertrag auf ein Jahr sowohl in der einen als in der anderen Umlaufszeit gefunden.
Dies ist jedoch nicht der Fall, wenn der Ertrag nur für die Hälfte der Umlaufszeit, also für drei Jahre berechnet wird, indem alsdann der Gesamtertrag ungleich ausfallen würde.
Hieraus geht hervor, dass die Dauer der Pachtzeit bei der Dreifelderwirtschaft mindestens auf sechs Jahre bestimmt werden muss.
Weit wünschenswerter aber für Pächter und Verpächter bleibt es aber immer, wenn die Pachtzeit ein Vielfaches der Pachtzeit [sic!] ausmacht, und also bei der Dreifelderwirtschaft anstatt auf 6 auf 12, 18 und noch mehr Jahre, bei Siebenfelderwirtschaft aber anstatt auf 7 auf 14, 28 Jahre gestellt ist.
(Kirchhof, p. 117, 118.)
(Hier steht im Manuskript:
"Die englische Fruchtwechselwirtschaft.
Hier Note zu machen.")
Vierzehntes Kapitel.
Die Umlaufszeit.
Alle bisher betrachteten Umstände, welche die Umlaufsperioden verschiedener, in verschiedenen Geschäftszweigen angelegter Kapitale differenzieren, daher auch die Zeiten, während deren Kapital vorgeschossen werden muss, entspringen innerhalb des Produktionsprozesses selbst, wie der Unterschied von fixem und flüssigem Kapital, der Unterschied in den Arbeitsperioden u. s. w. Die Umschlagszeit des Kapitals ist jedoch gleich der Summe seiner Produktionszeit und seiner Umlaufs- oder Zirkulationszeit.
Es versteht sich daher von selbst, dass verschiedene Länge der Umlaufszeit die Umschlagszeit und daher die Länge der Umschlagsperiode verschieden macht.
Am handgreiflichsten wird dies sichtbar, entweder wenn man zwei verschiedene Kapitalanlagen vergleicht, worin alle anderen den Umschlag modifizierenden Umstände gleich und nur die Umlaufszeiten verschieden sind, oder wenn man ein gegebenes Kapital nimmt mit gegebener Zusammensetzung aus fixem und flüssigem Kapital, gegebener Arbeitsperiode etc., und nur die Umlaufszeiten hypothetisch variieren lässt.
Der eine Abschnitt der Umlaufszeit -- und der relativ entscheidendste -- besteht aus der Verkaufszeit, der Epoche, worin das Kapital sich im Zustand von Warenkapital befindet.
Je nach der relativen Größe dieser Frist verlängert oder verkürzt sich die Umlaufszeit und daher die Umschlagsperiode überhaupt.
Es kann auch in Folge von Aufbewahrungskosten etc. zuschüssige Auslage von Kapital notwendig werden.
Von vornherein ist klar, dass die für den Verkaufe ihrer fertigen Waren erforderliche Zeit sehr verschieden sein kann für die einzelnen Kapitalisten, in einem und demselben Geschäftszweig; also nicht nur für die Kapitalmassen, die in verschiedenen Produktionszweigen angelegt sind, sondern auch für die verschiedenen selbständigen Kapitale, die in der Tat nur verselbständigte Stücke des in derselben Produktionssphäre angelegten Gesamtkapitals bilden.
Unter sonst gleichbleibenden Umständen wird die Verkaufsperiode für dasselbe individuelle Kapital mit den allgemeinen Schwankungen der Marktverhältnisse oder mit ihren Schwankungen in dem besonderen Geschäftszweig wechseln.
Hierbei halten wir uns jetzt nicht länger auf.
Wir konstatieren nur die einfache Tatsache: Alle Umstände, welche überhaupt Verschiedenheit in den Umschlagsperioden der in verschiedenen Geschäftszweigen angelegten Kapitale erzeugen, haben, wenn sie individuell wirken (wenn z. B. der eine Kapitalist Gelegenheit hat rascher zu verkaufen als sein Konkurrent, wenn der Eine mehr Methoden anwendet, welche die Arbeitsperioden verkürzen, als der Andere etc.), ebenfalls Verschiedenheit im Umschlag der verschiedenen, in demselben Geschäftszweig hausenden Einzelkapitale zur Folge.
Eine stetig wirkende Ursache in der Differenzierung der Verkaufszeit, und daher der Umschlagszeit überhaupt, ist die Entfernung des Markts, wo die Ware verkauft wird, von ihrem Verkaufsplatz.
Während der ganzen Zeit seiner Reise zum Markt befindet sich das Kapital gebannt in den Zustand des Warenkapitals; wenn auf Ordre produziert wird, bis zum Moment der Ablieferung; wenn nicht auf Ordre produziert, kommt zur Zeit der Reise zum Markt noch die Zeit hinzu, wo die Ware sich auf dem Markt zum Verkaufe befindet.
Verbesserung der Kommunikations- und Transportmittel kürzt die Wanderungsperiode der Waren absolut ab, hebt aber nicht die aus der Wanderung entspringende, relative Differenz in der Umlaufszeit verschiedener Warenkapitale auf, oder auch verschiedener Stücke desselben Warenkapitals, die nach verschiedenen Märkten wandern.
Die verbesserten Segelschiffe und Dampfschiffe z. B., welche die Reise verkürzen, verkürzen sie ebensowohl für nahe gelegene wie ferne Häfen.
Die relative Differenz bleibt, obwohl oft vermindert.
Die relativen Differenzen können aber in Folge der Entwicklung der Transport- und Kommunikationsmittel verschoben werden in einer Weise, die nicht den natürlichen Entfernungen entspricht.
Z. B. eine Eisenbahn, die von dem Produktionsplatz nach einem inländischen Hauptcentrum der Bevölkerung führt, mag die Entfernung nach einem näher gelegenen Punkt des Inlands, wohin keine Eisenbahn führt, absolut oder relativ verlängern im Vergleich zu dem natürlich entfernteren; ebenso mag in Folge desselben Umstands die relative Entfernung der Produktionsplätze von den größeren Absatzmärkten selbst verschoben werden, woraus sich der Verfall alter und das Aufkommen neuer Produktionzentren mit veränderten Transport- und Kommunikationsmitteln erklärt.
(Hierzu kommt noch die größere relative Wohlfeilheit des Transports für längere als für kürzere Distanzen.)
Gleichzeitig mit der Entwicklung der Transportmittel wird nicht nur die Geschwindigkeit der Raumbewegung beschleunigt, und damit die räumliche Entfernung zeitlich verkürzt.
Es entwickelt sich nicht nur die Maße der Kommunikationsmittel, sodass z. B. viele Schiffe gleichzeitig nach demselben Hafen abgehen, mehrere Züge gleichzeitig auf verschiedenen Eisenbahnen zwischen denselben zwei Punkten fahren, sondern es gehe z. B. in der Woche an verschiedenen sukzessiven Tagen Frachtschiffe von Liverpool nach New_York, oder zu verschiedenen Tagesstunden Warenzüge von Manchester nach London.
Die absolute Geschwindigkeit -- also dieser Teil der Umlaufszeit -- wird durch diesen letzteren Umstand, bei gegebener Leistung der Transportmittel, zwar nicht alteriert.
Aber sukzessive Quanta Waren können in kürzer aufeinander folgenden Zeiträumen die Reise antreten und so sukzessive auf den Markt kommen, ohne sich bis zur wirklichen Versendung in größeren Massen als potentielles Warenkapital aufzuhäufen.
Es verteilt sich daher auch der Rückfluss über kürzere sukzessive Zeitperioden, sodass beständig ein Teil in Geldkapital verwandelt ist, während der andere als Warenkapital zirkuliert.
Durch diese Verteilung des Rückflusses auf mehrere sukzessive Perioden wird die Gesamt-Umlaufszeit abgekürzt und daher auch der Umschlag.
Zunächst entwickelt sich die größere oder geringere Häufigkeit, worin die Transportmittel fungieren, z. B. die Anzahl der Züge einer Eisenbahn, einerseits mit dem Grade, worin ein Produktionsplatz mehr produziert, ein größeres Produktionscentrum wird, und nach der Richtung auf den bereits vorhandenen Absatzmarkt hin, also nach den großen Produktions- und Bevölkrungscentren, nach Exporthäfen u. s. w. Andererseits bewirkt aber umgekehrt diese besondere Verkehrsleichtigkeit und der dadurch beschleunigte Umschlag des Kapitals (soweit er von der Umlaufszeit bedingt wird) eine beschleunigte Konzentration, einerseits des Produktionscentrums, andererseits seines Marktplatzes.
Mit der so beschleunigten Konzentration von Menschen- und Kapitalmassen an gegebenen Punkten schreitet fort die Konzentration dieser Kapitalmassen in wenigen Händen.
Zugleich findet wieder Verschiebung und Deplacement statt in Folge der mit den veränderten Kommunikationsmitteln veränderten relativen Lage von Produktions- und Marktplätzen.
Ein Produktionsplatz, der durch seine Lage an Landstrasse oder Kanal besonderen Positionsvorteil besaß, befindet sich jetzt an der Seite einer einzigen Zweigbahn, die nur in relativ großen Intervallen fungiert, während ein anderer Punkt, der ganz von den Hauptverkehrswegen ablag, nun am Kreuzpunkt mehrerer Bahnen liegt.
Der zweite Ort kommt auf, der erste verkommt.
Es wird also durch die Veränderung in den Transportmitteln eine örtliche Verschiedenheit in der Umlaufszeit der Waren, der Gelegenheiten einzukaufen, zu verkaufen u. s. w. erzeugt, oder die schon existierende örtliche Verschiedenheit wird anders verteilt.
Die Wichtigkeit dieses Umstandes für den Umschlag des Kapitals zeigt sich in den Streitereien der kaufmännischen und industriellen Repräsentanten der verschiedenen Plätze mit den Eisenbahndirektionen.
(Siehe z. B. das oben zitierte Blaubuch des Railway Committee.)
Alle Produktionszweige, die der Natur ihres Produkts nach hauptsächlich auf lokalen Absatz angewiesen sind, wie Brauereien, entwickeln, sich daher in der größten Dimension in Hauptzentren der Bevölkerung.
Der raschere Umschlag des Kapitals gleicht hier zum Teil die Teuerung mancher Produktionsbedingungen, des Bauplatzes etc., aus.
Wenn einerseits mit dem Fortschritt der kapitalistischen Produktion die Entwicklung der Transport- und Kommunikationsmittel die Umlaufszeit für ein gegebenes Quantum Waren abkürzt, so führt derselbe Fortschritt und die mit der Entwicklung der Transport- und Kommunikationsmittel gegebene Möglichkeit -- umgekehrt die Notwendigkeit herbei, für immer entferntere Märkte, mit einem Wort, für den Weltmarkt zu arbeiten.
Die Maße der auf Reise befindlichen und nach entfernten Punkten reisenden Waren wächst enorm, und daher absolut und relativ auch der Teil des gesellschaftlichen Kapitals, der sich beständig für längere Fristen im Stadium des Warenkapitals, innerhalb der Umlaufszeit befindet.
Damit wächst gleichzeitig auch der Teil des gesellschaftlichen Reichtums, der, statt als direktes Produktionsmittel zu dienen, in Transport- und Kommunikationsmitteln und in dem für ihren Betrieb erheischten fixen und zirkulierenden Kapital ausgelegt wird.
Die bloße relative Länge der Reise der Ware vom Produktionszum Absatz-Ort bewirkt eine Differenz nicht nur in dem ersten Teil der Umlaufszeit, der Verkaufszeit, sondern auch in dem zweiten Teil, der Rückverwandlung des Geldes in die Elemente des produktiven Kapitals, der Kaufzeit.
Z. B. die Ware wird nach Indien geschickt.
Dies dauert z. B. vier Monate.
Wir wollen die Verkaufszeit = 0 setzen, d. h. die Ware sei auf Bestellung gesandt und werde bei Ablieferung an den Agenten des Produzenten gezahlt.
Die Rücksendung des Geldes (die Form in der es zurückgesandt wird ist hier gleichgültig) dauert wieder vier Monate.
So dauert es im ganzen acht Monate, bevor dasselbe Kapital wieder als produktives Kapital fungieren, dieselbe Operation damit erneuert werden kann.
Die so hervorgebrachten Verschiedenheiten im Umschlag bilden eine der materiellen Grundlagen der verschiedenen Kredittermine, wie denn der überseeische Handel z. B. in Venedig und Genua überhaupt eine der Quellen des eigentlichen Kreditwesens bildet.
"Die Krisis von 1847 befähigte das Bank- und Handelsgeschäft jener Zeit die indische und chinesische Usance (für die Laufzeit von Wechseln zwischen dort und Europa) von zehn Monate nach Dato auf 6 Monate nach Sicht zu reduzieren und der Verlauf von 20 Jahren mit seiner Beschleunigung der Fahrt und Einrichtung von Telegraphen macht jetzt eine fernere Reduktion nötig von sechs Monaten nach Sicht auf vier Monate nach Dato als ersten Schritt zu vier Monate nach Sicht.
Die Reise eines Segelschiffs um das Kap von Kalkutta nach London dauert durchschnittlich unter 90 Tagen.
Eine Usance von vier Monaten nach Sicht würde einer Laufzeit von sage 150 Tagen gleichkommen.
Die gegenwärtige Usance von sechs Monaten nach Sicht kommt einer Laufzeit von sage 210 Tagen gleich." (London Economist" 16. Juni 1866.) --
Dagegen: "Die Brasilische Usance steht noch immer auf zwei und drei Monate nach Sicht, Wechsel von Antwerpen (auf London) werden drei Monate nach Dato gezogen, und selhst Manchester und Bradford ziehen auf London auf drei Monate und längere Daten.
Durch stillschweigende Übereinkunft wird dem Kaufmann so eine hinreichende Gelegenheit gegeben, seine Ware zu realisieren zwar nicht vor, aber doch bis zu der Zeit wo die dagegen gezogenen Wechsel verfallen.
Daher ist die Usance indischer Wechsel nicht übermäßig.
Indische Produkte, die in London meistens auf drei Monate Ziel verkauft werden, können nicht, wenn man einige Zeit für den Verkaufe einrechnet, in viel kürzerer Zeit als fünf Monaten realisiert werden, während andere fünf Monate durchschnittlich verfließen zwischen dem Einkauf in Indien und der Ablieferung im englischen Lagerhaus.
Hier haben wir eine Periode von zehn Monaten, während die gegen die Waren gezogenen Wechsel nicht über sieben Monate laufen." (Ibid., 30. Juni 1866.)
Am 2. Juli 1866 notifizierten fünf große Londoner Banken, die hauptsächlich mit Indien und China verkehren, sowie das Pariser Comptoir d'Eskompte, dass vom 1. Januar 1867 ihre Zweigbanken und Agenturen im Orient nur solche Wechsel kaufen und verkaufen würden, die nicht über vier Monate nach Sicht gezogen wären." (Ibidem, 7. Juli 1866.)
Diese Herabsetzung missglückte jedoch und musste wieder aufgegeben werden.
(Seitdem hat der Suezkanal dies alles revolutioniert.)
Fs versteht sich, dass mit der längeren Umlaufszeit der Waren das Risiko eines Preiswechsels auf dem Verkaufsmarkt steigt, da die Periode wächst, innerhalb deren Preiswechsel stattfinden können.
Eine Verschiedenheit in der Umlaufszeit, teils individuell zwischen verschiedenen Einzelkapitalen desselben Geschäftszweigs, teils zwischen verschiedenen Geschäftszweigen nach den verschiedenen Usancen, da wo nicht gleich bar gezahlt wird, entspringt aus den verschiedenen Terminen der Zahlung bei Ein- und Verkaufe.
Wir halten uns bei diesem für das Kreditwesen wichtigen Punkt hier nicht weiter auf.
Aus dem Umfang der Liefrungskontrakte, und dieser wächst mit Umfang und Stufenleiter der kapitalistischen Produktion, entspringen ebenfalls Unterschiede in der Umschlagszeit.
Der Liefrungskontrakt als Transaktion zwischen Käufer und Verkäufer ist eine dem Markt, der Zirkulationssphäre, angehörige Operation.
Die hieraus entspringenden Unterschiede in der Umschlagszeit entspringen also aus der Zirkulationssphäre, schlagen aber unmittelbar auf die Produktionssphäre zurück, und zwar abgesehen von allen Zahlungsterminen und Kreditverhältnissen, also auch bei barer Zahlung.
Kohle, Baumwolle, Garn u. s. w., sind z. B. diskrete Produkte.
Jeder Tag liefert sein Quantum fertiges Produkt.
übernimmt nun aber der Spinner oder der Grubenbesitzer Lieferungen von Produktanmassen, welche eine, sage vier- oder sechswöchentliche Periode nacheinander folgender Arbeitstage erheischen, so ist das mit Bezug auf die Zeitlänge, wofür Kapital vorzuschießen ist, ganz dasselbe als ob eine kontinuierliche Arbeitsperiode von vier oder sechs Wochen in diesem Arbeitsprozess eingeführt wäre.
Es wird hier natürlich vorausgesetzt, dass die ganze bestellte Maße Produkt auf einmal zu liefern ist, oder doch erst gezahlt wird, nachdem sie ganz geliefert.
So hat denn, einzeln betrachtet, jeder Tag sein bestimmtes Quantum fertiges Produkt geliefert.
Aber diese fertige Maße ist immer nur ein Teil der kontraktlich zu liefernden Maße.
Befindet sich in diesem Fall der bereits fertige Teil der bestellten Waren nicht weiter im Produktionsprozess, so liegt er doch als nur potentielles Kapital auf dem Lagerhaus.
Kommen wir nun zur zweiten Epoche der Umlaufszeit: der Kaufzeit oder der Epoche während deren das Kapital sich aus Geldform in die Elemente des produktiven Kapitals rückverwandelt.
Während dieser Epoche muss es kürzere oder längere Zeit in seinem Zustand als Geldkapital verharren, also ein gewisser Teil des vorgeschossenen Gesamtkapitals sich fortwährend im Zustand des Geldkapitals befinden, obgleich dieser Teil aus beständig wechselnden Elementen besteht.
Es muss z. B. in einem bestimmten Geschäft von dem vorgeschossenen Gesamtkapital n x 100 £ in der Form von Geldkapital vorhanden sein, sodass, während alle Bestandteile dieser n x 100 £ sich fortwährend in produktives Kapital verwandeln, diese Summe dennoch durch den Zufluss aus der Zirkulation, aus dem realisierten Warenkapital, sich ebenso beständig wieder ergänzt.
Ein bestimmter Wertteil des vorgeschossenen Kapitals befindet sich also beständig im Zustand von Geldkapital, also in einer nicht seiner Produktionssphäre, sondern seiner Zirkulationssphäre angehörigen Form.
Man hat bereits gesehen, dass die durch Entfernung des Markts bewirkte Verlängerung der Zeit, in der das Kapital in die Form des Warenkapitals gebannt ist, direkt verspäteten Rückfluss des Geldes bewirkt, also auch die Verwandlung des Kapitals aus Geldkapital in produktives Kapital verzögert.
Man hat ferner gesehen (Kap. VI), wie mit Bezug auf den Einkauf der Waren die Kaufzeit, die größere oder geringere Entfernung von den Hauptbezugsquellen des Rohmaterials es nötig macht, für längere Perioden Rohmaterial einzukaufen und in der Form von produktivem Vorrat, latentem oder potentiellem produktivem Kapital, verwendbar zu halten; dass sie also die Maße des Kapitals, das auf einmal vorgeschossen werden muss, und die Zeit, für die es vorgeschossen werden muss, bei sonst gleicher Stufenleiter der Produktion vergrößert.
Ähnlich wirken in verschiedenen Geschäftszweigen die Perioden -- kürzere oder längere -- worin größere Massen Rohmaterial auf den Markt geworfen werden.
So finden z. B. in London alle drei Monate große Wollversteigrungen statt, die den Wollmarkt beherrschen; während der Baumwollmarkt von Ernte zu Ernte im ganzen kontinuierlich, wenn auch nicht immer gleichmäßig, erneuert wird.
Solche Perioden bestimmen die Haupteinkaufstermine dieser Rohstoffe und wirken namentlich auch auf die spekulativen, längere oder kürzere Vorschüsse in diesen Produktionselementen bedingenden Einkäufe, ganz wie die Natur der produzierten Waren auf die spekulative, absichtliche, längere oder kürzere Zurückhaltung des Produkts in der Form von potentiellem Warenkapital wirkt.
"Der Landwirt muss also auch bis zu einem gewissen Grade Spekulant sein und daher nach Maßgabe der Zeitverhältnisse mit dem Verkaufe seiner Produkte zurückhalten" . . . . Folgen einige allgemeine Regeln. . . . . Indessen kommt doch bei dem Absatz der Produkte das meiste auf die Person, auf das Produkt selbst und auf die Lokalität an.
Wer bei Geschick und Glück (!) mit hinreichendem Betriebskapital versehn ist, wird nicht zu tadeln sein, wenn er seine gewonnene Fruchternte bei ungewöhnlich niedrigem Preise einmal ein Jahr liegen lässt; wem es dagegen an Betriebskapital oder überhaupt (!) an Spekulationsgeist fehlt, der wird die laufenden Durchschnittspreise zu erreichen suchen und also absetzen müssen, sobald und so oft er dazu Gelegenheit hat.
Wolle länger als ein Jahr liegen zu lassen, wird fast immer nur Schaden bringen; während Getreidefrüchte und Oelsaat ein paar Jahre ohne Nachteil für Beschaffenheit und Güte aufbewahrt werden können.
Solche Produkte, welche für gewöhnlich einem großen Steigen und Fallen in kurzen Zeiträumen unterworfen sind, wie z. B. Oelsaat, Hopfen, Karden u. dergl. lässt man mit Recht in den Jahren liegen, wo der Preis weit unter den Produktionspreisen steht.
Am wenigsten darf man mit dem Verkaufe von solchen Gegenständen zögern, welche tägliche Unterhaltungskosten verursachen, wie ausgemästetes Vieh, oder welche dem Verderben unterliegen, wie Obst, Kartoffeln u. s. w. In manchen Gegenden hat ein Produkt zu gewissen Jahreszeiten im Durchschnitt seinen niedrigsten, zu anderen Zeiten dagegen seinen höchsten Preis; so steht z. B. das Getreide um Martini im Durchschnitt an manchen Orten niedriger im Preise als zwischen Weihnachten und Ostern.
Ferner sind manche Produkte in manchen Gegenden nur zu gewissen Zeiten allein gut zu verkaufen, wie das z. B. mit der Wolle auf den Wollmärkten in solchen Gegenden der Fall ist, wo außerdem der Wollhandel gewöhnlich stockt u. s. w." (Kirchhof, p. 302.)
Bei Betrachtung der zweiten Hälfte der Umlaufszeit, worin das Geld in die Elemente des produktiven Kapitals zurückverwandelt wird, kommt in Betracht nicht nur dieser Umsatz selbst, für sich genommen; nicht nur die Zeit, worin das Geld zurückfließt, je nach der Entfernung des Markts, auf dem das Produkt verkauft wird; es kommt auch vor allem in Betracht der Umfang, worin ein Teil des vorgeschossenen Kapitals sich beständig in Geldform, im Zustand von Geldkapital befinden muss.
Abgesehn von aller Spekulation hängt der Umfang der Einkäufe derjenigen Waren, die beständig als produktiver Vorrat vorhanden sein müssen, ab von den Zeiten der Erneuerung dieses Vorrats, also von Umständen, die wieder von Marktverhältnissen abhängig, daher für verschiedene Rohstoffe etc. verschieden sind; es muss hier also von Zeit zu Zeit Geld in größeren Mengen auf einmal vorgeschossen werden.
Es fließt, je nach dem Umschlag des Kapitals, rascher oder langsamer, stets aber Bruchweiss zurück.
Ein Teil davon wird ebenso beständig wieder in kürzeren Zeiträumen ausgegeben, nämlich der in Arbeitslohn rückverwandelte Teil.
Ein anderer Teil aber, der in Rohmaterial etc. zurückzuverwandelnde, ist für längere Zeiträume aufzuhäufen, als Reservefonds, sei es für Ankauf, sei es für Zahlung.
Er existiert daher in der Form des Geldkapitals, obgleich der Umfang wechselt, worin er als solches existiert.
Wir werden im nächsten Kapitel sehen, wie andere Umstände, ob sie nun aus dem Produktions- oder Zirkulationsprozess entspringen, dies Vorhandensein einer bestimmten Portion des vorgeschossenen Kapitals in Geldform ernöthigen.
Allgemein aber ist zu bemerken, dass die Ökonomen sehr geneigt sind zu vergessen, dass ein Teil des im Geschäft nötigen Kapitals beständig nicht nur die drei Formen von Geldkapital, produktivem Kapital und Warenkapital wechselsweise durchläuft, sondern dass verschiedene Portionen desselben beständig neben einander diese Formen besitzen, wenn auch die relative Größe dieser Portionen beständig wechselt.
Namentlich ist es der beständig als Geldkapital vorhandene Teil, den die Ökonomen vergessen, obgleich gerade dieser Umstand zum Verständnis der bürgerlichen Wirtschaft sehr nötig ist und daher auch in der Praxis als solcher sich geltend macht.
Fünfzehntes Kapitel.
Wirkung der Umschlagszeit auf die Größe des Kapitalvorschusses.
In diesen und dem nächstfolgenden sechzehnten Kapitel behandeln wir den Einfluss der Umschlagszeit auf die Verwertung des Kapitals.
Nehmen wir das Warenkapital, welches das Produkt einer Arbeitsperiode ist, z. B. von neun Wochen.
Sehen wir einstweilen ab sowohl von dem Wertteil des Produkts, der ihm durch den Durchschnittsverschleiss des fixen Kapitals zugesetzt ist, wie von dem während des Produktionsprozesses ihm zugesetzten Mehrwert, so ist der Wert dieses Produkts gleich dem Wert des zu seiner Produktion vorgeschossenen flüssigen Kapitals, d. h. des Arbeitslohns und der in seiner Produktion aufgezehrten Roh- und Hilfsstoffe.
Dieser Wert sei = 900 £, sodass die Wochenauslage 100 £ beträgt.
Die periodische Produktionszeit, welche hier mit der Arbeitsperiode zusammenfällt, beträgt also 9 Wochen.
Es ist dabei gleichgültig, ob man annimmt, es handle sich hier um eine Arbeitsperiode für ein kontinuierliches Produkt, oder um eine kontinuierliche Arbeitsperiode für ein diskretes Produkt, sofern nur das Quantum von diskretem Produkt, welches auf einmal zu Markte geschafft wird, 9 Wochen Arbeit kostet.
Die Umlaufszeit daure 3 Wochen.
Die ganze Umschlagsperiode daure also 12 Wochen.
Nach Verlauf von 9 Wochen ist das vorgeschossene produktive Kapital in Warenkapital verwandelt, aber es haust nun drei Wochen in der Zirkulationsperiode.
Der neue Produktionstermin kann also erst wieder beginnen Anfang der 13. Woche, und die Produktion wäre für drei Wochen stillgesetzt, oder für ein Viertel der ganzen Umschlagsperiode.
Es ist wieder gleichgültig ob man voraussetzt, es daure im Durchschnitt so lange bis die Ware verkauft ist oder es sei diese Zeit durch die Entfernung des Markts bedingt oder durch die Zahlungstermine für die verkaufte Ware.
Während je 3 Monaten stände die Produktion 3 Wochen still, also während des Jahres 4 x 3 = 12 Wochen = 3 Monaten = ¼ der jährlichen Umschlagsperiode.
Soll die Produktion daher kontinuierlich sein und Woche aus Woche ein auf demselben Maßstab betrieben werden, so ist nur zweierlei möglich.
Entweder muss der Maßstab der Produktion verkürzt werden, sodass also die 900 £ reichen um die Arbeit in Gang zu halten sowohl während der Arbeitsperiode wie während der Umlaufszeit des ersten Umschlags.
Mit der 10. Woche wird dann eine zweite Arbeitsperiode, also auch Umschlagsperiode, eröffnet, bevor die erste Umschlagsperiode beendet ist, denn die Umschlagsperiode ist zwölfwöchentlich, die Arbeitsperiode neunwöchentlich.
900 £ auf 12 Wochen verteilt gibt 75 £ wöchentlich.
Zunächst ist klar, dass eine solche verkürzte Stufenleiter des Geschäfts veränderte Dimensionen des fixen Kapitals, also überhaupt eine verkürzte Geschäftsanlage voraussetzt.
Zweitens ist es fraglich, ob diese Verkürzung überhaupt stattfinden kann, da der Entwicklung der Produktion in den verschiedenen Geschäften gemäß ein Normalminimum der Kapitalanlage besteht, unterhalb dessen das einzelne Geschäft konkurrenzunfähig wird.
Dies Normalminimum selbst wächst beständig mit der kapitalistischen Entwicklung der Produktion, ist also kein fixes.
Zwischen dem jedesmal gegebenen Normalminimum und dem sich stets ausdehnenden Normalmaximum finden aber zahlreiche Zwischenstufen statt -- eine Mitte, die sehr verschiedene Grade der Kapitalanlage zulässt.
Innerhalb der Grenzen dieser Mitte kann daher auch Verkürzung stattfinden, deren Grenze das jedesmalige Normalminimum selbst ist. --
Bei Hemmung der Produktion, Überfüllung der Märkte, Teuerung des Rohstoffs etc. findet Beschränkung der normalen Auslage von zirkulierendem Kapital bei gegebener Grundlage des fixen Kapitals statt durch Beschränkung der Arbeitszeit, indem z. B. nur halbe Tage gearbeitet wird; wie ebenso in Zeiten der Prosperität auf gegebener Grundlage des fixen Kapitals anormale Ausdehnung des zirkulierenden Kapitals stattfindet teils durch Verlängerung der Arbeitszeit, teils durch Intensifikation derselben.
Bei Geschäften, die von vornherein auf solche Schwankungen berechnet sind, hilft man sich teils durch die obigen Mittel, teils durch die gleichzeitige Anwendung einer größeren Arbeiteranzahl, verbunden mit Anwendung von Reserve-Fixkapital, z. B. Reservelokomotiven bei der Eisenbahn etc.
Solche anormalen Schwankungen bleiben aber hier, wo wir normale Verhältnisse voraussetzen, außer Betracht.
Um die Produktion kontinuierlich zu machen ist also hier die Ausgabe desselben zirkulierenden Kapitals über eine größere Zeitlänge verteilt, über 12 Wochen statt über 9.
In jedem gegebenen Zeitabschnitt fungiert also ein verkürztes produktives Kapital; der flüssige Teil des produktiven Kapitals ist verkürzt von 100 auf 75 oder um ein Viertel.
Die Gesamtsumme, um welche das während der Arbeitsperiode von 9 Wochen fungierende produktive Kapital verkürzt wird, ist = 9 x 25 = 225 £, oder ¼ von 900 £.
Aber das Verhältnis der Umlaufszeit zur Umschlagsperiode ist ebenfalls [Formel] = ¼.
Es folgt daher:
Soll die Produktion nicht unterbrochen werden während der Umlaufszeit des in Warenkapital verwandelten produktiven Kapitals, soll sie vielmehr gleichzeitig und kontinuierlich Woche für Woche fortgesetzt werden, und ist hierfür kein besonderes zirkulierendes Kapital gegeben, so kann dies nur erreicht werden durch Verminderung des Produktionsbetriebs, durch Verkürzung des flüssigen Bestandteils des fungierenden produktiven Kapitals.
Der so für die Produktion während der Umlaufszeit freigesetzte flüssige Kapitalteil verhält sich zum vorgeschossenen flüssigen Gesamtkapital wie die Umlaufszeit zur Umschlagsperiode.
Es gilt dies, wie bereits bemerkt, nur für Produktionszweige in denen der Arbeitsprozess Woche ein Woche aus auf derselben Stufenleiter ausgeführt wird, wo also nicht zu verschiedenen Arbeitsperioden wechselnde Kapitalsummen auszulegen sind, wie in der Agrikultur.
Nehmen wir aber umgekehrt an, die Anlage des Geschäfts schließe eine Verkürzung der Stufenleiter der Produktion und daher auch des wöchentlich vorzuschießenden flüssigen Kapitals aus, so kann die Kontinuität der Produktion nur erreicht werden durch ein zuschüssiges flüssiges Kapital, im obigen Fall von 300 £.
Während der Umschlagsperiode von 12 Wochen werden sukzessive 1200 £ vorgeschossen, davon 300 der vierte Teil, wie 3 Wochen von 12.
Nach der Arbeitsperiode von 9 Wochen ist der Kapitalwert von 900 £ aus der Form von produktivem Kapital in die Form von Warenkapital verwandelt.
Seine Arbeitsperiode ist beschlossen, aber sie kann nicht mit demselben Kapital erneuert werden.
Während der drei Wochen, worin es die Zirkulationssphäre behaust, als Warenkapital fungiert, befindet es sich mit Bezug auf den Produktionsprozess in demselben Zustand, als wenn es überhaupt nicht existierte.
Es wird hier von allen Kreditverhältnissen abgesehen und daher unterstellt, dass der Kapitalist nur mit eigenem Kapital wirtschaftet.
Während aber das für die erste Arbeitsperiode vorgeschossene Kapital, nach vollbrachtem Produktionsprozess, sich während 3 Wochen im Zirkulationsprozess aufhält, fungiert ein zuschüssig ausgelegtes Kapital von 300 £, sodass die Kontinuität der Produktion nicht unterbrochen wird.
Es ist nun hierbei Folgendes zu bemerken:
Erstens: Die Arbeitsperiode des zuerst vorgeschossenen Kapitals von 900 £ ist beendet nach 9 Wochen und es fließt zurück nicht vor 3 Wochen, also erst im Beginn der 13. Woche.
Aber eine neue Arbeitsperiode wird sofort wieder eröffnet mit dem zuschüssigen Kapital von 300 £.
Eben dadurch ist die Kontinuität der Produktion hergestellt.
Zweitens: Die Funktionen des ursprünglichen Kapitals von 900 £ und des am Schluss der ersten Arbeitsperiode von 9 Wochen neu zugeschossenen Kapitals von 300 £, das die zweite Arbeitsperiode nach Schluss der ersten ohne Unterbrechung eröffnet, sind in der ersten Umschlagsperiode genau geschieden, oder können es wenigstens sein, während sie dagegen im Verlauf der zweiten Umschlagsperiode einander durchkreuzen.
Stellen wir uns die Sache sinnlich vor:
Erste Umschlagsperiode von 12 Wochen.
Erste Arbeitsperiode von 9 Wochen; der Umschlag des hierin vorgeschossenen Kapitals wird vollendet im Anfang der 13. Woche.
Während der letzten 3 Wochen fungiert das zusätzliche Kapital von 300 £ und eröffnet die zweite Arbeitsperiode von 9 Wochen.
Zweite Umschlagsperiode.
Anfang der 13. Woche sind 900 £ zurückgeflossen und fähig einen neuen Umschlag zu beginnen.
Aber die zweite Arbeitsperiode ist bereits durch die zuschüssigen 300 £ in der 10. Woche eröffnet worden; im Beginn der 13. Woche ist durch dasselbe bereits ein Drittel der Arbeitsperiode vollendet, 300 £ aus produktivem Kapital in Produkt verwandelt.
Da nur noch 6 Wochen zur Beendigung der zweiten Arbeitsperiode nötig, können nur zwei Drittel des zurückgeflossenen Kapitals von 900 £, nämlich nur 600 £, in den Produktionsprozess der zweiten Arbeitsperiode eingehen.
300 £ sind freigesetzt von den ursprünglichen 900 £, um dieselbe Rolle zu spielen, welche das zugeschossene Kapital von 300 £ in der ersten Arbeitsperiode spielte.
Ende der 6. Woche der zweiten Umschlagsperiode ist die zweite Arbeitsperiode absolviert.
Das in ihr ausgelegte Kapital von 900 £ fließt zurück nach 3 Wochen, also Ende der 9. Woche der zweiten zwölfwöchentlichen Umschlagsperiode.
Während der 3 Wochen seiner Umlaufszeit tritt ein das freigesetzte Kapital von 300 £.
Damit beginnt die dritte Arbeitsperiode eines Kapitals von 900 £ in der 7. Woche der zweiten Umschlagsperiode, oder der 19. Jahreswoche.
Dritte Umschlagsperiode.
Ende der 9. Woche der zweiten Umschlagsperiode neuer Rückfluss von 900 £.
Aber die dritte Arbeitsperiode hat bereits begonnen in der 7. Woche der vorigen Umschlagsperiode, und 6 Wochen sind bereits zurückgelegt.
Sie dauert also nur noch 3 Wochen.
Von den zurückgeflossenen 900 £ gehen also nur 300 £ in den Produktionsprozess ein.
Die vierte Arbeitsperiode füllt die übrigen 9 Wochen dieser Umschlagsperiode aus und so beginnt mit der 37. Woche des Jahres gleichzeitig die vierte Umschlagsperiode und die fünfte Arbeitsperiode.
Um den Fall für die Berechnung zu vereinfachen, wollen wir annehmen: Arbeitsperiode 5 Wochen, Umlaufszeit 5 Wochen, also Umschlagsperiode von 10 Wochen; das Jahr zu 50 Wochen gerechnet, Kapitalauslage per Woche 100 £.
Die Arbeitsperiode erfordert also ein flüssiges Kapital von 500 £, und die Umlaufszeit ein zuschüssiges Kapital von ferneren 500 £. Arbeitsperioden und Umschlagszeiten stellen sich dann wie folgt:
1. Arbeitsperiode 1--5. Woche (500£ Ware) retourniert Ende der 10. Woche.
2. " 6--10.
" (500£ " ) " " " 15. "
3. " 11--15.
" (500£ " ) " " " 20. "
4. " 16--20.
" (500£ " ) " " " 25. "
5. " 25--30.
" (500£ " ) " " " 30. "
u. s. w.
Wenn die Umlaufszeit = 0, die Umschlagsperiode also gleich der Arbeitsperiode, so ist die Anzahl der Umschläge gleich der Anzahl der Arbeitsperioden im Jahr.
Bei fünfwöchentlicher Arbeitsperiode also [Formel] Wochen = 10, und der Wert des umgeschlagenen Kapitals wäre = 500 x 10 = 5000.
In der Tabelle, wo eine Umlaufszeit von 5 Wochen angenommen, werden jährlich ebenfalls Waren zum Wert von 5000 £ produziert, wovon aber - = 500 £ sich stets in Gestalt von Warenkapital befindet und erst nach 5 Wochen zurückfließt.
Am Ende des Jahrs hat dann das Produkt der zehnten Arbeitsperiode (46-- 50. Arbeitswoche) seine Umschlagszeit nur zur Hälfte vollendet,, indem deren Umlaufszeit in die ersten 5 Wochen des nächsten Jahres fällt.
Wir wollen noch ein drittes Beispiel nehmen: Arbeitsperiode 6 Wochen, Umlaufszeit 3 Wochen, wöchentlicher Vorschuss im Arbeitsprozess 100 £.
1. Arbeitsperiode:
1--6. Woche.
Am Ende der 6. Woche ein Warenkapital von 600 £, retourniert Ende der 9. Woche.
2. Arbeitsperiode: 7--12. Woche.
Während der 7. bis 9. Woche 300 £ zuschüssiges Kapital vorgeschossen.
Ende der 9. Woche Rückfluss von 600 £.
Davon 10--12.
Woche vorgeschossen 300 £; am Ende der 12. Woche also flüssig 300 £, in Warenkapital vorhanden 600 £, retourniert am Ende der 15. Woche.
3. Arbeitsperiode:
13--18.
Woche. 13--15.
Woche Vorschuss der obigen 300 £, dann Rückfluss von 600 £, wovon 300 £ vorgeschossen für 16--18. Woche.
Am Ende der 18. Woche 300 £ flüssig in Geld; 600 £ in Warenkapital vorhanden, das Ende der 21. Woche zurückfließt.
(Siehe die eingehendere Darstellung dieses Falls unter II weiter unten.)
Es werden also in 9 Arbeitsperioden (= 54 Wochen) 600 x 9 = 5400 £ Ware produziert.
Am Ende der neunten Arbeitsperiode besitzt der Kapitalist 300 £ in Geld und 600 £ in Ware, die ihre Umlaufszeit noch nicht zurückgelegt hat.
Bei Vergleichung dieser drei Beispiele finden wir erstens, dass nur beim zweiten Beispiel eine sukzessive Ablösung des Kapitals I von 500 £ und des Zuschusskapitals II von ebenfalls 500 £ stattfindet, so dass diese zwei Kapitalteile sich getrennt von einander bewegen und zwar nur deswegen, weil hier die ganz ausnahmsweise Unterstellung gemacht ist, dass Arbeitsperiode und Umlaufszeit zwei gleiche Hälften der Umschlagsperiode bilden.
In allen anderen Fällen, welches auch immer die Ungleichheit zwischen den beiden Perioden der Umschlagsperiode sei, durchkreuzen sich die Bewegungen der beiden Kapitale, wie in Beispiel I und III, schon von der zweiten Umschlagsperiode an.
Es bildet dann das zuschüssige Kapital II, zusammen mit einem Teil des Kapitals I, das in der zweiten Umschlagsperiode fungierende Kapital, während der Rest des Kapitals I für die ursprüngliche Funktion des Kapitals II freigesetzt wird.
Das während der Umlaufszeit des Warenkapitals tätige Kapital ist hier nicht identisch mit dem ursprünglich für diesen Zweck vorgeschossenen Kapital II, aber es ist ihm gleich an Wert und bildet dieselbe Aliquote des vorgeschossenen Gesamtkapitals.
Zweitens: Das Kapital, welches während der Arbeitsperiode fungiert hat, liegt während der Umlaufszeit brach.
Im zweiten Beispiel fungiert das Kapital während 5 Wochen Arbeitsperiode und liegt brach während 5 Wochen Umlaufszeit.
Die gesamte Zeit also, während deren Kapital I hier im Verlauf des Jahres brachliegt, beträgt ein halbes Jahr.
Für diese Zeit tritt dann das Zuschusskapital II ein, das also im vorliegenden Fall seinerseits auch ein halbes Jahr brachliegt.
Aber das zuschüssige Kapital, erforderlich um die Kontinuität der Produktion während der Umlaufszeit zu bewirken, ist nicht bestimmt durch den Gesamtumfang, resp. durch die Summe der Umlaufszeiten innerhalb des Jahres, sondern nur durch das Verhältnis der Umlaufszeit zur Umschlagsperiode.
(Es ist hier natürlich vorausgesetzt, dass sämtliche Umschläge unter denselben Bedingungen vorgehen.)
Es sind daher im Beispiel II 500 £ Zusatzkapital nötig, nicht 2500 £.
Es rührt dies einfach daher, dass das Zusatzkapital ebensogut in den Umschlag eintritt, wie das ursprünglich vorgeschossene, und also ganz wie dieses durch die Zahl seiner Umschläge seine Maße ersetzt.
Drittens: Ob die Produktionszeit länger ist als die Arbeitszeit, ändert an den hier betrachteten Umständen nichts.
Es werden dadurch allerdings die Gesamt-Umschlagsperioden verlängert, aber wegen dieses verlängerten Umschlags wird kein zuschüssiges Kapital für den Arbeitsprozess erheischt.
Das zuschüssige Kapital hat nur den Zweck, die durch die Umlaufszeit entstehenden Lücken im Arbeitsprozess auszufüllen; es soll also die Produktion nur vor Störungen schützen, die aus der Umlaufszeit entspringen; Störungen, die aus den eigenen Bedingungen der Produktion entstehen, sind auf andere, hier nicht zu betrachtende Weise, auszugleichen.
Es gibt dagegen Geschäfte in denen nur stoßweise, auf Bestellung gearbeitet wird, wo also zwischen den Arbeitsperioden Unterbrechungen eintreten können.
Bei solchen fällt die Notwendigkeit des zusätzlichen Kapitals pro tanto weg.
Andererseits ist in den meisten Fällen von Saison-Arbeit auch eine gewisse Grenze für die Zeit des Rückflusses gegeben.
Dieselbe Arbeit kann mit demselben Kapital nächstes Jahr nicht erneuert werden, wenn inzwischen die Zirkulationszeit dieses Kapitals nicht abgelaufen.
Dagegen kann die Umlaufszeit auch kürzer sein als der Abstand von einer Produktionsperiode bis zur nächsten.
In diesem Fall liegt das Kapital brach, wenn es nicht in der Zwischenzeit anderweitig angewandt wird.
Viertens: Das für eine Arbeitsperiode vorgeschossene Kapital, z. B. die 600 £ im Beispiel III, werden teils in Roh- und Hilfsstoffen ausgelegt, in produktivem Vorrat für die Arbeitsperiode, in konstantem zirkulierendem Kapital, teils in variablem zirkulierendem Kapital, in Zahlung der Arbeit selbst.
Der in konstantem zirkulierendem Kapital ausgelegte Teil mag nicht für dieselbe Zeitlänge in der Form von produktivem Vorrat existieren, z. B. das Rohmaterial nicht für die ganze Arbeitsperiode daliegen, die Kohlen nur alle zwei Wochen beschafft werden.
indes -- da hier Kredit noch ausgeschlossen -- muss dieser Teil des Kapitals, soweit er nicht in Form von produktivem Vorrat disponibel ist, in der Form von Geld disponibel bleiben um nach Bedarf in produktiven Vorrat verwandelt zu werden.
Es ändert dies nichts an der Größe des für sechs Wochen vorgeschossenen konstanten zirkulierenden Kapitalwerts.
Dagegen -- abgesehen von dem Geldvorrat für unvorhergesehene Ausgaben, dem eigentlichen Reservefonds zur Ausgleichung von Störungen -- wird der Arbeitslohn in kürzeren Perioden, meist wöchentlich gezahlt.
Falls also nicht der Kapitalist den Arbeiter zwingt, ihm längere Vorschüsse seiner Arbeit zu machen, muss das für Arbeitslohn nötige Kapital in Geldform vorhanden sein.
Beim Rückfluss des Kapitals muss also ein Teil in Geldform festgehalten werden zur Zahlung der Arbeit, während der andere Teil in produktiven Vorrat verwandelt werden kann.
Das Zuschusskapital teilt sich ein ganz wie das ursprüngliche- Was es aber von Kapital I unterscheidet ist, dass es (von Kreditverhältnissen abgesehen), um für seine eigene Arbeitsperiode disponibel zu sein, vorgeschossen sein muss schon während der ganzen Dauer der ersten Arbeitsperiode von Kapital I, in die es nicht eingeht.
Während dieser Zeit kann es, teilweise wenigstens, schon in konstantes zirkulierendes Kapital verwandelt werden, das für die ganze Umschlagsperiode vorgeschossen ist.
Wie weit es diese Form annimmt, oder wie weit es in der Form von zuschüssigem Geldkapital verharrt, bis zum Moment, wo diese Verwandlung notwendig wird, wird abhängen teils von den besonderen Produktionsbedingungen bestimmter Geschäftszweige, teils von Lokalumständen, teils von Preisschwankungen der Rohstoffe etc.
Das gesellschaftliche Gesamtkapital betrachtet, wird sich stets ein mehr oder minder bedeutender Teil dieses zuschüssigen Kapitals für längere Zeit im Zustand des Geldkapitals befinden.
Was dagegen den in Arbeitslohn vorzuschießenden Teil des Kapitals II betrifft, so wird er stets erst allmählich in Arbeitskraft verwandelt im Maß wie kleinere Arbeitsperioden ablaufen und bezahlt werden.
Dieser Teil des Kapitals II ist also für die ganze Dauer der Arbeitsperiode in der Form des Geldkapitals vorhanden, bis er durch Verwandlung in Arbeitskraft in die Funktion des produktiven Kapitals eingeht.
Dies Hereinkommen des zur Verwandlung der Umlaufszeit von Kapital I in Produktionszeit erheischten Zuschusskapitals vermehrt also nicht nur die Größe des vorgeschossenen Kapitals und die Länge der Zeit, wofür das Gesamtkapital notwendig vorgeschossen wird, sondern es vermehrt auch spezifisch den Teil des vorgeschossenen Kapitals, der als Geldvorrat existiert, also sich im Zustand von Geldkapital befindet und die Form von potentiellem Geldkapital besitzt.
Dies findet ebenso statt, -- sowohl was den Vorschuss in der Form von produktivem Vorrat wie in der Form von Geldvorrat betrifft, -- wenn die durch die Umlaufszeit erheischte Spaltung des Kapitals in zwei Teile: Kapital für die erste Arbeitsperiode und Ersatzkapital für die Umlaufszeit, nicht durch Vergrößrung des ausgelegten Kapitals, sondern durch Verminderung der Stufenleiter der Produktion hervorgebracht ist.
Im Verhältnis zur Stufenleiter der Produktion wächst hier eher noch die Zunahme des in Geldform gebannten Kapitals.
Was durch diese Verteilung des Kapitals in ursprünglich produktives und Zuschusskapital überhaupt erreicht ist, ist die ununterbrochene Aufeinanderfolge der Arbeitsperioden, die beständige Funktion eines gleich großen Teils des vorgeschossenen Kapitals als produktives Kapital.
Sehen wir uns Beispiel II an.
Das beständig im Produktionsprozess befindliche Kapital ist 500 £.
Da die Arbeitsperiode = 5 Wochen, arbeitet es während 50 Wochen (als Jahr angenommen) zehnmal.
Das Produkt beträgt daher auch, abgesehen vom Mehrwert, 10 x 500 = 5000 £.
Vom Standpunkt des unmittelbar und ununterbrochen im Produktionsprozess arbeitenden Kapitals -- eines Kapitalwerts von 500 £ -- erscheint also die Umlaufszeit als gänzlich ausgelöscht.
Die Umschlagsperiode fällt zusammen mit der Arbeitsperiode; die Umlaufszeit ist = 0 gesetzt.
Wäre dagegen das Kapital von 500 £ in seiner produktiven Tätigkeit regelmäßig durch die Umlaufszeit von 5 Wochen gehemmt, sodass es erst wieder produktionsfähig wäre nach Beendigung der ganzen Umschlagsperiode von 10 Wochen, so hätten wir in den 50 Jahreswochen 5 zehnwöchentliche Umschläge; darin 5 fünfwöchentliche Produktionsperioden, also zusammen 25 Produktionswochen mit einem Gesamtprodukt von 5 x 500 = 2500 £; 5 fünfwöchentliche Umlaufszeiten, also Gesamt-Umlaufszeit ebenfalls 25 Wochen.
Sagen wir hier: das Kapital von 500 £ hat fünfmal im Jahre umgeschlagen, so ist sichtbar und klar, dass während der Hälfte jeder Umschlagsperiode dies Kapital von 500 £ gar nicht als produktives Kapital fungiert hat und dass, alles zusammengerechnet, es nur während eines halben Jahres fungiert hat, während des anderen Halbjahrs aber gar nicht.
In unserem Beispiel tritt für die Dauer dieser fünf Umlaufszeiten das Ersatzkapital von 500 £ ein und dadurch wird der Umschlag von 2500 auf 5000 £ erhöht.
Aber das vorgeschossene Kapital ist nun auch 1000 £ statt 500 £.
5000 dividiert durch 1000 ist gleich 5.
Also statt der zehn Umschläge fünf.
So wird denn auch in der Tat gerechnet.
Aber indem es dann heißt, das Kapital von 1000 £ hat fünfmal im Jahr umgeschlagen, verschwindet in den hohlen Kapitalistenschädeln die Erinnerung an die Umlaufszeit, und eine konfuse Vorstellung bildet sich, als ob dies Kapital während der sukzessiven fünf Umschläge beständig im Produktionsprozess fungiert hahe.
Sagen wir aber, dies Kapital von 1000 £ hat fünfmal umgeschlagen, so ist darin sowohl Umlaufszeit wie Produktionszeit eingeschlossen.
In der Tat, wären wirklich 1000 £ im Produktiensprocess fortwährend tätig gewesen, so müsste das Produkt unter unseren Voraussetzungen 10,000 £ statt 5000 sein.
Um aber 1000 £ fortwährend im Produktionsprozess zu haben, müssten dann auch 2000 £ überhaupt vorgeschossen sein.
Die Ökonomen, bei denen überhaupt nichts klares über den Mechanismus des Umschlags zu finden, übersehn fortwährend dies Hauptmoment, dass stets nur ein Teil des industriellen Kapitals tatsächlich im Produktionsprozess engagiert sein kann, wenn die Produktion ununterbrochen vorangehen soll.
Während der eine Teil sich in der Produktionsperiode, muss stets ein anderer Teil sich in der Zirkulationsperiode befinden.
Oder mit anderen Worten, der eine Teil kann nur als produktives Kapital fungieren unter der Bedingung, dass ein anderer Teil in der Form von Waaren- oder Geldkapital der eigentlichen Produktion entzogen bleibt.
Indem dies übersehn wird, wird überhaupt die Bedeutung und Rolle des Geldkapitals übersehn.
Wir haben jetzt zu untersuchen, welche Verschiedenheit im Umschlag sich herausstellt, jenachdem die beiden Abschnitte der Umschlagsperiode -- Arbeitsperiode und Zirkulationsperiode -- einander gleich sind, oder die Arbeitsperiode größer oder kleiner als die Zirkulationsperiode ist, und ferner, wie dies auf die Bindung von Kapital in der Form Geldkapital wirkt.
Wir nehmen an, dass das wöchentlich vorzuschießende Kapital in allen Fällen 100 £, und die Umschlagsperiode 9 Wochen sei, also das für jede Umschlagsperiode vorzuschießende Kapital = 900 £.
I. Arbeitsperiode gleich der Zirkulationsperiode.
Dieser Fall, obgleich in der Wirklichkeit nur zufällige Ausnahme, muss als Ausgangspunkt für die Betrachtung dienen, weil hier die Verhältnisse sich am einfachsten und handgreiflichsten darstellen.
Die zwei Kapitale (Kapital I, das für die erste Arbeitsperiode vorgeschossen, und Zusatzkapital II, das während der Zirkulationsperiode von Kapital I fungiert) lösen sich in ihren Bewegungen ab ohne sich zu durchkreuzen.
Mit Ausnahme der ersten Periode ist daher auch jedes der beiden Kapitale nur für seine eigene Umschlagsperiode vorgeschossen.
Die Umschlagsperiode sei, wie in den folgenden Beispielen, 9 Wochen, Arbeitsperiode und Umlaufsperiode also je 41/2 Woche.
Dann haben wir folgendes Jahresschema: Tabelle I. Kapital I: Kapital II:
Innerhalb der 50 Wochen, die wir hier als Jahr annehmen, hat Kapital I sechs volle Arbeitsperioden absolviert, also für 6 x 450 = 2700 £, und Kapital II in fünf vollen Arbeitsperioden für 5 x 450 = 2250 £ Waren produziert.
Dazu hat Kapital II in den letzten 11/2 Wochen des Jahrs (Mitte der 50. bis Ende der 51. Woche) noch für 150 £ produziert -- Gesamtprodukt in 51 Wochen: 5100 £.
In Bezug auf unmittelbare Produktion von Mehrwert, der nur während der Arbeitsperiode produziert wird, hätte das Gesamtkapital von 900 £ also 5_2/3_ Mal umgeschlagen (5_2/3_ x 900 = 5100 £).
Aber wenn wir den wirklichen Umschlag betrachten, so hat Kapital I 5_2/3_ Mal umgeschlagen, da es am Ende der 51. Woche noch 3 Wochen seiner sechsten Umschlagsperiode zu absolvieren hat; 5_2/3_ x 450 = 2550 £; und Kapital II 5_1/6_ Mal, da es erst 11/2 Woche seiner sechsten Umschlagsperiode vollendet hat, also noch 71/2 Woche davon ins nächste Jahr fallen; 5_1/6_ x 450 = 2325 £; wirklicher Gesamtumschlag = 4875 £.
Betrachten wir Kapital I und Kapital II als zwei gegeneinander ganz selbständige Kapitale.
In ihren Bewegungen sind sie ganz selbständig; diese Bewegungen ergänzen sich nur weil ihre Arbeits- und Zirkulationsperioden einander direkt ablösen.
Sie können als zwei ganz unabhängige, verschiedenen Kapitalisten gehörige Kapitale betrachtet werden.
Das Kapital I hat fünf vollständige und zwei Drittel seiner sechsten Umschlagsperiode zurückgelegt.
Es befindet sich am Ende des Jahres in der Form von Warenkapital, dem zu seiner normalen Realisierung noch 3 Wochen erforderlich sind.
Während dieser Zeit kann es nicht in den Produktionsprozess eingehen.
Es fungiert als Warenkapital: es zirkuliert.
Von seiner letzten Umschlagsperiode hat es nur _2/3_ zurückgelegt.
Dies wird so ausgedrückt: es hat nur _2/3_ Mal umgeschlagen, nur _2/3_ seines Gesamtwerts haben einen vollständigen Umschlag zurückgelegt.
Wir sagen: 450 £ legen ihren Umschlag in 9 Wochen zurück, also 300 £ in 6 Wochen.
Bei dieser Ausdrucksweise werden die organischen Verhältnisse zwischen den beiden spezifisch verschiedenen Bestandteilen der Umschlagszeit vernachlässigt.
Der exakte Sinn davon, dass das vorgeschossene Kapital von 450 £ 5_2/3_ Umschläge gemacht, ist nur, dass es fünf Umschläge ganz und vom sechsten nur _2/3_ zurückgelegt hat.
Dagegen hat der Ausdruck, dass das umgeschlagene Kapital = 5_2/3_ Mal das vorgeschossene Kapital, also im obigen Fall = 5_2/3_ x 450 £ = 2550 £ das Richtige, dass, wenn dies Kapital von 450 £ nicht ergänzt wäre durch ein anderes Kapital von 450 £, in der Tat ein Teil davon sich im Produktionsprozess, ein anderer im Zirkulationsprozess befinden müsste.
Soll die Umschlagszeit in der Maße des umgeschlagenen Kapitals ausgedrückt werden, so kann sie immer nur in einer Maße von vorhandenem Wert (in der Tat von fertigem Produkt) ausgedrückt werden.
Der Umstand, dass das vorgeschossene Kapital sich nicht in einem Zustand befindet, worin es den Produktionsprozess von neuem eröffnen kann, drückt sich darin aus, dass nur ein Teil davon sich im produktionsfähigen Zustand befindet, oder dass, um sich im Zustand kontinuierlicher Produktion zu befinden, das Kapital geteilt werden müsste in einen Teil, der sich beständig in der Produktionsperiode und einen anderen Teil, der sich beständig in der Zirkulationsperiode befände, je nach dem Verhältnis dieser Perioden zu einander.
Es ist dasselbe Gesetz, das die Maße des beständig fungierenden produktiven Kapitals bestimmt durch das Verhältnis der Umlaufszeit zur Umschlagszeit.
Von Kapital II sind Ende der 51. Jahreswoche, die wir hier als Jahresschluss annehmen, vorgeschossen 150 £ in der Produktion von unfertigem Produkt.
Ein fernerer Teil befindet sich in der Form von flüssigem konstantem Kapital -- Rohstoff etc. -- d. h. in einer Form, worin es als produktives Kapital im Produktionsprozess fungieren kann.
Aber ein dritter Teil befindet sich in Geldform, nämlich zum Mindesten der Betrag des Arbeitslohns für den Rest der Arbeitsperiode (3 Wochen), der aber erst Ende jeder Woche bezahlt wird.
Obgleich nun dieser Teil des Kapitals am Anfang des neuen Jahrs, also eines neuen Umschlagzyklus, sich nicht in der Form von produktivem Kapital befindet, sondern in der von Geldkapital, in der es nicht in den Produktionsprozess eingehen kann, so befindet sich dennoch bei Eröffnung des neuen Umschlags flüssiges variables Kapital, d. h. lebendige Arbeitskraft, im Produktionsprozess tätig.
Diese Erscheinung kommt daher, dass die Arbeitskraft zwar am Anfang der Arbeitsperiode, sage per Woche, gekauft und verbraucht, aber erst Ende der Woche gezahlt wird.
Das Geld wirkt hier als Zahlungsmittel.
Es befindet sich daher einerseits als Geld noch in der Hand des Kapitalisten, während andererseits die Arbeitskraft, die Ware worin es umgesetzt wird, sich schon im Produktionsprozess tätig befindet, derselbe Kapitalwert hier also doppelt erscheint.
Betrachten wir bloß die Arbeitsperioden, so hat
Kapital I produziert 6 x 450 = 2700 £
" II " 5_1/3_ x 450 = 2400 £
also zusammen 5_2/3_ x 900 = 5100 £.
Das vorgeschossene Gesamtkapital von 900 £ hat also 5_2/3_ Mal im Jahr als produktives Kapital fungiert.
Ob stets 450 £ im Produktionsprozess und stets 450 £ im Zirkulationsprozess abwechselnd, oder ob 900 £ während je 41/2 Woche im Produktionsprozess und währen der folgenden 41/2 Wochen im Zirkulationsprozess fungieren, ist für die Produktion von Mehrwert einerlei.
Betrachten wir dagegen die Umschlagsperioden, so hat
Kapital I 5⅔ x 450 = 2550 £
" II 5_1/6_ x 450 = 2325 £
also das Gesammtkapital 5 [Formel] x 900 = 4875 £
umgeschlagen.
Denn der Umschlag des Gesamtkapitals ist gleich der Summe der von I und II umgeschlagenen Beträge dividiert durch die Summe von I und II.
Es ist zu bemerken, dass Kapital I und II, wenn sie selbständig gegen einander wären, doch nur verschiedene selbständige Teile des in derselben Produktionssphäre vorgeschossenen gesellschaftlichen Kapitals bilden würden.
Bestände also das gesellschaftliche Kapital innerhalb dieser Produktionssphäre nur aus I und II, so würde für den Umschlag des gesellschaftlichen Kapitals in dieser Sphäre dieselbe Rechnung gelten, die hier für die beiden Bestandteile I und II desselben Privatkapitals gilt.
Weiter ausgedehnt kann jeder in einer besonderen Produktionssphäre angelegte Teil des gesamten Gesellschaftskapitals so berechnet werden.
Schließlich aber ist die Umschlagszahl des gesamten gesellschaftlichen Kapitals gleich der Summe des in den verschiedenen Produktionssphären umgeschlagenen Kapitals, dividiert durch die Summe des in diesen Produktionssphären vorgeschossenen Kapitals.
Es ist ferner zu bemerken dass, wie hier in demselben Privatgeschäft die Kapitale I und II, genau genommen, verschiedene Umschlagsjahre haben (indem der Umschlagzyklus von Kapital II 41/2 Woche später beginnt als der von Kapital I, das Jahr von I daher 41/2 Woche früher abläuft als das von II) so auch die verschiedenen Privatkapitale in derselben Produktionssphäre ihre Geschäfte in ganz verschiedenen Zeitabschnitten beginnen und ihren Jahresumschlag daher auch zu verschiedenen Zeiten im Jahr vollenden.
Dieselbe Durchschnittsrechnung, die wir oben für I und II anwandten, reicht auch hier aus, um die Umschlagsjahre der verschiedenen selbständigen Teile des gesellschaftlichen Kapitals auf ein einheitliches Umschlagsjahr zu reduzieren. --
II. Arbeitsperiode größer als Zirkulationsperiode.
Es durchkreuzen sich die Arbeits- und Umschlagsperioden der Kapitale I und II, statt einander abzulösen.
Gleichzeitig findet hier Freisetzung von Kapital statt, was bei dem bisher betrachteten Fall nicht vorkam.
Es ändert dies aber nichts daran, dass nach wie vor 1) die Zahl der Arbeitsperioden des vorgeschossenen Gesamtkapitals gleich ist der Summe des Werts des Jahresprodukts beider vorgeschossenen Kapitalteile, dividiert durch das vorgeschossene Gesamtkapital, und 2) die Umschlagszahl des Gesamtkapitals gleich ist der Summe der beiden umgeschlagenen Beträge, dividiert durch die Summe der beiden vorgeschossenen Kapitale.
Wir müssen auch hier beide Kapitalteile so betrachten als vollzögen sie von einander ganz unabhängige Umschlagsbewegungen.
Wir nehmen also wieder an, dass wöchentlich 100 £ im Arbeitsprozess vorzuschießen sind.
Die Arbeitsperiode daure 6 Wochen, beanspruche also jedesmal 600 £ Vorschuss (Kapital I).
Die Zirkulationsperiode 3 Wochen; also Umschlagsperiode, wie oben, 9 Wochen.
Ein Kapital II von 300 £ trete ein während der dreiwöchentlichen Zirkulationsperiode von Kapital I. Betrachten wir beide als von einander unabhängige Kapitale, so stellt sich das Schema des Jahresumschlags wie folgt: Tabelle II. Kapital I, 600 £: Zusatzkapital II, 300 £.
Der Produktionsprozess geht das ganze Jahr durch ununterbrochen auf derselben Stufenleiter vor sich.
Die beiden Kapitale I und II bleiben vollständig getrennt.
Aber um sie so getrennt darzustellen, mussten wir ihre wirklichen Kreuzungen und Verschlingungen zerreißen, und dadurch auch die Umschlagszahl ändern.
Nach obiger Tabelle nämlich schlüge
Kapital I 5_2/3_ x 600 = 3400 £ um, und
" II 5 x 300 = 1500 "
also das Gesamtkapital 5 [Formel] x 900 = 4900 £ um.
Dies stimmt aber nicht, weil, wie wir sehen werden, die wirklichen Produktions- und Zirkulationsperioden nicht absolut zusammenfallen mit denen des obigen Schemas, worin es hauptsächlich darauf ankam, die beiden Kapitale I und II als von einander unabhängige erscheinen zu lassen.
In Wirklichkeit nämlich hat Kapital II keine von der des Kapital I getrennte, besondere Arbeits- und Zirkulationsperiode.
Die Arbeitsperiode ist 6 Wochen, die Zirkulationsperiode 3 Wochen.
Da Kapital II nur = 300 £, kann es nur Teil einer Arbeitsperiode ausfüllen.
Dies ist der Fall.
Ende der 6. Woche tritt ein Produktanwert von 600 £ in Zirkulation, und fließt Ende der 9. Woche in Geld zurück.
Damit tritt Anfang der 7. Woche das Kapital II in Tätigkeit und deckt die Bedürfnisse der nächsten Arbeitsperiode für die 7--9.
Woche.
Nun aber ist nach unserer Annahme Ende der 9. Woche die Arbeitsperiode nur halb abgemacht.
Es tritt also Anfang der 10. Woche das soeben zurückgeflossene Kapital I von 600 £ wieder in Tätigkeit und füllt mit 300 £ die für die 10--12.
Woche nötigen Vorschüsse aus.
Damit ist die zweite Arbeitsperiode erledigt.
Es befindet sich ein Produktanwert von 600 £ in Zirkulation und wird Ende der 15. Woche zurückfließen; daneben aber sind 300 £, der Betrag des ursprünglichen Kapitals II, freigesetzt und können in der ersten Hälfte der folgenden Arbeitsperiode, also in der 13--15.
Woche, fungieren.
Nach deren Ablauf fließen dann wieder die 600 £ zurück; 300 £ davon reichen bis zum Schluss der Arbeitsperiode, 300 £ bleiben für die folgende freigesetzt.
Die Sache verläuft also wie folgt:
I. Umschlagsperiode:
1--9.
Woche.
1. Arbeitsperiode:
1--6.
Woche.
Kapital I, 600 £, fungiert.
1. Zirkulationsperiode:
7--9.
Woche.
Ende der 9. Woche fließen 600 £ zurück.
II. Umschlagsperiode: 7--15.
Woche.
2. Arbeitsperiode: 7--12. Woche.
Erste Hälfte: 7--9.
Woche.
Kapital II, 300 £, fungieren.
Ende der 9. Woche fließen 600 £ in Geld zurück (Kapital I).
Zweite Hälfte: 10--12.
Woche. 300 £ von Kapital I fungieren.
Die anderen 300 £ von Kapital I bleiben freigesetzt.
2. Zirkulationsperiode:
13--15.
Woche.
Ende der 15. Woche fließen 600 £ (halb aus Kapital I, halb aus Kapital II gebildet) in Gold zurück.
III. Umschlagsperiode:
13--21. Woche.
3. Arbeitsperiode:
13--18. Woche.
Erste Hälfte: 13--15.
Woche.
Die freigesetzten 300 £ treten in Funktion.
Ende der 15. Woche fließen 600 £ in Geld zurück.
Zweite Hälfte: 16--18.
Woche.
Von den zurückgeflossenen 600 £ fungieren 300 £, die anderen 300 £ bleiben wieder freigesetzt.
3. Zirkulationsperiode:
19--21.
Woche, an deren Schluss wieder 600 £ in Geld zurückfließen; in diesen 600 £ sind Kapital I und Kapital II jetzt ununterscheidbar verschmolzen.
Auf diese Weise ergeben sich acht volle Umschlagsperioden eines Kapitals von 600 £ (I: 1--9.
Woche; II: 7--15.; III:
13--21.; IV:
19--27.; V:25--33.; VI:
31--39.; VII:
37--45.; VIII: 43--51. Woche) bis Ende der 51. Woche.
Da aber die 49--51.
Woche auf die achte Zirkulationsperiode fallen, müssen während derselben die 300 £ freigesetztes Kapital eintreten und die Produktion im Gang halten.
Damit stellt sich der Umschlag am Ende des Jahres wie folgt: 600 £ haben ihren Kreislauf achtmal vollendet, macht 4800 £.
Dazu kommt das Produkt der letzten 3 Wochen (49--51.), das aber erst ein Drittel seines Kreislaufs von 9 Wochen zurückgelegt hat, also in der Umschlagssumme nur für ein Drittel seines Betrags, mit 100 £ zählt.
Wenn also das Jahresprodukt von 51 Wochen = 5100 £, so ist das umgeschlagene Kapital nur 4800 + 100 = 4900 £; das vorgeschossene Gesamtkapital von 900 £ hat also 5 [Formel] Mal umgeschlagen, also um eine Kleinigkeit mehr als unter Fall I.
In dem vorliegenden Beispiel war ein Fall unterstellt, wo die Arbeitszeit = _2/3_, die Umlaufszeit = _1/3_ der Umschlagsperiode, also die Arbeitszeit ein einfaches Multipel der Umlaufszeit ist.
Es fragt sich, ob die oben konstatierte Freisetzung von Kapital auch stattfindet wenn dies nicht der Fall.
Nehmen wir Arbeitsperiode = 5 Wochen, Umlaufszeit = 4 Wochen, Kapitalvorschuss per Woche 100 £.
I. Umschlagsperiode; 1--9.
Woche.
1. Arbeitsperiode:
1--5.
Woche. Kapital I = 500 £ fungiert.
1. Zirkulationsperiode:
6--9.
Woche.
Ende der 9. Woche fließen 500 £ in Geld zurück.
II. Umschlagsperiode: 6--14. Woche.
2. Arbeitsperiode: 6--10. Woche.
Erster Abschnitt: 6--9.
Woche.
Kapital II = 400 £ fungiert.
Ende der 9. Woche fließt Kapital I = 500 £ in Geld zurück.
Zweiter Abschnitt: 10. Woche.
Von den zurückgeflossenen 500 £ fungieren 100 £.
Die übrigen 400 £ bleiben freigesetzt für die folgende Arbeitsperiode.
2. Zirkulationsperiode:
11--14. Woche.
Am Ende der 14. Woche fließen 500 £ in Geld zurück.
Bis zu Ende der 14. Woche (11--14.) fungieren die oben freigesetzten 400 £; 100 £ aus den alsdann zurückgeflossenen 500 £ komplettieren den Bedarf für die dritte Arbeitsperiode (11--15. Woche), sodass wiederum 400 £ für die vierte Arbeitsperiode freigesetzt werden.
Dasselbe Phänomen wiederholt sich in jeder Arbeitsperiode; bei ihrem Beginn findet sie 400 £ vor, die für die ersten 4 Wochen reichen.
Ende der 4. Woche fließen 500 £ in Geld zurück, von denen nur 100 £ für die letzte Woche benötigt sind, die übrigen 400 £ für die nächste Arbeitsperiode freigesetzt bleiben.
Nehmen wir ferner eine Arbeitsperiode von 7 Wochen, mit Kapital I von 700 £; eine Umlaufszeit von 2 Wochen mit Kapital II von 200 £.
Dann dauert die erste Umschlagsperiode von 1--9.
Woche, davon erste Arbeitsperiode 1--7.
Woche, mit Vorschuss von 700 £, und erste Zirkulationsperiode 8--9.
Woche.
Ende der 9. Woche fließen die 700 £ in Geld zurück.
Die zweite Umschlagsperiode 8--16.
Woche, umschließt die zweite Arbeitsperiode 8--14.
Woche.
Davon ist der Bedarf für 8. und 9. Woche gedeckt durch Kapital II. Ende der 9. Woche fließen obige 700 £ zurück; davon werden verbraucht bis Schluss der Arbeitsperiode (10--14. Woche)
500 £.
Bleiben 200 £ freigesetzt für die nächstfolgende Arbeitsperiode.
Die zweite Umlaufsperiode dauert 15--16. Woche; Ende der 16. Woche fließen wieder 700 £ zurück.
Von nun an wiederholt sich in jeder Arbeitsperiode dieselbe Erscheinung.
Der Kapitalbedarf der ersten beiden Wochen ist gedeckt durch die am Schluss der vorigen Arbeitsperiode freigesetzten 200 £; Ende der 2. Woche fließen 700 zurück; die Arbeitsperiode zählt aber nur noch 5 Wochen, sodass sie nur 500 £ verbrauchen kann; es bleiben also stets 200 £ freigesetzt für die nächste Arbeitsperiode.
Es stellt sich also heraus, dass in unserem Fall, wo die Arbeitsperiode größer angenommen als die Umlaufsperiode, unter allen Umständen am Schluss einer jeden Arbeitsperiode sich ein Geldkapital freigesetzt findet, welches von gleicher Größe ist wie das für die Zirkulationsperiode vorgeschossene Kapital II.
In unseren drei Beispielen war Kapital II im ersten = 300 £, im zweiten = 400 £, im dritten = 200 £; dem entsprechend war das am Schluss der Arbeitsperiode freigesetzte Kapital je 300, 400, 200 £.
III. Arbeitsperiode kleiner als Umlaufsperiode.
Wir nehmen zunächst wieder an eine Umschlagsperiode von 9 Wochen; davon Arbeitsperiode 3 Wochen, für welche disponibel Kapital I = 300 £.
Die Umlaufsperiode sei 6 Wochen.
Für diese 6 Wochen ist ein Zusatzkapital von 600 £ nötig, das wir aber wieder in zwei Kapitale von je 300 £ einteilen können, wovon jedes eine Arbeitsperiode ausfüllt.
Wir haben dann drei Kapitale von je 300 £, wovon immer 300 £ in der Produktion beschäftigt sind, während 600 £ umlaufen.
Tabelle III.
Kapital I:
Kapital II:
Kapital III:
Wir haben hier das genaue Gegenbild von Fall I, nur mit dem Unterschied, dass jetzt drei Kapitale einander ablösen statt zwei.
Eine Durchkreuzung oder Verschlingung der Kapitale findet nicht statt; jedes einzelne kann bis zum Jahresschluss getrennt verfolgt werden.
Ebensowenig wie bei Fall I findet also eine Freisetzung von Kapital am Schluss einer Arbeitsperiode statt.
Kapital I ist ganz ausgelegt Ende der 3 Woche, fließt ganz zurück Ende der 9., und tritt wieder in Funktion Anfang der 10. Woche.
Ähnlich mit Kapital II und III.
Die regelmäßige und vollständige Ablösung schließt jede Freisetzung aus.
Der Gesamtumschlag berechnet sich folgendermaßen:
Kapital I 300 £ 5⅔ x = 1700 £
" II 300 " 5⅓ x = 1600 "
" III 300 " 5 x = 1500 "
Gesamtkapital 900 £ 5_1/3_ x = 4800 £.
Nehmen wir jetzt auch ein Beispiel, wo die Umlaufsperiode nicht ein genaues Vielfaches der Arbeitsperiode bietet; z. B. Arbeitsperiode 4 Wochen, Zirkulationsperiode 5 Wochen; die entsprechenden Kapitalbeträge wären also Kapital I = 400 £, Kapital II = 400 £, Kapital III = 100 £.
Wir geben nur die ersten drei Umschläge.
Tabelle IV.
Kapital I:
Kapital II:
Kapital III:
Es findet hier in sofern Verschlingung der Kapitale statt, als die Arbeitsperiode von Kapital III, das keine selbständige Arbeitsperiode hat, weil es nur für eine Woche reicht, zusammenfällt mit der ersten Arbeitswoche von Kapital I. Dafür aber findet sich am Schluss der Arbeitsperiode, sowohl von Kapital I wie von Kapital II, ein dem Kapital III gleicher Betrag von 100 £ freigesetzt.
Wenn nämlich Kapital III die erste Woche der zweiten und aller folgenden Arbeitsperioden von Kapital I ausfüllt und am Schluss dieser ersten Woche das ganze Kapital I, 400 £, zurückströmt, so bleibt für den Rest der Arbeitsperiode von Kapital I nur eine Zeit von 3 Wochen und eine entsprechende Kapitalauslage von 300 £.
Die so freigesetzten 100 £ genügen dann für die erste Woche der sich unmittelbar anschließenden Arbeitsperiode von Kapital II; am Schluss dieser Woche fließt das ganze Kapital II mit 400 £ zurück; da aber die angebrochene Arbeitsperiode nur noch 300 £ absorbieren kann, so bleiben an deren Schluss wieder 100 £ freigesetzt; und so weiter.
Es findet also Freisetzung von Kapital am Schlusse der Arbeitsperiode statt, sobald die Umlaufszeit nicht ein einfaches Multipel der Arbeitsperiode bildet; und zwar ist dies freigesetzte Kapital gleich dem Kapitalteil, welcher den Überschuss der Zirkulationsperiode über eine Arbeitsperiode oder über ein Multipel von Arbeitsperioden auszufüllen hat.
In allen untersuchten Fällen wurde angenommen, dass sowohl Arbeitsperiode wie Umlaufszeit das ganze Jahr hindurch in dem beliebigen, hier betrachteten Geschäft dieselben bleiben.
Diese Voraussetzung war nötig, wollten wir den Einfluss der Umlaufszeit auf Umschlag und Kapitalvorschuss feststellen.
Dass sie in der Wirklichkeit nicht in dieser Unbedingtheit, und oft gar nicht gilt, ändert an der Sache nichts.
Wir haben in diesem ganzen Abschnitt nur die Umschläge des zirkulierenden Kapitals betrachtet, nicht die des fixen.
Aus dem einfachen Grund, weil die behandelte Frage nichts mit dem fixen Kapital zu tun hat.
Die im Produktionsprozess angewandten Arbeitsmittel etc. bilden nur fixes Kapital, soweit ihre Gebrauchszeit länger dauert als die Umschlagsperiode des flüssigen Kapitals; soweit die Zeit, während deren diese Arbeitsmittel fortfahren in beständig wiederholten Arbeitsprozessen zu dienen, größer ist als die Umschlagsperiode des flüssigen Kapitals, also = n Umschlagsperioden des flüssigen Kapitals ist.
Ob die Gesamtzeit, welche durch diese n Umschlagsperioden des flüssigen Kapitals gebildet wird, länger oder kürzer ist, der Teil des produktiven Kapitals, der für diese Zeit in fixem Kapital vorgeschossen war, wird innerhalb derselben nicht von neuem vorgeschossen.
Er fährt fort, in seiner alten Gebrauchsform zu fungieren.
Der Unterschied ist nur der: je nach der verschiedenen Länge der einzelnen Arbeitsperiode jeder Umschlagsperiode des flüssigen Kapitals, gibt das fixe Kapital größeren oder geringeren Teil seines Originalwerts an das Produkt dieser Arbeitsperiode ab, und je nach der Dauer der Zirkulationszeit einer jeden Umschlagsperiode fließt dieser an das Produkt abgegebene Wertteil des fixen Kapitals rascher oder langsamer in Geldform zurück.
Die Natur des Gegenstands, den wir in diesem Abschnitt behandeln -- der Umschlag des zirkulierenden Teils des produktiven Kapitals -- geht aus der Natur dieses Kapitalteils selbst hervor.
Das in einer Arbeitsperiode angewandte flüssige Kapital kann nicht in einer neuen Arbeitsperiode angewandt werden, bevor es seinen Umschlag vollendet, sich in Warenkapital, aus diesem in Geldkapital, und aus diesem wieder in produktives Kapital verwandelt hat.
Um daher die erste Arbeitsperiode sofort durch eine zweite zu kontinuieren, muss von neuem Kapital vorgeschossen und in die flüssigen Elemente des produktiven Kapitals verwandelt werden, und zwar in hinreichender Quantität, um die durch die Zirkulationsperiode des für die erste Arbeitsperiode vorgeschossenen flüssigen Kapitals entstehende Lücke auszufüllen.
Daher der Einfluss der Länge der Arbeitsperiode des flüssigen Kapitals auf die Betriebsstufenleiter des Arbeitsprozesses und auf die Teilung des vorgeschossenen Kapitals, resp. auf Zuschuss von neuen Kapitalportionen.
Dies aber ist es gerade, was wir in diesem Abschnitt zu betrachten hatten.
IV. Resultate.
Aus der bisherigen Untersuchung ergibt sich:
A.
Die verschiedenen Portionen, worin das Kapital geteilt werden muss, damit ein Teil desselben sich beständig in der Arbeitsperiode befinden kann, während andere Teile sich in der Zirkulationsperiode befinden -- lösen sich ab, wie verschiedene selbständige Privatkapitale, in zwei Fällen. 1)
Wenn die Arbeitsperiode gleich der Zirkulationsperiode, die Umschlagsperiode also in zwei gleiche Abschnitte geteilt ist. 2)
Wenn die Zirkulationsperiode länger ist als die Arbeitsperiode, aber zugleich ein einfaches Multipel der Arbeitsperiode bildet, sodass eine Zirkulationsperiode = n Arbeitsperioden, wo n eine ganze Zahl sein muss.
In diesen Fällen wird kein Teil des sukzessiv vorgeschossenen Kapitals freigesetzt.
B. Dagegen in allen Fällen, wo 1) die Zirkulationsperiode größer als die Arbeitsperiode, ohne ein einfaches Multipel derselben zu bilden, und 2) wo die Arbeitsperiode größer als die Zirkulationsperiode, wird ein Teil des flüssigen Gesamtkapitals vom zweiten Umschlag an beständig und periodisch am Schluss jeder Arbeitsperiode freigesetzt.
Und zwar ist dieses freigesetzte Kapital gleich dem für die Zirkulationsperiode vorgeschossenen Teil des Gesamtkapitals, wenn die Arbeitsperiode größer als die Zirkulationsperiode; und gleich dem Kapitalteil, welcher den Überschuss der Zirkulationsperiode über eine Arbeitsperiode oder über ein Multipel von Arbeitsperioden auszufüllen hat, wenn die Zirkulationsperiode größer ist als die Arbeitsperiode.
C.
Es folgt daraus, dass für das gesellschaftliche Gesamtkapital, nach seinem flüssigen Teil betrachtet, die Freisetzung von Kapital die Regel, die bloße Ablösung der sukzessive im Produktionsprozess fungierenden Kapitalteile die Ausnahme bilden muss.
Denn die Gleichheit von Arbeitsperiode und Zirkulationsperiode, oder die Gleichheit der Zirkulationsperiode mit einem einfachen Multipel der Arbeitsperiode, diese regelmäßige Proportionalität der zwei Bestandteile der Umschlagsperiode hat mit der Natur der Sache durchaus nichts zu tun und kann daher im ganzen und großen nur ausnahmsweise stattfinden.
Ein sehr bedeutender Teil des jährlich mehrmals umschlagenden, gesellschaftlichen zirkulierenden Kapitals wird sich also während des jährlichen Umschlagzyklus periodisch in der Form von freigesetztem Kapital befinden.
Es ist ferner klar, dass, alle anderen Umstände gleichbleibend gesetzt, die Größe dieses freigesetzten Kapitals mit dem Umfang des Arbeitsprozesses oder mit der Stufenleiter der Produktion, also überhaupt mit der Entwicklung der kapitalistischen Produktion wächst.
In dem Falle sub B. 2), weil das vorgeschossene Gesamtkapital wächst; in B. 1) weil mit der Entwicklung der kapitalistischen Produktion die Länge der Zirkulationsperiode wächst, also auch die Umschlagsperiode in den Fällen wo die Arbeitsperiode, ohne regelmäßiges Verhältnis der beiden Perioden.
Im ersten Fall hatten wir z B. 100 £ wöchentlich auszulegen.
Für sechswöchentliche Arbeitsperiode 600 £, für dreiwöchentliche Zirkulationsperiode 300 £, zusammen 900 £.
Hier werden beständig 300 £ freigesetzt.
Werden dagegen 300 £ wöchentlich ausgelegt, so haben wir für die Arbeitsperiode 1800 £, für die Zirkulationsperiode 900 £; also auch 900 £ statt 300 £ periodisch freigesetzt.
D.
Das Gesamtkapital von z. B. 900 £ muss in zwei Teile geteilt werden, wie oben 600 £ für die Arbeitsperiode und 300 £ für die Zirkulationsperiode.
Der Teil, der wirklich im Arbeitsprozess ausgelegt, wird dadurch um ein Drittel vermindert, von 900 £ auf 600 £, und daher die Produktionsleiter um ein Drittel reduziert.
Andererseits fungieren die 300 £ nur um die Arbeitsperiode kontinuierlich zu machen, sodass in jeder Woche des Jahres 100 £ im Arbeitsprozess ausgelegt werden können.
Abstrakt genommen ist es dasselbe, ob 600 £ während 6 x 8 = 48 Wochen arbeiten (Produkt = 4800 £), oder ob das ganze Kapital von 900 £ während 6 Wochen im Arbeitsprozess ausgelegt wird und dann während der Zirkulationsperiode von 3 Wochen brachliegt; im letzteren Fall würde es im Lauf der 48 Wochen 5_1/3_ x 6 = 32 Wochen arbeiten (Produkt = 5_1/3_ x 900 = 4800 £), und 16 Wochen brachliegen.
Aber abgesehen vom größeren Verderb des fixen Kapitals während der Brach von 16 Wochen, und der Teuerung der Arbeit, die während des ganzen Jahres bezahlt werden muss, obgleich sie nur einen Teil desselben wirkt, ist eine solche regelmäßige Unterbrechung des Produktionsprozesses mit dem Betrieb der modernen großen Industrie überhaupt unvereinbar.
Diese Kontinuität ist selbst eine Produktivkraft der Arbeit.
Sehen wir uns nun das freigesetzte, in der Tat suspendierte Kapital näher an, so zeigt sich, dass ein bedeutender Teil desselben stets die Form von Geldkapital besitzen muss.
Bleiben wir bei dem Beispiel: Arbeitsperiode 6 Wochen, Zirkulationsperiode 3 Wochen, Auslage per Woche 100 £.
In der Mitte der zweiten Arbeitsperiode, Ende der 9. Woche, fließen 600 £ zurück, von denen nur 300 £ während des Rests der Arbeitsperiode anzulegen sind.
Ende der zweiten Arbeitsperiode werden also 300 £ davon freigesetzt.
In welchem Zustand befinden sich diese 300 £?
Wir wollen annehmen, dass _1/3_ für Arbeitslohn, _2/3_ für Roh- und Hilfsstoffe auszulegen sind.
Von den zurückgeflossenen 600 £ befinden sich also 200 £ für Arbeitslohn in Geldform, und 400 £ in der Form von produktivem Vorrat, in der Form von Elementen des konstanten flüssigen produktiven Kapitals.
Da aber für die zweite Hälfte der Arbeitsperiode II nur die Hälfte dieses produktiven Vorrats erheischt ist, befindet sich die andere Hälfte während 3 Wochen in der Form von überschüssigem, d. h. von über eine Arbeitsperiode überschüssigem produktiven Vorrat.
Der Kapitalist weiß aber, dass er von diesem Teil (= 400 £) des zurückfließenden Kapitals nur die Hälfte = 200 £ für die laufende Arbeitsperiode braucht.
Es wird also von den Marktverhältnissen abhängen, ob er diese 200 £ sofort wieder ganz oder nur zum Teil in überschüssigen produktiven Vorrat verwandeln, oder sie ganz oder teilweise in Erwartung günstigerer Marktverhältnisse als Geldkapital festhalten wird.
Andererseits versteht sich von selbst, dass der in Arbeitslohn auszulegende Teil, = 200 £ in Geldform festgehalten wird.
Der Kapitalist kann die Arbeitskraft nicht wie das Rohmaterial im Warenlager deponieren, nachdem er sie gekauft hat.
Er muss sie dem Produktionsprozess einverleiben und zahlt sie Ende der Woche.
Von dem freigesetzten Kapital von 300 £ werden also jedenfalls diese 100 £ die Form von freigesetztem, d. h. nicht für die Arbeitsperiode nötigem Geldkapital besitzen.
Das in Form von Geldkapital freigesetzte Kapital muss also mindestens gleich sein dem variablen, in Arbeitslohn ausgelegten Kapitalteil; im Maximum kann es das ganze freigesetzte Kapital umfassen.
In der Wirklichkeit schwankt es beständig zwischen diesem Minimum und Maximum.
Das so durch den bloßen Mechanismus der Umschlagsbewegung freigesetzte Geldkapital (neben dem durch den sukzessiven Rückfluss des fixen Kapitals und dem in jedem Arbeitsprozess für variables Kapital nötigem Geldkapital) muss eine bedeutende Rolle spielen, sobald sich das Kreditsystem entwickelt, und muss zugleich eine der Grundlagen desselben bilden.
Nehmen wir in unserem Beispiel an, die Zirkulationszeit verkürze sich von 3 Wochen auf 2.
Dies sei nicht normal, sondern etwa Folge guter Geschäftszeit, verkürzter Zahlungstermine etc.
Das Kapital von 600 £, das während der Arbeitsperiode ausgelegt worden, fließt eine Woche früher als nötig zurück, es ist also für diese Woche freigesetzt.
Es werden ferner, wie vorher, in der Mitte der Arbeitsperiode 300 £ freigesetzt (Teil jener 600 £) aber für 4 Wochen statt für 3.
Es befinden sich also auf dem Geldmarkt während einer Woche 600 £ und während 4 statt 3 Wochen 300 £.
Da dies nicht nur einen Kapitalisten betrifft sondern viele, und zu verschiedenen Perioden in verschiedenen Geschäftszweigen sich ereignet, so erscheint hiermit mehr disponibles Geldkapital auf dem Markt.
Dauert dieser Zustand länger, so wird die Produktion erweitert werden, wo dies zulässig; Kapitalisten, die mit geborgtem Kapital arbeiten, werden weniger Nachfrage auf dem Geldmarkt ausüben, was diesen ebensosehr erleichtert wie vermehrtes Angebot; oder endlich die Summen, die für den Mechanismus überschüssig geworden sind, werden definitiv auf den Geldmarkt hinausgeworfen.
In Folge der Kontraktion der Umschlagszeit von 3 auf 2 Wochen, und daher der Umschlagsperiode von 9 auf 8 Wochen, wird - des vorgeschossenen Gesamtkapitals überflüssig; die sechswöchentliche Arbeitsperiode kann nun mit 800 £ ebenso beständig in Gang gehalten werden wie früher mit 900 £.
Ein Wertteil des Warenkapitals = 100 £, einmal in Geld rückverwandelt, verharrt daher in diesem Zustand als Geldkapital, ohne weiter als Teil des für den Produktionsprozess vorgeschossenen Kapitals zu fungieren.
Während die Produktion auf gleichbleibender Stufenleiter und zu sonst gleichbleibenden Bedingungen, wie Preisen etc. fortgeführt wird, vermindert sich die Wertsumme des vorgeschossenen Kapitals von 900 £ auf 800 £ der Rest von 100 £ des ursprünglich vorgeschossenen Werts wird ausgeschieden in der Form von Geldkapital.
Als solches tritt es in den Geldmarkt ein und bildet zuschüssigen Teil der hier fungierenden Kapitale.
Man ersieht hieraus, wie eine Plethora von Geldkapital entstehen kann -- und zwar nicht nur in dem Sinn, dass das Angebot von Geldkapital größer ist als die Nachfrage; dies ist immer nur eine relative Plethora, die z. B. stattfindet in der "melancholischen Periode", welche nach Ende der Krise den neuen Zyklus eröffnet.
Sondern in dem Sinn, dass für die Betreibung des gesamten gesellschaftlichen Reproduktionsprozesses (welcher den Zirkulationsprozess einschließt) ein bestimmter Teil des vorgeschossenen Kapitalwerts überflüssig und daher in der Form von Geldkapital ausgeschieden ist; eine Plethora, entstanden bei gleichbleibender Stufenleiter der Produktion und gleichbleibenden Preisen durch bloße Kontraktion der Umschlagsperiode.
Es hat die Maße -- größere oder kleinere -- des in Zirkulation befindlichen Geldes hierauf nicht den geringsten Einfluss gehabt.
Nehmen wir umgekehrt an, die Zirkulationsperiode verlängre sich, sage von 3 Wochen zu 5.
Dann findet schon beim nächsten Umschlag der Rückfluss des vorgeschossenen Kapitals um 2 Wochen zu spät statt.
Der letzte Teil des Produktionsprozesses dieser Arbeitsperiode kann nicht weiter geführt werden durch den Mechanismus des Umschlags des vorgeschossenen Kapitals selbst.
Bei längerer Dauer dieses Zustandes könnte, wie im vorigen Fall Erweiterung, so hier Kontraktion des Produktionsprozesses -- des Umfangs auf dem er betrieben -- eintreten.
Um aber den Prozess auf derselben Stufenleiter fortzuführen, müsste das vorgeschossene Kapital für die ganze Dauer dieser Verlängerung der Zirkulationsperiode um [Formel] = 200 £ vermehrt werden.
Dies Zusatzkapital kann nur dem Geldmarkt entnommen werden.
Gilt die Verläugerung der Zirkulationsperiode für einen oder mehrere große Geschäftszweige, so kann sie daher einen Druck auf den Geldmarkt herbeiführen, wenn nicht diese Wirkung durch Gegenwirkung von anderer Seite aufgehoben wird.
Auch in diesem Fall ist sichtbar und handgreiflich, dass dieser Druck, wie vorher jene Plethora, nicht das geringste zu tun hatte mit einer Änderung weder in den Preisen der Waren, noch in der Maße der vorhandenen Zirkulationsmittel.
[Die Fertigstellung dieses Kapitals für den Druck hat nicht geringe Schwierigkeiten gemacht.
So sattelfest Marx als Algebraiker war, so ungeläufig blieb ihm das Rechnen mit Zahlen, namentlich das kaufmännische, trotzdem ein dickes Konvolut Hefte existiert, worin er sämtliche kaufmännische Rechnungsarten selbst in vielen Exempeln durchgerechnet hat.
Aber Kenntnis der einzelnen Rechnungsarten und Übung im alltäglichen praktischen Rechnen des Kaufmanns sind keineswegs dasselbe, und so verwickelte er sich in den Umschlagsberechnungen der Art, dass neben Unvollendetem schließlich manches Unrichtige und Widersprechende herauskam.
Ich habe in den oben abgedruckten Tabellen nur das einfachste und arithmetisch Richtige beibehalten, und zwar hauptsächlich aus folgendem Grund.
Die unsicheren Resultate dieser mühsamen Rechnerei haben Marx veranlasst, einem -- nach meiner Ansicht -- tatsächlich wenig wichtigen Umstand eine unverdiente Wichtigkeit beizulegen.
Ich meine das, was er "Freisetzung" von Geldkapital nennt.
Der wirkliche Sachverhalt, unter den oben angenommenen Voraussetzungen, ist dieser:
Einerlei, welches das Größenverhältnis von Arbeitsperiode und Umlaufszeit, also das von Kapital I zu Kapital II, -- nach Ablauf des ersten Umschlags kehrt dem Kapitalisten, in regelmäßigen Intervallen von der Länge der Arbeitsperiode, das für je eine Arbeitsperiode nötige Kapital -- also eine Summe gleich Kapital I -- in Geldform zurück.
Ist die Arbeitsperiode = 5 Wochen, Umlaufszeit = 4 Wochen, Kapital I = 500 £, so fließt jedesmal eine Geldsumme von 500 £ zurück: Ende der 9., der 14., der 19., der 24., der 29. Woche u. s. w.
Ist die Arbeitsperiode = 6 Wochen, Umlaufszeit = 3 Wochen, Kapital I = 600 £, so fließen je 600 £ zurück: Ende der 9., der 15., der 21., der 27., der 33. Woche u. s. w.
Endlich, ist die Arbeitsperiode = 4 Wochen, Umlaufszeit = 5 Wochen, Kapital I = 400 £, so erfolgt Rückfluss von je 400 £: Ende der 9., der 13., der 17., der 21., der 25. Woche u. s. w.
Ob und wie viel von diesem zurückgeflossenen Geld für die laufende Arbeitsperiode überschüssig, also freigesetzt ist, macht keinen Unterschied.
Es wird vorausgesetzt, dass die Produktion ununterbrochen auf dem laufenden Maßstab vorangeht, und damit dies erfolge, muss das Geld vorhanden sein, also Rückfließen, ob "freigesetzt" oder nicht.
Wird die Produktion unterbrochen, so hört auch die Freisetzung auf.
Mit anderen Worten:
Es erfolgt allerdings Freisetzung von Geld, also Bildung von latentem, nur potentiellem Kapital in Geldform; aber unter allen Umständen und nicht nur unter den im Text näher präzisierten speziellen Bedingungen; und sie erfolgt auf größerem als auf dem im Text angenommenen Maßstab.
Mit Beziehung auf das zirkulierende Kapital I befindet sich der industrielle Kapitalist am Ende jeden Umschlags ganz in der Lage wie bei Errichtung des Geschäfts: er hat es wieder ganz und auf einmal in der Hand, während er es nur allmählich wieder in produktives Kapital verwandeln kann.
Worauf es im Text ankommt, ist der Nachweis, dass einerseits ein beträchtlicher Teil des industriellen Kapitals stets in Geldform vorhanden sein, andererseits ein noch beträchtlicherer zeitweilig Geldform annehmen muss.
Dieser Nachweis wird durch diese meine zusätzlichen Bemerkungen höchstens verstärkt. --
F. E.]
V. Wirkung von Preiswechsel.
Wir haben eben unterstellt gleichbleibende Preise, gleichbleibende Stufenleiter der Produktion auf der einen Seite, Kontraktion oder Expansion der Zirkulationszeit auf der anderen.
Unterstellen wir jetzt dagegen gleichbleibende Größe der Umschlagsperiode, gleichbleibende Stufenleiter der Produktion, aber auf der anderen Seite Preiswechsel, d. h. Fall oder Steigen im Preis von Rohmaterialien, Hilfsstoffen und Arbeit, oder der beiden ersten dieser Elemente.
Gesetzt, der Preis von Roh- und Hilfsstoffen, sowie der Arbeitslohn, falle um die Hälfte.
Es wären dann also in unserem Beispiel wöchentlich 50 £ statt 100 £, und für die neunwöchentliche Umschlagsperiode 450 £ statt 900 £ vorgeschossenes Kapital nötig.
450 £ des vorgeschossenen Kapitalwerts werden ausgeschieden zunächst als Geldkapital, aber der Produktionsprozess auf derselben Stufenleiter und mit derselben Umschlagsperiode und der früheren Teilung derselben werde fortgesetzt.
Auch die jährliche Produktmasse bleibt dieselbe, aber ihr Wert ist um die Hälfte gefallen.
Weder eine Beschleunigung im Umlauf, noch eine Änderung in der Maße des zirkulierenden Geldes hat diesen Wechsel hervorgebracht, der auch von einem Wechsel in Angebot und Nachfrage von Geldkapital begleitet ist.
Umgekehrt.
Der Fall im Wert, resp. Preis, der Elemente des produktiven Kapitals um die Hälfte hätte zuerst die Wirkung, dass ein um die Hälfte verminderter Kapitalwert für das nach wie vor auf gleicher Stufenleiter fortgeführte Geschäft X vorgeschossen, also auch nur die Hälfte Geld von Seiten des Geschäfts X auf den Markt zu werfen wäre, da das Geschäft X diesen Kapitalwert zunächst in der Form von Geld, d. h. als Geldkapital vorschießt.
Die in Zirkulation geworfene Geldmasse hätte abgenommen, weil die Preise der Produktionselemente gefallen.
Dies wäre die erste Wirkung.
Zweitens aber:
Die Hälfte des ursprünglich vorgeschossenen Kapitalwerts von 900 £ = 450 £, die a) abwechselnd die Form von Geldkapital, produktivem Kapital und Warenkapital durchlief, b) sich gleichzeitig beständig nebeneinander zum Teil in der Form von Geldkapital, zum Teil in der von produktivem Kapital, und zum Teil in der von Warenkapital befand, würde ausgeschieden aus dem Kreislauf des Geschäfts X und daher als zuschüssiges Geldkapital auf den Geldmarkt treten, als zuschüssiger Bestandteil auf ihn wirken.
Diese freigesetzten 450 £ Geld wirken als Geldkapital, nicht weil sie zur Betreibung des Geschäfts X überschüssig gewordenes Geld sind, sondern weil sie Bestandteil des Original - Kapitalwerts sind, daher als Kapital fortwirken und nicht als bloßes Zirkulationsmittel verausgabt werden sollen.
Die nächste Form, sie als Kapital wirken zu lassen, ist sie als Geldkapital auf den Geldmarkt zu werfen.
Andererseits könnte auch die Stufenleiter der Produktion (abgesehen vom fixen Kapital) verdoppelt werden.
Mit demselben vorgeschossenen Kapital von 900 £ würde dann ein Produktionsprozess von doppeltem Umfang betrieben.
Stiegen andererseits die Preise der flüssigen Elemente des produktiven Kapitals um die Hälfte, so wären statt 100 £ wöchentlich 150 £ nötig, also statt 900 £ vielmehr 1350 £. 450 £ zuschüssiges Kapital wäre nötig, um das Geschäft auf derselben Stufenleiter zu betreiben, und dies würde pro tanto, je nach dem Stand des Geldmarkts, einen größeren oder geringeren Druck auf ihn ausüben.
Wäre alles auf ihm disponible Kapital schon verlangt, so entstände erhöhte Konkurrenz um disponibles Kapital.
Läge ein Teil desselben brach, so würde er pro tanto in Aktivität gerufen.
Aber es kann auch drittens, bei gegebener Stufenleiter der Produktion, gleichbleibender Umschlagsgeschwindigkeit und gleichbleibendem Preise der Elemente des flüssigen produktiven Kapitals, der Preis der Produkte des Geschäft X fallen oder steigen.
Fällt der Preis der vom Geschäft X gelieferten Waren, so sinkt der Preis seines Warenkapitals von 600 £, die es beständig in Zirkulation warf, z. B. auf 500 £.
Ein Sechstel vom Wert des vorgeschossenen Kapitals fließt also nicht aus dem Zirkulationsprozess zurück (der im Warenkapital steckende Mehrwert bleibt hier außer Frage); es geht in demselben verloren.
Aber da der Wert, resp. Preis, der Produktionselemente derselbe bleibt, reicht dieser Rückfluss von 500 £ nur hin, um _5/6_ des beständig im Produktionsprozess beschäftigten Kapitals von 600 £ zu ersetzen.
Es müssten also 100 £ zuschüssiges Geldkapital verausgabt werden, um die Produktion auf derselben Stufenleiter fortzusetzen.
Umgekehrt: Stiege der Preis der Produkte des Geschäfts X, so der Preis des Warenkapitals von 600 £ auf z. B. 700 £.
Ein Siebentel seines Preises = 100 £ kommt nicht aus dem Produktionsprozess her, ist nicht in ihm vorgeschossen worden, sondern fließt aus dem Zirkulationsprozess her.
Es sind aber nur 600 £ nötig, um die produktiven Elemente zu ersetzen; also Freisetzung von 100 £.
Die Untersuchung der Ursachen, warum im ersten Fall die Umschlagsperiode sich abkürzt oder verlängert, im zweiten Fall die Preise von Rohmaterial und Arbeit, im dritten Fall die Preise der gelieferten Produkte steigen oder fallen, gehört nicht in den Kreis der bisherigen Untersuchung.
Was aber wohl hierher gehört ist dies:
I. Fall.
Gleichbleibende Produktionsleiter, gleichbleibende Preise der Produktionselemente und Produkte, Wechsel in der Cirkulations- und daher der Umschlagsperiode.
Nach Voraussetzung unseres Beispiels wird durch Verkürzung der Zirkulationsperiode - weniger vorgeschossenes Gesamtkapital nötig, das letztere daher von 900 £ auf 800 £ reduziert und 100 £ Geldkapital ausgeschieden.
Das Geschäft X liefert nach wie vor dasselbe sechswöchentliche Produkt mit demselben Wert von 600 £, und da das ganze Jahr hindurch ununterbrochen gearbeitet wird, liefert es in 51 Wochen dieselbe Maße Produkt zum Wert von 5100 £.
Also in Bezug auf die Massen und den Preis des Produkts, den das Geschäft in die Zirkulation wirft, besteht keine Veränderung, auch nicht in Bezug auf die Termine, in welchen es das Produkt auf den Markt wirft.
Aber es sind 100 £ ausgeschieden, weil durch Verkürzung der Zirkulationsperiode der Prozess mit nur 800 £ Vorschusskapital gesättigt ist, statt vorher mit 900 £.
Die 100 £ ausgeschiedenes Kapital existieren in der Form von Geldkapital.
Sie repräsentieren aber keineswegs den Teil des vorgeschossenen Kapitals, der beständig in der Form von Geldkapital fungieren müsste.
Unterstellen wir, von dem vorgeschossenen flüssigen Kapital I = 600 £ würden _4/5_ beständig in Produktionsmaterialien ausgelegt, = 480 £, und _1/5_ = 120 £ in Arbeitslohn.
Also wöchentlich 80 £ in Produktionsstoffen, 20 £ in Arbeitslohn.
Kapital II = 300 £ muss also ebenfalls geteilt werden in ⅘ = 240 £ für Produktionsstoffe und _1/5_ = 60 £ für Arbeitslohn.
Das in Arbeitslohn ausgelegte Kapital muss stets in Geldform vorgeschossen werden.
Sobald das Warenprodukt zum Wertbetrag von 600 £ in Geldform rückverwandelt, verkauft ist, können davon 480 £ im Produktionsstoffe (in produktiven Vorrat) verwandelt werden, aber 120 £ behalten ihre Geldform, um zur Zahlung des Arbeitslohns für 6 Wochen zu dienen.
Diese 120 £ sind das Minimum des zurückfließenden Kapitals von 600 £, welches stets in der Form von Geldkapital erneuert und ersetzt werden, und daher stets als in Geldform fungierender Teil des vorgeschossenen Kapitals vorhanden sein muss.
Wenn nun von dem periodisch für drei Wochen freigesetzten und ebenfalls in 240 £ produktiven Vorrat und 60 £ Arbeitslohn spaltbaren 300 £ durch Verkürzung der Umlaufszeit 100 £ in der Form von Geldkapital ausgeschieden, ganz aus dem Mechanismus des Umschlags herausgeworfen werden -- wo kommt das Geld für diese 100 £ Geldkapital her?
Nur zum fünften Teil bestehen sie aus periodisch innerhalb der Umschläge freigesetztem Geldkapital.
Aber _4/5_ = 80 £ sind bereits ersetzt durch zuschüssigen Produktionsvorrat zu demselben Wert.
In welcher Weise wird dieser zuschüssige Produktionsvorrat in Geld verwandelt, und wo kommt das Geld zu diesem Umsatz her?
Ist die Verkürzung der Umlaufszeit einmal eingetreten, so werden von den obigen 600 £ statt 480 £ nur 400 £ in Produktionsvorrat rückverwandelt.
Die übrigen 80 £ werden in ihrer Geldform festgehalten und bilden mit den obigen 20 £ für Arbeitslohn die 100 £ ausgeschiedenes Kapital.
Obgleich diese 100 £ vermittels des Kaufs der 600 £ Warenkapital aus der Zirkulation herkommen und ihr jetzt entzogen werden, indem sie nicht wieder in Arbeitslohn und Produktionselementen ausgelegt werden, so ist nicht zu vergessen, dass sie in Geldform wieder in derselben Form sind worin sie ursprünglich in die Zirkulation geworfen wurden.
Anfänglich wurden 900 £ Geld in Produktionsvorrat und Arbeitslohn ausgelegt.
Um denselben Produktionsprozess auszuführen sind jetzt nur noch 800 £ nötig.
Die hiermit in Geldform ausgeschiedenen 100 £ bilden jetzt ein neues, Aulage suchendes Geldkapital, einen neuen Bestandteil des Geldmarkts.
Sie befanden sich zwar periodisch schon früher in der Form von freigesetztem Geldkapital und von zuschüssigem Produktivkapital, aber diese latenten Zustände selbst waren Bedingung für die Ausführung, weil für die Kontinuität, des Produktionsprozesses.
Jetzt sind sie nicht mehr dazu nötig und bilden deswegen neues Geldkapital und einen Bestandteil des Geldmarkts, obgleich sie durchaus weder ein zuschüssiges Element des vorhandenen gesellschaftlichen Geldvorrats bilden (denn sie existierten beim Beginn des Geschäfts und wurden durch es in die Zirkulation geworfen) noch einen neuakkumulierten Schatz.
Diese 100 £ sind jetzt in der Tat der Zirkulation entzogen, soweit sie ein Teil des vorgeschossenen Geldkapitals sind, der nicht mehr in demselben Geschäft angewandt wird.
Aber diese Entziehung ist nur möglich, weil die Verwandlung des Warenkapitals in Geld und dieses Geldes in produktives Kapital, W' -- G -- W, um eine Woche beschleunigt, also auch der Umlauf des in diesem Prozess tätigen Geldes beschleunigt ist.
Sie sind ihr entzogen, weil sie nicht mehr zum Umschlag des Kapitals X nötig.
Es ist hier angenommen, dass das vorgeschossene Kapital seinem Anwender gehört.
Wäre es geborgt, so änderte das nichts.
Mit der Verkürzung der Umlaufszeit hätte er statt 900 £ nur noch 800 £ geborgtes Kapital nötig.
100 £ dem Borger zurückgegeben, bilden nach wie vor 100 £ neues Geldkapital, nur in der Hand von Y statt in der Hand von X. Erhält ferner Kapitalist X seine Produktionsstoffe zum Wert von 480 £ auf Kredit, sodass er nur 120 £ in Geld für Arbeitslohn selbst vorzuschießen hat, so würde er jetzt für 80 £ weniger Produktionstoffe auf Kredit zu beziehen haben, diese also überschüssiges Warenkapital für den Kredit gebenden Kapitalisten bilden, während Kapitalist X 20 £ in Geld ausgeschieden hätte.
Der zuschüssige Produktionsvorrat ist jetzt reduziert um _1/3_.
Er war, als _4/5_ von 300 £, dem zuschüssigen Kapital II, = 240 £, er ist jetzt nur = 160 £; d. h. zuschüssiger Vorrat für 2 Wochen statt für 3.
Er wird jetzt alle 2 Wochen erneuert statt alle 3, aber auch nur für 2 Wochen statt für 3.
Die Einkäufe, z. B. auf dem Baumwollmarkt, wiederholen sich so häufiger und in kleineren Portionen.
Dieselbe Portion Baumwolle wird dem Markt entzogen, denn die Maße des Produkts bleibt gleich.
Aber die Entziehung verteilt sich anders in der Zeit und über mehr Zeit.
Nehmen wir z. B. an, es handle sich um 3 Monate und um 2; der Jahreskonsum an Baumwolle sei 1200 Ballen.
Im ersten Fall werden verkauft:
1. Januar 300 Ballen, bleiben auf Lager 900 Ballen
1. April 300 " " " " 600 "
1. Juli 300 " " " " 300 "
1. Oktober 300 " " " " 0 "
Dagegen im zweiten Fall:
1. Januar verkauft 200, auf Lager 1000 Ballen
1. März " 200, " " 800 "
1. Mai " 200, " " 600 "
1. Juli " 200, " " 400 "
1. September " 200, " " 200 "
1. November " 200, " " 0 "
Also fließt das in Baumwolle angelegte Geld erst einen Monat später vollständig zurück, im November statt im Oktober.
Wenn also durch die Verkürzung der Umlaufszeit, und damit des Umschlags, - des vorgeschossenen Kapitals = 100 £ ausgeschieden wird in der Form von Geldkapital, und wenn diese 100 £ sich zusammensetzten aus 20 £ periodisch überschüssigem Geldkapital für Zahlung des Wochenlohns, und aus 80 £, die als periodisch überschüssiger Produktionsvorrat für eine Woche existierten, -- so entspricht mit Bezug auf diese 80 £ dem verringerten überschüssigen Produktionsvorrat auf Seite des Fabrikanten der vergrößerte Warenvorrat auf Seite des Baumwollhändlers.
Dieselbe Baumwolle liegt ebensoviel länger auf seinem Lager als Ware, als sie kürzer auf dem Lager des Fabrikanten als Produktionsvorrat liegt.
Bisher nahmen wir an, die Verkürzung der Umlaufszeit im Geschäft X rühre daher, dass X seine Ware rascher verkauft oder bezahlt erhält, resp. bei Kredit der Zahlungstermin verkürzt wird.
Diese Verkürzung ist also abgeleitet aus einer Verkürzung des Verkaufs der Ware, der Verwandlung von Warenkapital in Geldkapital, W' -- G, der ersten Phase des Zirkulationsprozesses.
Sie könnte auch entspringen aus der zweiten Phase G -- W, und daher aus gleichzeitiger Änderung, sei es in der Arbeitsperiode, sei es in der Umlaufszeit der Kapitale Y, Z etc., die dem Kapitalisten X die Produktionselemente seines flüssigen Kapitals liefern.
Z. B. wenn Baumwolle, Kohle etc. bei dem alten Transport 3 Wochen auf Reise sind von ihrem Produktions- oder Stapelplatz bis zum Sitz der Produktionsstätte des Kapitalisten X, so muss das Minimum des Produktionsvorrats von X bis zur Ankunft neuer Vorräte wenigstens für 3 Wochen reichen.
Solange Baumwolle und Kohle sich auf Reisen befinden, können sie nicht als Produktionsmittel dienen.
Sie bilden jetzt vielmehr einen Arbeitsgegenstand der Transportindustrie und des darin beschäftigten Kapitals, und in seiner Zirkulation befindliches Warenkapital für den Kohlenproduzenten oder den Baumwollenverkäufer.
Bei verbessertem Transport reduziere sich die Reise auf 2 Wochen.
So kann der Produktionsvorrat aus einem dreiwöchentlichen sich in einen zweiwöchentlichen verwandeln.
Damit wird das hierfür vorgeschossene Zuschusskapital von 80 £ freigesetzt, und ebenso das von 20 £ für Arbeitslohn, weil das umgeschlagene Kapital von 600 £ eine Woche früher zurückfließt.
Andererseits, wenn z. B. die Arbeitsperiode des Kapitals, das den Rohstoff liefert, sich verkürzt (wovon Beispiele in den vorigen Kapiteln gegeben), also auch die Möglichkeit den Rohstoff zu erneuern, kann der produktive Vorrat sich vermindern, der Zeitraum von einer Erneuerungsperiode bis zur anderen sich verkürzen.
Wenn umgekehrt die Umlaufszeit und daher die Umschlagsperiode sich verlängert, so ist Vorschuss von zuschüssigem Kapital nötig.
Aus der Tasche des Kapitalisten selbst, wenn er zuschüssiges Kapital besitzt.
Dies wird dann aber in irgend einer Form angelegt sein, als Teil des Geldmarkts; um es disponibel zu machen, muss es aus der alten Form losgeschält, z. B. Aktien verkauft, Depositen entzogen werden, sodass auch hier indirekte Wirkung auf den Geldmarkt eintritt.
Oder er muss es aufnehmen.
Was den für Arbeitslohn nötigen Teil des zuschüssigen Kapitals betrifft, so ist er unter normalen Umständen stets als Geldkapital vorzuschießen, und hierfür übt der Kapitalist X seinen Anteil direkten Drucks auf den Geldmarkt aus.
Für den in Produktionsstoffen anzulegenden Teil ist dies nur dann unerlässlich, wenn er sie bar zahlen muss.
Kann er sie auf Kredit erhalten, so übt dies keinen direkten Einfluss auf den Geldmarkt, da das zuschüssige Kapital dann direkt als Produktionsvorrat und nicht in erster Instanz als Geldkapital vorgeschossen wird.
Sofern sein Kreditgeber etwa den von X erhaltenen Wechsel wieder direkt auf den Geldmarkt wirft, ihn diskontieren lässt etc., würde dies indirekt, durch zweite Hand auf den Geldmarkt wirken.
Benutzt er aber diesen Wechsel um damit z. B. eine später abzutragende Schuld zu decken, so wirkt dies zuschüssig vorgeschossene Kapital weder direkt noch indirekt auf den Geldmarkt.
II. Fall.
Preiswechsel der Produktionsstoffe, alle anderen Umstände unverändert.
Wir nahmen eben an, dass das Gesamtkapital von 900 £ ausgelegt wird zu _4/5_ = 720 £ in Produktionsstoffen und zu ⅕ = 180 £ in Arbeitslohn.
Fallen die Produktionsstoffe um die Hälfte, so erfordern sie für die sechswöchentliche Arbeitsperiode nur 240 £ statt 480 £, und für das Zusatzkapital No. II nur 120 £ statt 240 £. Kapital I wird also reduziert von 600 £ auf 240 + 120 = 360 £, und Kapital II von 300 £ auf 120 + 60 = 180 £.
Das Gesamtkapital von 900 £ auf 360 + 180 = 540 £.
Es werden also ausgeschieden 360 £.
Dies ausgeschiedene und jetzt unbeschäftigte, daher auf dem Geldmarkt Anlage suchende Kapital, Geldkapital, ist nichts als ein Stück des ursprünglich als Geldkapital vorgeschossenen Kapitals von 900 £, das durch den Preisfall der Produktionselemente, worin es periodisch rückverwandelt, überflüssig geworden ist, soll das Geschäft nicht erweitert, sondern auf der alten Stufenleiter fortgesetzt werden.
Wäre dieser Preisfall nicht zufälligen Umständen geschuldet (besonders reicher Ernte, Überzufuhr etc.) sondern einer Vermehrung der Produktivkraft in dem Zweig der den Rohstoff liefert, so wäre dies Geldkapital ein absoluter Zuschuss zum Geldmarkt, überhaupt zu dem in der Form von Geldkapital disponiblen Kapital, weil es keinen integrierenden Bestandteil des bereits angewandten Kapitals mehr bildete.
III. Fall.
Preiswechsel im Marktpreis des Produkts selbst.
Hier geht bei Fall des Preises ein Teil des Kapitals verloren und muss daher durch neuen Vorschuss von Geldkapital ersetzt werden.
Dieser Verlust des Verkäufers mag wiedergewonnen werden durch den Käufer.
Direkt, wenn das Produkt nur durch zufällige Konjunkturen in seinem Marktpreis gefallen, und nachher wieder auf seinen normalen Preis steigt.
Indirekt, wenn der Preiswechsel durch Wertwechsel hervorgebracht ist, der auf das alte Produkt reagiert, und wenn dies Produkt wieder als Produktionselement in eine andere Produktionssphäre eingeht und hier pro tanto Kapital freisetzt.
In beiden Fällen kann das für X verlorene Kapital, für dessen Ersatz er auf den Geldmarkt drückt, von seinen Geschäftsfreunden als neues zuschüssiges Kapital zugeführt sein.
Es findet dann nur Übertragung statt.
Steigt umgekehrt der Preis des Produkts, so wird ein Kapitalteil, der nicht vorgeschossen war, aus der Zirkulation angeeignet.
Es ist kein organischer Teil des im Produktionsprozess vorgeschossenen Kapitals, und bildet daher, wenn die Produktion nicht ausgedehnt wird, ausgeschiedenes Geldkapital.
Da hier angenommen, dass die Preise der Elemente des Produkts gegeben waren bevor es als Warenkapital auf den Markt trat, so könnte hier ein wirklicher Wertwechsel die Preiserhöhung verursacht haben, soweit er retroaktiv wirkte, z. B. die Rohmaterialien nachträglich gestiegen wären.
In diesem Falle gewänne der Kapitalist X an seinem als Warenkapital zirkulierenden Produkt und an seinem vorhandenen Produktionsvorrat.
Dieser Gewinn würde ihm ein Zuschusskapital liefern, das bei den neuen, erhöhten Preisen der Produktionselemente zum Fortbetrieb seines Geschäfts jetzt nötig wird.
Oder aber die Preiserhöhung ist nur vorübergehend.
Was dann auf Seite des Kapitalisten X als zuschüssiges Kapital nötig wird, fällt auf anderer Seite als freigesetztes aus, soweit sein Produkt ein Produktionselement für andere Geschäftszweige bildet.
Was der Eine verloren, hat der Andere gewonnen.
Sechzehntes Kapitel.
Der Umschlag des variablen Kapitals.
I.
Die Jahresrate des Mehrwerts.
Unterstellen wir ein zirkulierendes Kapital von 2500 £, und zwar _4/5_ = 2000 £ konstantes Kapital (Produktionsstoffe) und _1/5_ = 500 £ variables, in Arbeitslohn ausgelegtes Kapital.
Die Umschlagsperiode sei = 5 Wochen; die Arbeitsperiode = 4 Wochen, die Zirkulationsperiode = 1 Woche.
Dann ist Kapital I = 2000 £, bestehend aus 1600 £ konstantem Kapital und 400 £ variablem Kapital; Kapital II = 500 £, davon 400 £ konstant und 100 £ variabel.
In jeder Arbeitswoche wird ein Kapital von 500 £ ausgelegt.
In einem Jahr von 50 Wochen wird ein Jahresprodukt von 50 x 500 = 25,000 £ hergestellt.
Das beständig in einer Arbeitsperiode angewandte Kapital I von 2000 £ schlägt also 121/2 Mal um. 121/2 x 2000 = 25,000 £.
Von diesen 25,000 £ sind _4/5_ = 20,000 £ konstantes, in Produktionsmitteln ausgelegtes Kapital, und _1/5_ = 5000 £ variables, in Arbeitslohn ausgelegtes Kapital.
Dagegen schlägt das Gesamtkapital von 2500 £ [Formel] = 10 Mal um.
Das während der Produktion verausgabte variable zirkulierende Kapital kann nur von neuem im Zirkulationsprozess dienen, soweit das Produkt, worin sein Wert reproduziert ist, verkauft, aus Warenkapital in Geldkapital verwandelt ist, um von neuem in Zahlung von Arbeitskraft ausgelegt zu werden.
Aber ebenso verhält es sich mit dem in der Produktion ausgelegten konstanten zirkulierenden Kapital (den Produktionsstoffen), deren Wert als Wertteil im Produkt wieder erscheint.
Was diese beiden Teile -- der variable und der konstante Teil des zirkulierenden Kapitals -- gemein haben, und was sie unterscheidet vom fixen Kapital, ist nicht, dass ihr auf das Produkt übertragener Wert durch das Warenkapital zirkuliert wird, d. h. durch die Zirkulation des Produkts als Ware zirkuliert.
Ein Wertteil des Produkts, und daher des als Ware zirkulierenden Produkts, des Warenkapitals, besteht immer aus dem Verschleiß des fixen Kapitals, oder dem Wertteil des fixen Kapitals, den es während der Produktion auf das Produkt übertragen hat.
Aber der Unterschied ist:
Das fixe Kapital fährt fort in seiner alten Gebrauchsgestalt im Produktionsprozess zu fungieren während eines längeren oder kürzeren Zyklus von Umschlagsperioden des zirkulierenden Kapitals (= zirkulierendem konstantem + zirkulierendem variablem Kapital); während jeder einzelne Umschlag den Ersatz des gesamten, aus der Produktionssphäre -- in der Gestalt von Warenkapital -- in die Zirkulationssphäre eingetretenen zirkulierenden Kapitals zur Bedingung hat.
Die erste Phase der Zirkulation W' -- G' haben flüssiges konstantes und flüssiges variables Kapital gemein.
In der zweiten Phase trennen sie sich.
Das Geld, worin die Ware rückverwandelt ist, wird zu einem Teil in Produktionsvorrat umgesetzt (zirkulierendes konstantes Kapital).
Je nach den verschiedenen Kaufterminen der Bestandteile desselben mag ein Teil früher, der andere später aus Geld in Produktionsstoffe umgesetzt werden, schließlich aber geht er ganz darin auf.
Ein anderer Teil des aus dem Verkaufe der Ware gelösten Geldes bleibt liegen als Geldvorrat um nach und nach in Zahlung der dem Produktionsprozess einverleibten Arbeitskraft verausgabt zu werden.
Er bildet das zirkulierende variable Kapital.
Nichtsdestoweniger kommt der ganze Ersatz des einen oder anderen Teils jedesmal aus dem Umschlag des Kapitals, seiner Verwandlung in Produkt, aus Produkt in Ware, aus Ware in Geld her.
Dies ist der Grund, warum im vorigen Kapitel, ohne Rücksicht auf das fixe Kapital, der Umschlag des zirkulierenden Kapitals -- konstanten und variablen -- besonders und gemeinsam behandelt worden ist.
Für die Frage, die wir jetzt zu behandeln haben, müssen wir einen Schritt weiter gehen und den variablen Teil des zirkulierenden Kapitals so behandeln, als ob er ausschließlich das zirkulierende Kapital bilde. D. h. wir sehen ab von dem konstanten zirkulierenden Kapital, das zusammen mit ihm umschlägt.
Es sind vorgeschossen 2500 £, und der Wert des Jahresprodukts ist = 25,000 £.
Aber der variable Teil des zirkulierenden Kapitals ist 500 £; daher das in 25,000 £ enthaltene variable Kapital gleich [Formel] = 5000 £.
Dividieren wir die 5000 £ durch 500 so erhalten wir die Umschlagszahl 10, ganz wie beim Gesamtkapital von 2500 £.
Diese Durchschnittsrechnung, wonach der Wert des Jahresprodukts dividiert wird durch den Wert des vorgeschossenen Kapitals und nicht durch den Wert des beständig in einer Arbeitsperiode angewandten Teils dieses Kapitals (also hier nicht durch 400 sondern 500, nicht durch Kapital I sondern durch Kapital I + Kapital II) ist hier, wo es sich nur um Produktion des Mehrwerts handelt, absolut exakt.
Man wird später sehen, dass sie unter anderem Gesichtspunkt nicht ganz exakt ist, wie überhaupt diese Durchschnittsrechnung nicht ganz exakt ist. D. h. sie genügt für die praktischen Zwecke des Kapitalisten, aber sie drückt nicht alle realen Umstände des Umschlags exakt oder angemessen aus.
Wir haben bisher von einem Wertteil des Warenkapitals ganz abgesehen, nämlich von dem in ihm steckenden Mehrwert, der während des Produktionsprozesses produziert und dem Produkt einverleibt worden ist.
Hierauf haben wir jetzt unser Augenmerk zu richten.
Gesetzt, das wöchentlich ausgelegte variable Kapital von 100 £ produziert einen Mehrwert von 100 % = 100 £, so produziert das in der Umschlagsperiode von 5 Wochen ausgelegte variable Kapital von 500 £ einen Mehrwert von 500 £, d. h. eine Hälfte des Arbeitstags besteht aus Mehrarbeit.
Wenn aber 500 £ variables Kapital 500 £, so produzieren 5000 einen Mehrwert von 10 x 500 = 5000 £.
Das vorgeschossene variable Kapital ist aber = 500 £.
Das Verhältnis der während des Jahres produzierten Gesamtmasse von Mehrwert zu der Wertsumme des vorgeschossenen variablen Kapitals nennen wir die Jahresrate des Mehrwerts.
Diese ist also im vorliegenden Fall = [Formel] = 1000 %.
analysieren wir diese Rate näher, so zeigt sich, dass sie gleich ist der Rate des Mehrwerts die das vorgeschossene variable Kapital während einer Umschlagsperiode produziert, multipliziert mit der Anzahl der Umschläge des variablen Kapitals (die mit der Anzahl der Umschläge des ganzen zirkulierenden Kapitals zusammenfällt).
Das während einer Umschlagsperiode vorgeschossene variable Kapital ist im vorliegenden Fall = 500 £; der darin erzeugte Mehrwert ebenfalls = 500 £.
Die Rate des Mehrwerts während einer Umschlagsperiode ist daher = [Formel] = 100 %.
Diese 100 % multipliziert mit 10, der Anzahl der Umschläge im Jahr, gibt [Formel] = 1000 %.
Dies gilt für die Jahresrate des Mehrwerts.
Was aber die Maße des Mehrwerts anbetrifft, die während einer bestimmten Umschlagsperiode erzielt wird, so ist diese Maße gleich dem Wert des während dieser Periode vorgeschossenen variablen Kapitals, hier = 500 £, multipliziert mit der Rate des Mehrwerts, hier also 500 x [Formel] = 500 x 1 = 500 £.
Wäre das vorgeschossene Kapital = 1500 £ bei gleicher Rate des Mehrwerts, so die Maße des Mehrwerts = 1500 x [Formel] = 1500 £.
Das variable Kapital von 500 £, welches zehnmal im Jahr umschlägt, innerhalb des Jahres einen Mehrwert von 5000 £ produziert, für welches die Jahresrate des Mehrwerts also = 1000 % ist, wollen wir Kapital A nennen.
Unterstellen wir nun, dass ein anderes variables Kapital B von 5000 £ für ein ganzes Jahr (d. h. hier für 50 Wochen) vorgeschossen wird, und daher nur einmal im Jahr umschlägt.
Wir unterstellen dabei ferner, dass Ende des Jahres das Produkt am selben Tage bezahlt wird wo es fertig, also das Geldkapital, worin es verwandelt, am selben Tag zurückfließt.
Die Zirkulationsperiode ist also hier = 0, die Umschlagsperiode = der Arbeitsperiode, nämlich = 1 Jahr.
Wie im vorigen Fall befindet sich im Arbeitsprozess jede Woche ein variables Kapital von 100 £, daher in 50 Wochen von 5000 £.
Die Rate des Mehrwerts sei ferner dieselbe = 100 %, d. h. bei gleicher Länge des Arbeitstags bestehe die Hälfte aus Mehrarbeit.
Betrachten wir 5 Wochen, so ist das angelegte variable Kapital = 500 £, Rate des Mehrwerts = 100 % die während der 5 Wochen erzeugte Maße des Mehrwerts also = 500 £.
Die Maße der Arbeitskraft, die hier exploitiert wird, und der Exploitationsgrad derselben, sind hier nach der Voraussetzung exakt gleich denen von Kapital A.
In je einer Woche erzeugt das angelegte variable Kapital von 100 £ einen Mehrwert von 100 £, in 50 Wochen daher das angelegte Kapital von 50 x 100 = 5000 £, einen Mehrwert von 5000 £.
Die Maße des jährlich produzierten Mehrwerts ist dieselbe wie im vorigen Fall = 5000 £, aber die Jahresrate des Mehrwerts ist durchaus verschieden.
Sie ist gleich dem während des Jahres produzierten Mehrwert, dividiert durch das vorgeschossene variable Kapital:
[Formel] = 100 %, während sie vorher für Kapital A = 1000 % war.
Bei Kapital A wie bei Kapital B haben wir wöchentlich 100 £ variables Kapital verausgabt; der Verwertungsgrad oder die Rate des Mehrwerts ist ebenso dieselbe = 100 %; die Größe des variablen Kapitals ist auch dieselbe = 100 £.
Es wird dieselbe Maße Arbeitskraft exploitiert, die Größe und der Grad der Exploitation sind in beiden Fällen dieselben, die Arbeitstage sind gleich, und gleich geteilt in notwendige Arbeit und Mehrarbeit.
Die während des Jahres angewandte variable Kapita]summe ist gleich groß, = 5000 £, setzt dieselbe Maße von Arbeit in Bewegung und extrahiert aus der von den beiden gleichen Kapitalen in Bewegung gesetzten Arbeitskraft dieselbe Maße Mehrwert, 5000 £.
Dennoch ist in der Jahresrate des Mehrwerts von A und B eine Differenz von 900 %.
Dies Phänomen sieht allerdings danach aus, als hinge die Rate des Mehrwerts nicht nur ab von der Maße und dem Exploitationsgrad der vom variablen Kapital in Bewegung gesetzten Arbeitskraft, sondern außerdem von, aus dem Zirkulationsprozess entspringenden, unerklärlichen Einflüssen; und in der Tat ist dies Phänomen so gedeutet worden und hat, wenn auch nicht in dieser seiner reinen, sondern in seiner komplizierteren und versteckteren Form (der der jährlichen Profitrate) eine völlige Deroute in der Ricardo'schen Schule seit Anfang der 20er Jahre hervorgerufen.
Das Wunderliche des Phänomens verschwindet sofort wenn wir nicht nur scheinbar, sondern wirklich Kapital A und Kapital B unter exakt dieselben Umstände stellen. Dieselben Umstände finden nur statt, wenn das variable Kapital B in demselben Zeitraum seinem ganzen Umfang nach zur Zahlung von Arbeitskraft verausgabt wird wie Kapital A.
Die 5000 £ Kapital B werden dann ausgelegt in 5 Wochen, per Woche 1000 £ gibt für das Jahr eine Auslage von 50,000 £.
Der Mehrwert ist dann ebenfalls unter unserer Voraussetzung = 50,000 £.
Das umgeschlagene Kapital = 50,000 £, dividiert durch das vorgeschossene Kapital = 5000 £ ergibt die Anzahl der Umschläge = 10.
Die Rate des Mehrwerts = [Formel] = 100 %, multipliziert mit der Zahl der Umschläge = 10, ergibt die Jahresrate des Mehrwerts = [Formel] = [Formel] = 1000 %.
Jetzt sind also die Jahresraten des Mehrwerts für A und B gleich, nämlich 1000 %, aber die Massen des Mehrwerts sind: für B 50,000 £, für A 5000 £; die Massen des produzierten Mehrwerts verhalten sich jetzt wie die vorgeschossenen Kapitalwerte B und A, nämlich wie 5000:500 = 10:1. Dafür hat aber auch Kapital B zehnmal so viel Arbeitskraft in derselben Zeit in Bewegung gesetzt wie Kapital A.
Es ist nur das im Arbeitsprozess wirklich angewandte Kapital, welches den Mehrwert erzeugt, und für welches alle über den Mehrwert gegebenen Gesetze gelten, also auch das Gesetz, dass bei gegebener Rate die Maße des Mehrwerts durch die relative Größe des variablen Kapitals bestimmt ist.
Der Arbeitsprozess selbst ist gemessen durch die Zeit.
Länge des Arbeitstags gegeben (wie hier, wo wir alle Umstände zwischen Kapital A und Kapital B gleichsetzen, um die Differenz in der Jahresrate des Mehrwerts in klares Licht zu stellen), besteht die Arbeitswoche aus bestimmter Zahl Arbeitstage.
Oder wir können irgend eine Arbeitsperiode, z. B. hier fünfwöchentliche, als einen einzigen Arbeitstag, von 300 Stunden z. B., betrachten, wenn der Arbeitstag = 10 Stunden und die Woche = 6 Arbeitstagen.
Ferner aber müssen wir diese Zahl multiplizieren mit der Anzahl der Arbeiter, die jeden Tag gleichzeitig in demselben Arbeitsprozesse gemeinsam angewandt werden.
Wäre diese Zahl z. B. 10, so der Wochenbetrag = 60 x 10 = 600 Stunden und eine fünfwöchentliche Arbeitsperiode = 600 x 5 = 3000 Stunden.
Gleichgrosse variable Kapitale sind also angewandt bei gleichgroßer Rate des Mehrwerts und bei gleicher Länge des Arbeitstags, wenn gleichgroße Massen Arbeitskraft (eine Arbeitskraft vom selben Preis multipliziert mit derselben Anzahl) in demselben Zeittermin in Bewegung gesetzt werden.
Kehren wir nun zu unseren ursprünglichen Beispielen zurück.
In beiden Fällen A und B werden gleichgroße variable Kapitale, 100 £ per Woche, während jeder Woche des Jahres angewandt.
Die angewandten, im Arbeitsprozess wirklich fungierenden variablen Kapitale sind daher gleich, aber die vorgeschossenen variablen Kapitale sind durchaus ungleich.
Sub A sind für je 5 Wochen 500 £ vorgeschossen, von denen in jeder Woche 100 £ angewandt werden.
Sub B sind für die erste fünfwöchentliche Periode 5000 £ vorzuschießen, von denen aber nur 100 £ per Woche, in den 5 Wochen daher nur 500 £ = - des vorgeschossenen Kapital angewandt werden.
In der zweiten fünfwöchentlichen Periode sind 4500 £ vorzuschießen, aber nur 500 £ angewandt u. s. w. Das für eine bestimmte Zeitperiode vorgeschossene variable Kapital verwandelt sich nur in angewandtes, also wirklich fungierendes und wirkendes variables Kapital in dem Maß, wie es wirklich in die vom Arbeitsprozess erfüllten Abschnitte jener Zeitperiode eintritt, im Arbeitsprozess wirklich fungiert.
In der Zwischenzeit, worin ein Teil davon vorgeschossen ist, um erst in einem späteren Zeitabschnitt angewandt zu werden, ist dieser Teil so gut wie nicht vorhanden für den Arbeitsprozess und hat daher keinen Einfluss weder auf Werth- noch Mehrwertbildung.
Z. B. beim Kapital A von 500 £.
Es ist für 5 Wochen vorgeschossen, aber jede Woche gehen nur 100 £ davon sukzessiv in den Arbeitsprozess ein.
In der ersten Woche wird _1/5_ davon angewandt; _4/5_ sind vorgeschossen ohne angewandt zu werden, obgleich sie für die Arbeitsprozesse der 4 folgenden Wochen vorrätig und daher vorgeschossen sein müssen.
Die Umstände, welche das Verhältnis zwischen dem vorgeschossenen und angewandten variablen Kapital differenzieren, wirken auf die Produktion von Mehrwert -- bei gegebener Rate des Mehrwerts -- nur insofern und nur dadurch ein, dass sie das Quantum variables Kapitals differenzieren, welches in einer bestimmten Zeitperiode, z. B. in 1 Woche, 5 Wochen etc., wirklich angewandt werden kann.
Das vorgeschossene variable Kapital fungiert nur als variables Kapital, soweit wie und während der Zeit worin es wirklich angewandt wird; nicht während der Zeit, worin es vorrätig vorgeschossen bleibt ohne angewandt zu werden.
Alle Umstände aber, welche das Verhältnis zwischen vorgeschossenem und angewandtem variablem Kapital differenzieren, fassen sich zusammen in der Differenz der Umschlagsperioden (bestimmt durch Differenz, sei es der Arbeitsperiode, sei es der Zirkulationsperiode, sei es beider).
Das Gesetz der Mehrwertsproduktion ist, dass bei gleicher Rate des Mehrwerts gleiche Massen von fungierendem variablem Kapital gleiche Massen Mehrwert erzeugen.
Werden also von den Kapitalen A und B in gleichen Zeitabschnitten bei gleicher Mehrwertsrate gleiche Massen variables Kapital angewandt, so müssen sie in denselben Zeiträumen gleiche Massen Mehrwert erzeugen, wie verschieden immer das Verhältnis dieses in bestimmtem Zeitraum angewandten variablen Kapitals zu dem während desselben Zeitraums vorgeschossenen variablen Kapital sei, wie verschieden daher auch das Verhältnis der erzeugten Mehrwertmassen, nicht zu dem angewandten, sondern zu dem überhaupt vorgeschossenen variablen Kapital sei.
Die Verschiedenheit dieses Verhältnisses, statt den über die Produktion des Mehrwerts entwickelten Gesetzen zu widersprechen, bestätigt sie vielmehr und ist eine unerlässliche Konsequenz derselben.
Betrachten wir den ersten fünfwöchentlichen Produktionsabschnitt von Kapital B. Ende der 5. Woche sind 500 £ angewandt und aufgezehrt.
Das Wertprodukt ist = 1000 £, also [Formel] = 100 %.
Ganz wie bei Kapital A. Dass bei Kapital A der Mehrwert nebst dem vorgeschossenen Kapital realisiert ist, bei B nicht, geht uns hier noch nichts an, wo es sich nur noch um die Produktion des Mehrwerts und um sein Verhältnis zu dem während seiner Produktion vorgeschossenen variablen Kapital handelt.
Berechnen wir dagegen das Verhältnis des Mehrwerts in B nicht zu dem während seiner Produktion angewandten und daher aufgezehrten Teil des vorgeschossenen Kapitals von 5000 £, sondern zu diesem vorgeschossenen Gesamtkapital selbst, so erhalten wir [Formel] = ⅒ = 10 %.
Also für Kapital B 10 % und für Kapital A 100 %, d. h. zehnmal mehr.
Würde hier gesagt:
Diese Differenz in der Rate des Mehrwerts für gleichgroße Kapitale, die ein gleiches Quantum Arbeit in Bewegung gesetzt haben, und zwar Arbeit, die sich zu gleichen Teilen in bezahlte und unbezahlte Arbeit scheidet, widerspricht den Gesetzen über die Produktion des Mehrwerts -- so wäre die Antwort einfach und durch den bloßen Anblick der faktischen Verhältnisse gegeben:
Sub A drückt ihr die wirkliche Rate des Mehrwerts aus, d. h. das Verhältnis des während 5 Wochen von einem variablen Kapital von 500 £ produzierten Mehrwerts zu diesem variablen Kapital von 500 £.
Sub B dagegen wird in einer Art gerechnet, die nichts zu tun hat weder mit der Produktion des Mehrwerts noch mit der ihr entsprechenden Bestimmung der Rate des Mehrwerts.
Die 500 £ Mehrwert, die mit einem variablen Kapital von 500 £ produziert worden sind, werden nämlich nicht berechnet mit Bezug auf die 500 £ variables Kapital, das während ihrer Produktion vorgeschossen wird, sondern auf ein Kapital von 5000 £, wovon [Formel] , 4500 £, mit der Produktion dieses Mehrwerts von 500 £ gar nichts zu tun haben, vielmehr erst allmählich im Verlauf der folgenden 45 Wochen fungieren sollen, also gar nicht existieren für die Produktion der ersten 5 Wochen, um die es sich hier allein handelt.
In diesem Fall also bildet die Differenz in der Rate des Mehrwerts von A und B gar kein Problem.
Vergleichen wir nun die Jahresraten des Mehrwerts für die Kapitale B und A.
Für Kapital B haben wir [Formel] = 100 %; für Kapital A [Formel] = 1000 %.
Aber das Verhältnis der Mehrwertsraten ist dasselbe wie vorher.
Dort hatten wir:
[Formel] , und jetzt haben wir:
[Formel] , aber [Formel] = [Formel] , also dasselbe Verhältnis wie oben.
Jedoch hat sich das Problem jetzt umgedreht.
Die Jahresrate des Kapitals B:
[Formel] = 100 % bietet durchaus keine Abweichung -- auch nicht mehr den Schein einer Abweichung -- von den uns bekannten Gesetzen über die Produktion und die ihr entsprechende Rate des Mehrwerts dar.
Es sind 5000v während des Jahres vorgeschossen und produktiv konsumiert worden, sie haben 5000m produziert.
Die Rate des Mehrwerts ist also der obige Bruch [Formel] = 100 %.
Die Jahresrate stimmt mit der wirklichen Rate des Mehrwerts.
Es ist also diesmal nicht, wie vorher, Kapital B sondern Kapital A, das die Anomalie darbietet, die zu erklären ist.
Wir haben hier die Rate des Mehrwerts [Formel] = 1000 %.
Aber wenn im ersten Fall 500m, das Produkt von 5 Wochen, berechnet wurde auf ein vorgeschossenes Kapital von 5000 £, wovon [Formel] nicht in seiner Produktion verwandt waren, so jetzt 5000m berechnet auf 500v, d. h. nur auf - des variablen Kapitals, das wirklich in der Produktion von 5000m verwandt worden; denn die 5000m sind das Produkt eines während 50 Wochen produktiv konsumierten variablen Kapitals von 5000 und nicht während einer einzigen fünfwöchentlichen Periode verbrauchten Kapitals von 500 £.
Im ersten Fall wurde der während 5 Wochen produzierte Mehrwert berechnet auf ein Kapital, das für 50 Wochen vorgeschossen ist, also zehnmal größer als das während der 5 Wochen verbrauchte.
Jetzt wird der während 50 Wochen produzierte Mehrwert berechnet auf ein Kapital, das für 5 Wochen vorgeschossen, also zehnmal kleiner ist als das während der 50 Wochen verbrauchte.
Das Kapital A von 500 £ wird nie länger als für 5 Wochen vorgeschossen.
Am Ende derselben ist es zurückgeflossen und kann denselben Prozess im Lauf des Jahres durch zehnmaligen Umschlag 10 Mal erneuern.
Es folgt daraus zweierlei.
Erstens: Das sub A vorgeschossene Kapital ist nur fünfmal größer als der beständig im Produktionsprozess einer Woche angewandte Kapitalteil.
Kapital B dagegen, das nur einmal in 50 Wochen umschlägt, also auch für 50 Wochen vorgeschossen sein muss, ist 50 Mal größer als der Teil desselben, der beständig in einer Woche angewandt werden kann.
Der Umschlag modifiziert daher das Verhältnis zwischen dem für den Produktionsprozess während des Jahres vorgeschossenen, und dem für eine bestimmte Produktionsperiode, z. B. Woche, beständig anwendbaren Kapital.
Und dies gibt uns den ersten Fall, wo der Mehrwert von 5 Wochen nicht auf das während dieser 5 Wochen angewandte Kapital berechnet wird, sondern auf das während 50 Wochen angewandte, zehnmal größere.
Zweitens: Die Umschlagsperiode des Kapitals A von 5 Wochen bildet nur - des Jahres, das Jahr umfasst daher 10 solcher Umschlagsperioden, in welchen Kapital A von 500 £ stets von neuem angewandt wird.
Das angewandte Kapital ist hier gleich dem für 5 Wochen vorgeschossuen Kapital, multipliziert mit der Zahl der Umschlagsperioden im Jahr.
Das während des Jahres angewandte Kapital ist = 500 x 10 = 5000 £.
Das während des Jahres vorgeschossene Kapital = [Formel] = 500 £.
In der Tat, obgleich die 500 £ stets von neuem angewandt werden, werden nie mehr als dieselben 500 £ alle 5 Wochen vorgeschossen.
Andererseits, bei Kapital B, werden während 5 Wochen zwar nur 500 £ angewandt und für diese 5 Wochen vorgeschossen.
Aber da die Umschlagsperiode hier = 50 Wochen, so ist das während des Jahres angewandte Kapital gleich dem, nicht für je 5 Wochen, sondern für 50 Wochen vorgeschossenen Kapital.
Die jährlich produzierte Maße des Mehrwerts richtet sich aber, bei gegebener Rate des Mehrwerts, nach dem während des Jahres angewandten, und nicht nach dem während des Jahres vorgeschossenen Kapital.
Sie ist also für dies einmal umschlagende Kapital von 5000 £ nicht größer als für das zehnmal umschlagende Kapital von 500 £, und sie ist nur deshalb so groß, weil das einmal im Jahr umschlagende Kapital selbst zehnmal größer ist als das zehnmal im Jahr umschlagende.
Das während des Jahres umgeschlagene variable Kapital -- also der Teil des jährlichen Produkts oder auch der jährlichen Verausgabung, der gleich diesem Teil -- ist das im Lauf des Jahrs wirklich angewandte, produktiv verzehrte variable Kapital.
Es folgt daher, dass wenn das jährlich umgeschlagene variable Kapital A und das jährlich umgeschlagene variable Kapital B gleich groß und sie unter gleichen Verwertungsbedingungen angewandt sind, die Rate des Mehrwerts also für beide dieselbe ist, auch die jährlich produzierte Maße Mehrwert für beide dieselbe sein muss; also auch -- da die angewandten Kapitalmassen dieselben -- die aufs Jahr berechnete Rate des Mehrwerts, soweit sie ausgedrückt wird durch:
[Formel] .
Oder allgemein ausgedrückt:
Welches immer die relative Größe der umgeschlagenen variablen Kapitale, die Rate ihres im Jahreslauf produzierten Mehrwerts ist bestimmt durch die Rate des Mehrwerts, wozu die respektiven Kapitale in durchschnittlichen Perioden (z. B. im wöchentlichen oder auch Tagesdurchschnitt) gearbeitet haben.
Dies ist die einzige Konsequenz, welche aus den Gesetzen über die Produktion des Mehrwerts und über die Bestimmung der Rate des Mehrwerts folgt.
Sehen wir nun weiter zu, was das Verhältnis:
[Formel] (wobei wir, wie gesagt, nur das variable Kapital in Betracht ziehen) ausdrückt.
Die Division ergibt die Anzahl der Umschläge des in einem Jahr vorgeschossenen Kapitals.
Für Kapital A haben wir:
[Formel] ; für Kapital B:
[Formel] .
In beiden Verhältnissen drückt der Zähler aus das vorgeschossene Kapital multipliziert mit der Umschlagszahl; für A 500 x 10, für B 5000 x 1.
Oder aber multipliziert mit der umgekehrten auf Jahr berechneten Umschlagszeit.
Die Umschlagszeit für A ist - Jahr; die umgekehrte Umschlagszeit ist [Formel] Jahr also 500 x [Formel] = 5000; für B 5000 x [Formel] = 5000.
Der Nenner drückt aus das umgeschlagene Kapital multipliziert mit der umgekehrten Umschlagszahl; für A 5000 x -, für B 5000 x [Formel] .
Die respektiven Massen Arbeit (Summe der bezahlten und unbezahlten Arbeit), die durch die beiden jährlich umgeschlagenen variablen Kapitale in Bewegung gesetzt sind, sind hier gleich, weil die umgeschlagenen Kapitale selbst gleich sind und ihre Rate der Verwertung ebenfalls gleich.
Das Verhältnis des jährlich umgeschlagenen zum vorgeschossenen variablen Kapital zeigt an 1) das Verhältnis, worin das vorzuschießende Kapital zu dem in einer bestimmten Arbeitsperiode angewandten variablen Kapital steht.
Ist die Umschlagszahl = 10, wie sub A, und das Jahr zu 50 Wochen angenommen, so ist die Umschlagszeit = 5 Wochen.
Für diese 5 Wochen muss variables Kapital vorgeschossen werden, und das für 5 Wochen vorgeschossene Kapital muss fünfmal so groß sein wie das während einer Woche angewandte variable Kapital. D. h. nur _1/5_ des vorgeschossenen Kapitals (hier 500 £) kann im Lauf einer Woche angewandt werden.
Beim Kapital B dagegen, wo die Umschlagszahl = [Formel] , ist die Umschlagszeit = 1 Jahr = 50 Wochen.
Das Verhältnis des vorgeschossenen Kapitals zum wöchentlich angewandten ist also 50:
1. Wäre es für B dasselbe wie für A, so müsste B wöchentlich 1000 £ anlegen statt 100. -- 2)
Es folgt, dass von B ein zehnmal so großes Kapital (5000 £) angewandt worden ist wie von A, um dieselbe Maße variables Kapital, also auch bei gegebener Rate des Mehrwerts dieselbe Maße Arbeit (bezahlte und unbezahlte) in Bewegung zu setzen, also auch dieselbe Maße Mehrwert während des Jahrs zu produzieren.
Die wirkliche Rate des Mehrwerts drückt nichts aus als das Verhältnis des in einem bestimmten Zeitraum angewandten variablen Kapitals zu dem in demselben Zeitraum produzierten Mehrwert; oder die Maße unbezahlter Arbeit, die das während dieses Zeitraums angewandte variable Kapital in Bewegung setzt.
Sie hat absolut nichts zu tun mit dem Teil des variablen Kapitals, der vorgeschossen ist während der Zeit, wo er nicht angewandt wird, und daher ebensowenig zu tun mit dem für verschiedene Kapitale durch die Umschlagsperiode modifizierten und differenzierten Verhältnis zwischen ihrem während eines bestimmten Zeitraums vorgeschossenen und ihrem während desselben Zeitraums angewandten Teil.
Es folgt vielmehr aus dem bereits Entwickelten, dass die Jahresrate des Mehrwerts nur in einem einzigen Fall zusammenfällt mit der wirklichen Rate des Mehrwerts, die den Exploitationsgrad der Arbeit ausdrückt; wenn nämlich das vorgeschossene Kapital nur einmal im Jahr umschlägt, daher das vorgeschossene Kapital gleich ist dem während des Jahrs umgeschlagenen Kapital, daher das Verhältnis der während des Jahrs produzierten Mehrwertmasse zu dem behufs dieser Produktion während des Jahrs angewandten Kapital zusammenfällt und identisch ist mit dem Verhältnis der während des Jahrs produzierten Mehrwertsmasse zu dem während des Jahrs vorgeschossenen Kapital.
A)
Die Jahresrate des Mehrwerts ist gleich [Formel] .
Aber die Maße des während des Jahres produzierten Mehrwerts ist gleich der wirklichen Rate des Mehrwerts, multipliziert mit dem zu seiner Produktion angewandten Kapital.
Das zur Produktion der jährlichen Mehrwertmasse angewandte Kapital ist gleich dem vorgeschossenen Kapital, multipliziert mit der Anzahl seiner Umschläge, die wir n nennen wollen.
Die Formel A) verwandelt sich daher in:
B)
Die Jahresrate des Mehrwerts ist gleich [Formel] . Z. B. für Kapital B = [Formel] oder 100 %.
Nur wenn n = 1, d. h. wenn das vorgeschossene variable Kapital nur einmal im Jahr umschlägt, also gleich dem im Jahr angewandten oder umgeschlagenen Kapital ist, ist die Jahresrate des Mehrwerts gleich der wirklichen Rate des Mehrwerts.
Nennen wir die Jahresrate des Mehrwerts M', die wirkliche Rate des Mehrwerts m', das vorgeschossene variable Kapital v, die Umschlagszahl n, so ist: M' = [Formel] = m'n; also M' = m'n, und nur = m', wenn n = 1, also M' = m' x 1 = m'.
Es folgt ferner:
Die jährliche Rate des Mehrwerts ist immer = m'n, d. h. gleich der wirklichen Rate des Mehrwerts, produziert in einer Umschlagsperiode durch das während der Periode verzehrte variable Kapital, multipliziert mit der Zahl der Umschläge dieses variablen Kapitals während des Jahrs, oder multipliziert (was dasselbe ist) mit seiner auf das Jahr als Einheit berechneten umgekehrten Umschlagszeit.
(Schlägt das variable Kapital zehnmal im Jahr um, so ist seine Umschlagszeit = - Jahr; seine umgekehrte Umschlagszeit also = [Formel] = 10)
Es folgt weiter: M' = m', wenn n = 1. M' ist größer als m', wenn n größer ist als 1; d. h. wenn das vorgeschossene Kapital mehr als einmal im Jahr umschlägt, oder das umgeschlagene Kapital größer ist als das vorgeschossene.
Endlich M' ist kleiner als m', wenn n kleiner ist als 1; d. h. wenn das während des Jahrs umgeschlagene Kapital nur ein Teil des vorgeschossenen Kapitals ist, die Umschlagsperiode also länger als ein Jahr dauert.
Verweilen wir einen Augenblick bei dem letzten Fall.
Wir behalten alle Voraussetzungen unseres früheren Beispiels bei, nur sei die Umschlagsperiode auf 55 Wochen verlängert.
Der Arbeitsprozess erfordert wöchentlich 100 £ variables Kapital, also 5500 £ für die Umschlagsperiode, und produziert wöchentlich 100m; m' ist also wie bisher 100 %.
Die Umschlagszahl n ist hier = [Formel] = [Formel] , weil die Umschlagszeit 1 + - Jahr (das Jahr zu 50 Wochen), = [Formel] Jahr.
[Formel] , also kleiner als 100 %.
In der Tat wäre die Jahresrate des Mehrwerts 100 %, so müssten 5500v in einem Jahre produzieren 5500m, während es dazu [Formel] Jahre braucht.
Die 5500v produzieren während des Jahrs nur 5000m, also die Jahresrate des Mehrwerts = [Formel] = [Formel] = 90 [Formel] %.
Die Jahresrate des Mehrwerts, oder die Vergleichung zwischen dem während des Jahrs produzierten Mehrwert und dem überhaupt vorgeschossenen variablen Kapital (im Unterschied zu dem während des Jahrs umgeschlagenen variablen Kapital), ist daher keine bloß subjektive, sondern die wirkliche Bewegung des Kapitals bringt selbst diese Gegeneinanderstellung hervor.
Für den Besitzer des Kapitals A ist Ende des Jahrs sein vorgeschossenes variables Kapital zurückgeflossen = 500 £, und außerdem 5000 £ Mehrwert.
Nicht die Kapitalmasse, die er während des Jahrs angewandt hat, sondern die periodisch zu ihm zurückfließt, drückt die Größe seines vorgeschossenen Kapitals aus.
Ob das Kapital Ende des Jahrs zum Teil als Produktionsvorrat, zum Teil als Waaren- oder Geldkapital existiert, und in welchem Verhältnis es in diese verschiedenen Portionen geteilt ist, tut nichts zur vorliegenden Frage.
Für den Besitzer des Kapitals B sind zurückgeflossen 5000 £, sein vorgeschossenes Kapital, dazu 5000 £ Mehrwert.
Für den Besitzer des Kapitals C (des zuletzt betrachteten von 5500 £) sind 5000 £ Mehrwert während des Jahrs produziert (5000 £ ausgelegt und Mehrwertsrate 100 %), aber sein vorgeschossenes Kapital ist noch nicht zurückgeflossen, und ebensowenig sein produzierter Mehrwert.
M' = m'n drückt aus, dass die während einer Umschlagsperiode für das angewandte variable Kapital gültige Rate des Mehrwerts:
[Formel] , zu multiplizieren ist mit der Anzahl der Umschlagsperioden oder der Reproduktionsperioden des vorgeschossenen variablen Kapitals, der Anzahl der Perioden, worin es seinen Kreislauf erneuert.
Man sah bereits Buch I, Kap. IV (Verwandlung von Geld in Kapital) und dann Buch I, Kap. XXI (Einfache Reproduktion), dass der Kapitalwert überhaupt vorgeschossen ist, nicht ausgegeben, indem dieser Wert, nachdem er die verschiedenen Phasen seines Kreislaufs durchgemacht, wieder zu seinem Ausgangspunkt zurückkehrt, und zwar bereichert durch Mehrwert.
Dies charakterisiert ihn als vorgeschossenen.
Die Zeit, die verstreicht von seinem Ausgangspunkt bis zu seinem Rückkehrpunkt, ist die Zeit, wofür er vorgeschossen ist.
Der ganze Kreislauf den der Kapitalwert durchläuft, gemessen durch die Zeit von seinem Vorschuss zu seinem Rückfluss, bildet seinen Umschlag, und die Dauer dieses Umschlags eine Umschlagsperiode.
Ist diese Periode abgelaufen, der Kreislauf beendigt, so kann derselbe Kapitalwert denselben Kreislauf von neuem beginnen, also auch von neuem sich verwerten, Mehrwert erzeugen.
Schlägt das variable Kapital, wie sub A, zehnmal im Jahre um, so wird im Lauf des Jahrs mit demselben Kapitalvorschuss zehnmal die einer Umschlagsperiode entsprechende Maße von Mehrwert erzeugt.
Man muss sich die Natur des Vorschusses vom Standpunkt der kapitalistischen Gesellschaft klar machen.
Kapital A, das zehnmal umschlägt während des Jahrs, ist zehnmal während des Jahrs vorgeschossen.
Es ist für jede neue Umschlagsperiode neu vorgeschossen.
Aber zugleich schießt A während des Jahrs nie mehr als denselben Kapitalwert von 500 £ vor, und verfügt in der Tat für den von uns betrachteten Produktionsprozess nie über mehr als 500 £.
Sobald diese 500 £ einen Kreislauf vollendet, lässt A sie denselben Kreislauf von neuem beginnen; wie das Kapital seiner Natur nach den Kapitalcharakter gerade nur dadurch bewahrt, dass es stets in wiederholten Produktionsprozessen als Kapital fungiert.
Es wird auch nie länger vorgeschossen als für 5 Wochen.
Dauert der Umschlag länger, so reicht es nicht.
Verkürzt er sich, so wird ein Teil überschüssig.
Es sind nicht zehn Kapitale von 500 £ vorgeschossen, sondern ein Kapital von 500 £ wird in sukzessiven Zeitabschnitten zehnmal vorgeschossen.
Die Jahresrate des Mehrwerts wird daher nicht auf ein zehnmal vorgeschossenes Kapital von 500, oder auf 5000 £ berechnet, sondern auf ein einmal vorgeschossenes von 500 £; ganz wie wenn 1 Taler zehnmal zirkuliert, er immer nur einen einzigen in Zirkulation befindlichen Taler vorstellt, obgleich er die Funktion von 10 Talern verrichtet.
Aber in der Hand, worin er sich bei jedem Händewechsel befindet, bleibt er nach wie vor derselbe identische Wert von 1 Taler.
Ebenso zeigt das Kapital A bei seinem jedesmaligen Rückfluss und auch bei seinem Rückfluss am Ende des Jahrs, dass sein Besitzer immer nur mit demselben Kapitalwert von 500 £ operiert.
Es fließen daher in seine Hand auch jedesmal nur 500 £ zurück.
Sein vorgeschossenes Kapital ist daher nie mehr als 500 £.
Das vorgeschossene Kapital von 500 £ bildet daher den Nenner des Bruchs, der die Jahresrate des Mehrwerts ausdrückt.
Wir hatten dafür oben die Formel: M' = [Formel] = m' n.
Da die wirkliche Mehrwertsrate m' = [Formel] , gleich der Maße des Mehrwerts dividiert durch das sie produziert habende variable Kapital ist, können wir in m'n den Wert von m', also [Formel] setzen, und erhalten dann die andere Formel: M' = [Formel] .
Aber durch seinen zehnmaligen Umschlag, und daher durch die zehnmalige Erneuerung seines Vorschusses, verrichtet das Kapital von 500 £ die Funktion eines zehnmal größeren Kapitals, eines Kapitals von 5000 £, ganz wie 500 Talerstücke, die zehnmal im Jahre umlaufen, dieselbe Funktion vollziehen wie 5000, die nur einmal umlaufen.
II.
Der Umschlag des variablen Einzelkapitals.
"Welches immer die gesellschaftliche Form des Produktionsprozesses, er muss kontinuierlich sein oder periodisch stets von neuem dieselben Stadien durchlaufen . . . . In seinem stetigen Zusammenhäng und dem beständigen Fluss seiner Erneuerung betrachtet, ist jeder gesellschaftliche Produktionsprozess daher zugleich Reproduktionsprozess . . . . Als periodisches Inkrement des Kapitalwerts oder periodische Frucht des Kapitals erhält der Mehrwert die Form einer aus dem Kapital entspringenden Revenue." (Buch I, Kap. XXI, S. 588, 589.)
Wir haben 10 fünfwöchentliche Umschlagsperioden des Kapitals A; in der ersten Umschlagsperiode werden 500 £ variables Kapital vorgeschossen; d. h. jede Woche werden 100 £ in Arbeitskraft umgesetzt, sodass am Ende der ersten Umschlagsperiode 500 £ in Arbeitskraft verausgabt worden sind.
Diese 500 £, ursprünglich Teil. des vorgeschossenen Gesamtkapitals, haben aufgehört Kapital zu sein.
Sie sind in Arbeitslohn wegbezahlt.
Die Arbeiter zahlen sie ihrerseits weg in Ankauf ihrer Lebensmittel, verzehren also Lebensmittel zum Wert von 500 £.
Eine Warenmasse zu diesem Wertbetrag ist also vernichtet (was der Arbeiter etwa als Geld etc. aufspart, ist ebenfalls nicht Kapital.)
Diese Warenmasse ist unproduktiv verzehrt für den Arbeiter, außer soweit sie seine Arbeitskraft, also ein unentbehrliches Instrument des Kapitalisten, wirkungsfähig erhält.
-- Zweitens aber sind diese 500 £ für den Kapitalisten in Arbeitskraft für denselbon Wert (resp. Preis) umgesetzt.
Die Arbeitskraft wird von ihm im Arbeitsprozess produktiv konsumiert.
Am Ende der 5 Wochen ist ein Wertprodukt da von 1000 £.
Die Hälfte davon, 500 £, ist der reproduzierte Wert des in Zahlung von Arbeitskraft verausgabten variablen Kapitals.
Die andere Hälfte, 500 £, ist neu produzierter Mehrwert.
Aber die fünfwöchentliche Arbeitskraft, durch Umsatz in welche ein Teil des Kapitals sich in variables Kapital verwandelte, ist ebenfalls verausgabt, verzehrt, wenn auch produktiv.
Die gestern tätige Arbeit ist nicht dieselbe Arbeit, die heute tätig ist.
Ihr Wert, plus dem von ihr geschaffenen Mehrwert existiert jetzt als Wert eines von der Arbeitskraft selbst unterschiedenen Dings, des Produkts.
Dadurch jedoch, dass das Produkt in Geld verwandelt wird, kann der Wertteil desselben, der gleich dem Wert des vorgeschossenen variablen Kapitals ist, von neuem gegen Arbeitskraft umgesetzt werden und daher von neuem als variables Kapital fungieren.
Der Umstand, dass mit dem nicht nur reproduzierten, sondern auch in Geldform rückverwandelten Kapitalwert dieselben Arbeiter, d. h. dieselben Träger der Arbeitskraft, beschäftigt werden, ist gleichgültig.
Es ist möglich, dass der Kapitalist in der zweiten Umschlagsperiode neue Arbeiter statt der alten anwendet.
Es wird also in der Tat in den 10 fünfwöchentlichen Umschlagsperioden sukzessive ein Kapital von 5000 £ und nicht von 500 £ in Arbeitslohn verausgabt, welcher Arbeitslohn wieder von den Arbeitern in Lebensmitteln verausgabt wird.
Das so vorgeschossene Kapital von 5000 £ ist verzehrt.
Es existiert nicht mehr.
Andererseits wird Arbeitskraft zum Wert, nicht von 500, sondern von 5000 £ sukzessive dem Produktionsprozess einverleibt und reproduziert nicht nur ihren eigenen Wert = 5000 £, sondern produziert im Überschuss einen Mehrwert von 5000 £.
Das variable Kapital von 500 £, welches in der zweiten Umschlagsperiode vorgeschossen wird, ist nicht das identische Kapital von 500 £, das in der ersten Umschlagsperiode vorgeschossen.
Dies ist verzehrt, in Arbeitslohn verausgabt.
Aber es ist ersetzt durch ein neues variables Kapital von 500 £, welches in der ersten Umschlagsperiode in Warenform produziert und in Geldform rückverwandelt wurde.
Dies neue Geldkapital von 500 £ ist also die Geldform der in der ersten Umschlagsperiode neu produzierten Warenmasse.
Der Umstand, dass sich wieder in der Hand des Kapitalisten eine identische Geldsumme von 500 £ befindet, d. h. abgesehen vom Mehrwert gerade so viel Geldkapital als er ursprünglich vorschoss, verdeckt den Umstand, dass er mit einem neu produzierten Kapital operiert.
(Was die anderen Wertbestandteile des Warenkapitals angeht, welche die konstanten Kapitalteile ersetzen, so ist ihr Wert nicht neu produziert, sondern nur die Form verändert, worin dieser Wert existiert.)
-- Nehmen wir die dritte Umschlagsperiode.
Hier ist es augenscheinlich, dass das zum dritten Mal vorgeschossene Kapital von 500 £ nicht ein altes, sondern ein neu produziertes Kapital ist, denn es ist die Geldform der in der zweiten Umschlagsperiode und nicht in der ersten Umschlagsperiode produzierten Warenmasse, d. h. des Teils dieser Warenmasse, dessen Wert gleich dem Wert des vorgeschossenen variablen Kapitals ist.
Die in der ersten Umschlagsperiode produzierte Warenmasse ist verkauft.
Ihr Wertteil, der gleich dem variablen Wertteil des vorgeschossenen Kapitals, wurde in die neue Arbeitskraft der zweiten Umschlagsperiode umgesetzt und produzierte eine neue Warenmasse, die wieder verkauft wurde und wovon ein Wertteil das in der dritten Umschlagsperiode vorgeschossene Kapital von 500 £ bildet.
Und so während der zehn Umschlagsperioden.
Während derselben werden alle fünf Wochen neu produzierte Warenmassen (deren Wert, soweit er variables Kapital ersetzt, ebenfalls neu produziert ist, nicht nur wieder erscheint, wie bei dem konstanten zirkulierenden Kapitalteil) auf den Markt geworfen, um stets neue Arbeitskraft dem Produktionsprozess einzuverleiben.
Was also durch den zehnmaligen Umschlag des vorgeschossenen variablen Kapitals von 500 £ erreicht wird, ist nicht, dass dies Kapital von 500 £ zehnmal produktiv konsumiert werden kann, oder dass ein für 5 Wochen reichendes variables Kapital während 50 Wochen angewandt werden kann.
Es werden vielmehr 10 x 500 £ variables Kapital in den 50 Wochen angewandt, und das Kapital von 500 £ reicht immer nur für 5 Wochen aus und muss nach Ende der 5 Wochen durch ein neu produziertes Kapital von 500 £ ersetzt werden.
Dies findet statt ebensogut für Kapital A wie für Kapital B.
Aber hier beginnt der Unterschied.
Am Ende des ersten Zeitabschnitts von 5 Wochen ist von B wie von A ein variables Kapital von 500 £ vorgeschossen und verausgabt.
Von B wie von A ist sein Wert in Arbeitskraft umgesetzt und ersetzt worden durch den Teil des von dieser Arbeitskraft neu erzeugten Werts des Produkts, der gleich ist dem Wert des vorgeschossenen variablen Kapitals von 500 £.
Für B wie für A hat die Arbeitskraft nicht nur den Wert des verausgabten variablen Kapitals von 500 £ durch einen Neuwert zum selben Betrag ersetzt, sondern einen Mehrwert -- und nach der Voraussetzung von derselben Größe -- zugefügt.
Aber bei B befindet sich das Wertprodukt, welches das vorgeschossene variable Kapital ersetzt und seinem Wert einen Mehrwert zufügt, nicht in der Form, worin es von neuem als produktives Kapital, resp. variables Kapital fungieren kann.
Für A befindet es sich in dieser Form.
Und bis zu Ende des Jahres besitzt B das in den ersten 5 Wochen und dann sukzessive in je 5 Wochen verausgabte variable Kapital, obgleich ersetzt durch neu produzierten Wert plus Mehrwert, nicht in der Form, worin es von neuem als produktives Kapital, resp. variables Kapital fungieren kann.
Sein Wert ist zwar durch einen Neuwert ersetzt, also erneuert, aber seine Wertform (hier die absolute Wertform, seine Geldform) ist nicht erneuert.
Für den zweiten Zeitraum von 5 Wochen (und so sukzessive für je 5 Wochen während des Jahrs) müssen also ebensowohl fernere 500 £ vorrätig sein, wie für den ersten Zeitraum.
Also müssen, von Kreditverhältnissen abgesehen, am Anfang des Jahres 5000 £ vorrätig, als latentes vorgeschossenes Geldkapital da sein, obgleich sie erst während des Jahres nach und nach wirklich verausgabt, in Arbeitskraft umgesetzt werden.
Bei A dagegen, weil der Kreislauf, der Umschlag des vorgeschossenen Kapitals vollendet, befindet sich der Wertersatz schon nach Ablauf der ersten 5 Wochen in der Form, worin er neue Arbeitskraft für 5 Wochen in Bewegung setzen kann:
in seiner ursprünglichen Geldform.
Sub A wie sub B wird in der zweiten Periode von 5 Wochen neue Arbeitskraft verzehrt und ein neues Kapital von 500 £ in Zahlung dieser Arbeitskraft verausgabt.
Die mit den ersten 500 £ bezahlten Lebensmittel der Arbeiter sind weg, in allen Fällen ist der Wert dafür verschwunden aus der Hand des Kapitalisten.
Mit den zweiten 500 £ wird neue Arbeitskraft gekauft, neue Lebensmittel dem Markt entzogen.
Kurz, es wird ein neues Kapital von 500 £ verausgabt, nicht das alte.
Aber sub A ist dies neue Kapital von 500 £ die Geldform des neu produzierten Wertersatzes der früher verausgabten 500 £.
Sub B befindet sich dieser Wertersatz in einer Form, worin er nicht als variables Kapital fungieren kann.
Er ist da, aber nicht in der Form von variablem Kapital.
Es muss daher zur Fortsetzung des Produktionsprozesses für die nächsten 5 Wochen ein zuschüssiges Kapital von 500 £ in der hier unumgänglichen Geldform vorhanden sein und vorgeschossen werden.
So wird von A wie von B während 50 Wochen gleichviel variables Kapital verausgabt, gleichviel Arbeitskraft gezahlt und verbraucht.
Aber von B muss sie gezahlt werden mit einem vorgeschossenen Kapital gleich ihrem Gesamtwert = 5000 £.
Von A wird sie sukzessiv gezahlt durch die stets erneute Geldform des während je 5 Wochen produzierten Wertersatzes des für je 5 Wochen vorgeschossenen Kapitals von 500 £.
Es wird also hier nie ein größeres Geldkapital vorgeschossen als für 5 Wochen, d. h. nie ein größeres Geldkapital, als das für die ersten 5 Wochen vorgeschossene von 500 £.
Diese 500 £ reichen für das ganze Jahr.
Es ist daher klar, dass bei gleichem Exploitationsgrad der Arbeit, gleicher wirklicher Rate des Mehrwerts, die Jahresraten von A und B sich umgekehrt verhalten müssen wie die Größen der variablen Geldkapitale, die vorgeschossen werden mussten, um während des Jahres dieselbe Maße Arbeitskraft in Bewegung zu setzen.
A : [Formel] = 1000 %, und B : [Formel] = 100 %.
Aber 500v : 5000v = 1 : 10 = 100 % : 1000 %.
Der Unterschied entspringt aus der Verschiedenheit der Umschlagsperioden, d. h. der Perioden, worin der Wertersatz des in einem bestimmten Zeitraum angewandten variablen Kapitals von neuem als Kapital fungieren kann, also als neues Kapital.
Bei B wie bei A findet derselbe Wertersatz für das während derselben Perioden angewandte variable Kapital statt.
Es findet auch derselbe Zuwachs von Mehrwert während derselben Perioden statt.
Aber bei B ist alle 5 Wochen zwar ein Wertersatz von 500 £, plus 500 £ Mehrwert da, dieser Wertersatz bildet jedoch noch kein neues Kapital, weil er sich nicht in der Geldform befindet.
Bei A ist nicht nur der alte Kapitalwert durch einen neuen ersetzt, sondern er ist in seiner Geldform wieder hergestellt, daher als neues funktionsfähiges Kapital ersetzt.
Die frühere oder spätere Verwandlung des Wertersatzes in Geld, und daher in die Form worin das variable Kapital vorgeschossen wird, ist offenbar ein für die Produktion des Mehrwerts selbst ganz gleichgültiger Umstand.
Diese hängt von der Größe des angewandten variablen Kapitals und dem Exploitationsgrad der Arbeit ab.
Jener Umstand aber modifiziert die Größe des Geldkapitals, das vorgeschossen werden muss um während des Jahres ein bestimmtes Quantum Arbeitskraft in Bewegung zu setzen, und bestimmt daher die Jahresrate des Mehrwerts.
III.
Der Umschlag des variablen Kapitals, gesellschaftlich betrachtet.
Betrachten wir die Sache einen Augenblick vom gesellschaftlichen Standpunkt.
Ein Arbeiter koste 1 £ per Woche, der Arbeitstag sei = 10 Stunden.
Sub A wie sub B sind während des Jahrs 100 Arbeiter beschäftigt (100 £ per Woche für 100 Arbeiter, macht für 5 Wochen 500 £ und für 50 Wochen 5000 £) und diese arbeiten per Woche von 6 Tagen jeder 60 Arbeitsstunden.
Also 100 Arbeiter per Woche tun 6000 Arbeitsstunden, und in 50 Wochen 300,000 Arbeitsstunden.
Diese Arbeitskraft ist von A wie von B mit Beschlag belegt, und kann also von der Gesellschaft für nichts anderes verausgabt werden.
Insoweit ist die Sache also gesellschaftlich dieselbe bei A wie bei B. Ferner:
Bei A wie bei B erhalten die je 100 Arbeiter einen Lohn per Jahr von 5000 £ (die 200 zusammen also 10,000 £) und entziehen für diese Summe der Gesellschaft Lebensmittel.
Soweit ist die Sache gesellschaftlich wieder dieselbe sub A wie sub B.
Da die Arbeiter in beiden Fällen wöchentlich bezahlt werden, entziehen sie auch der Gesellschaft wöchentlich Lebensmittel, wofür sie ebenfalls in beiden Fällen das Geldäquivalent wöchentlich in Zirkulation werfen.
Aber hier beginnt der Unterschied.
Erstens.
Das Geld, welches der Arbeiter sub A in Zirkulation wirft, ist nicht nur, wie für den Arbeiter sub B, die Geldform für den Wert seiner Arbeitskraft (in der Tat Zahlungsmittel für bereits geleistete Arbeit); es ist, schon von der zweiten Umschlagsperiode nach Eröffnung des Geschäfts an gerechnet, die Geldform seines eigenen Wertprodukts (= Preis der Arbeitskraft plus Mehrwert) der ersten Umschlagsperiode, womit seine Arbeit während der zweiten Umschlagsperiode bezahlt wird.
Sub B ist dies nicht der Fall.
Mit Bezug auf den Arbeiter ist hier das Geld zwar ein Zahlungsmittel für bereits von ihm geleistete Arbeit, aber diese geleistete Arbeit wird nicht bezahlt mit ihrem eigenen vergoldeten Wertprodukt (der Geldform des von ihr selbst produzierten Werts.)
Dies kann erst eintreten vom zweiten Jahr an, wo der Arbeiter sub B bezahlt wird mit seinem vergoldeten Wertprodukt des vergangenen Jahres.
Je kürzer die Umschlagsperiode des Kapitals -- in je kürzeren Zeiträumen daher seine Reproduktionstermine sich innerhalb des Jahres erneuern -- um so rascher verwandelt sich der ursprünglich in Geldform vom Kapitalisten vorgeschossene variable Teil seines Kapitals in die Geldform des vom Arbeiter zum Ersatz dieses variablen Kapitals geschaffenen Wertprodukts (das außerdem Mehrwert einschließt); desto kürzer ist also die Zeit, wofür der Kapitalist Geld aus seinem eigenen Fonds vorschießen muss, desto kleiner ist, im Verhältnis zu gegebenem Umfang der Produktionsleiter, das Kapital, das er überhaupt vorschießt; und desto größer ist im Verhältnis die Maße Mehrwert, die er bei gegebener Rate des Mehrwerts während des Jahres herausschlägt, weil er um so öfter den Arbeiter mit der Geldform seines eigenen Wertprodukts stets von neuem kaufen und seine Arbeit in Bewegung setzen kann.
Bei gegebener Stufenleiter der Produktion verringert sich im Verhältnis zur Kürze der Umschlagsperiode die absolute Größe des vorgeschossenen variablen Geldkapitals (wie des zirkulierenden Kapitals überhaupt) und wächst die Jahresrate des Mehrwerts.
Bei gegebener Größe des vorgeschossenen Kapitals wächst die Stufenleiter der Produktion, daher bei gegebener Rate des Mehrwerts die absolute Maße des in einer Umschlagsperiode erzeugten Mehrwerts, gleichzeitig mit der durch die Verkürzung der Reproduktionsperioden bewirkten Steigerung in der Jahresrate des Mehrwerts.
Es hat sich überhaupt aus der bisherigen Untersuchung ergeben, dass je nach den verschiedenen Größen der Umschlagsperiode Geldkapital von sehr verschiedenem Umfang vorzuschießen ist, um dieselbe Maße produktives zirkulierendes Kapital und dieselbe Arbeitsmasse bei demselben Exploitationsgrad der Arbeit in Bewegung zu setzen.
Zweitens -- und dies hängt mit dem ersten Unterschied zusammen -- zahlt der Arbeiter sub B wie sub A die Lebensmittel, die er kauft, mit dem variablen Kapital, das sich in seiner Hand in Zirkulationsmittel verwandelt hat.
Er entzieht z. B. nicht nur Weizen vom Markt, sondern ersetzt ihn auch durch ein Äquivalent in Geld.
Da aber das Geld, womit der Arbeiter sub B seine Lebensmittel zahlt und dem Markt entzieht, nicht die Geldform eines von ihm während des Jahrs auf den Markt geworfenen Wertprodukts ist, wie beim Arbeiter sub A, so liefert er dem Verkäufer seiner Lebensmittel zwar Geld, aber keine Ware -- sei es Produktionsmittel, sei es Lebensmittel -- die dieser mit dem gelösten Geld kaufen könne, was dagegen sub A der Fall ist.
Es werden daher dem Markt Arbeitskraft, Lebensmittel für diese Arbeitskraft, fixes Kapital in der Form der sub B angewandten Arbeitsmittel, und Produktionsstoffe entzogen, und zu ihrem Ersatz wird ein Äquivalent in Geld in den Markt geworfen; aber es wird während des Jahres kein Produkt in den Markt geworfen, um die ihm entzogenen stofflichen Elemente des produktiven Kapitals zu ersetzen.
Denken wir die Gesellschaft nicht kapitalistisch, sondern kommunistisch, so fällt zunächst das Geldkapital ganz fort, also auch die Verkleidungen der Transaktionen, die durch es hineinkommen.
Die Sache reduziert sich einfach darauf, dass die Gesellschaft im voraus berechnen muss, wie viel Arbeit, Produktionsmittel und Lebensmittel sie ohne irgend welchen Abbruch auf Geschäftszweige verwenden kann, die, wie Bau von Eisenbahnen z. B., für längere Zeit, ein Jahr oder mehr, weder Produktionsmittel noch Lebensmittel, noch irgend einen Nutzeffekt liefern, aber wohl Arbeit, Produktionsmittel und Lebensmittel der jährlichen Gesamtproduktion entziehen.
In der kapitalistischen Gesellschaft dagegen, wo der gesellschaftliche Verstand sich immer erst post festum geltend macht, können und müssen so beständig große Störungen eintreten.
Einerseits Druck auf den Geldmarkt, während umgekehrt die Leichtigkeit des Geldmarkts ihrerseits solche Unternehmungen in Maße hervorruft, also gerade die Umstände, welche später den Druck auf den Geldmarkt hervorrufen.
Der Geldmarkt wird gedrückt, da Vorschuss von Geldkapital auf großer Stufenleiter hier beständig während langen Zeitraums nötig ist.
Ganz abgesehen davon, dass Industrielle und Kaufleute das für den Betrieb ihres Geschäfts nötige Geldkapital in Eisenbahnspekulationen etc. werfen und durch Anleihen auf dem Geldmarkt ersetzen. --
Andererseits: Druck auf das disponible produktive Kapital der Gesellschaft.
Da beständig Elemente des produktiven Kapitals dem Markt entzogen werden und für dieselben nur ein Geldäquivalent in den Markt geworfen wird, so steigt die zahlungsfähige Nachfrage, ohne aus sich selbst irgend ein Element der Zufuhr zu liefern.
Daher Steigen der Preise, sowohl der Lebensmittel wie der Produktionsstoffe.
Es kommt hinzu, dass während dieser Zeit regelmäßig geschwindelt wird, große Übertragung von Kapital stattfindet.
Eine Bande von Spekulanten, Kontrakttoren, Ingenieuren, Advokaten etc. bereichert sich.
Sie verursachen starke konsumtive Nachfrage auf dem Markt, daneben steigen die Arbeitslöhne.
Mit Bezug auf Nahrungsmittel wird dadurch allerdings auch der Landwirtschaft ein Sporn gegeben.
Da jedoch diese Nahrungsmittel nicht plötzlich, innerhalb des Jahres zu vermehren sind, wächst ihre Einfuhr, wie überhaupt die Einfuhr der exotischen Nahrungsmittel (Kaffee, Zucker, Wein etc.) und der Luxusgegenstände.
Daher Übereinfuhr und Spekulation in diesem Teil des Importgeschäfts.
Andererseits in den Industriezweigen, worin die Produktion rasch vermehrt werden kann (eigentliche Manufaktur, Bergbau etc.), bewirkt das Steigen der Preise plötzliche Ausdehnung, der bald der Zusammenbruch folgt.
Dieselbe Wirkung findet statt auf dem Arbeitsmarkt, um große Massen der latenten relativen Übervölkerung, und selbst der beschäftigten Arbeiter, für die neuen Geschäftszweige heranzuziehn.
Überhaupt entziehen solche Unternehmungen auf großer Stufenleiter, wie Eisenbahnen, dem Arbeitsmarkt ein bestimmtes Quantum Kräfte, das nur aus gewissen Zweigen, wie Landwirtschaft etc., herkommen kann, wo ausschließlich starke Burschen gebraucht werden.
Dies findet noch statt, selbst nachdem die neuen Unternehmungen schon stehender Betriebszweig geworden sind und daher die für sie nötige wandernde Arbeiterklasse bereits gebildet ist.
Sobald z. B. der Eisenbahnbau momentan auf einer größeren als der Durchschnitts-Stufenleiter betrieben wird.
Ein Teil der Arbeiter-Reservearmee wird absorbiert, deren Druck den Lohn niedriger hielt.
Die Löhne steigen allgemein, selbst in den bisher gut beschäftigten Teilen des Arbeitsmarkts.
Dies dauert so lange, bis der unvermeidliche Krach die Reservearmee von Arbeitern wieder freisetzt, und die Löhne wieder auf ihr Minimum und darunter herabgedrückt werden.
Im Manuskript ist hier die folgende Notiz für künftige Ausführung eingeschaltet:
"Widerspruch in der kapitalistischen Produktionsweise:
Die Arbeiter als Käufer von Ware sind wichtig für den Markt.
Aber als Verkäufer ihrer Ware -- der Arbeitskraft -- hat die kapitalistische Gesellschaft die Tendenz, sie auf das Minimum des Preises zu beschränken.
-- Fernerer Widerspruch:
Die Epochen, worin die kapitalistische Produktion alle ihre Potenzen anstrengt, erweisen sich regelmäßig als Epochen der Überproduktion; weil die Produktionspotenzen nie soweit angewandt werden können, dass dadurch mehr Wert nicht nur produziert, sondern realisiert werden kann; der Verkaufe der Waren, die Realisation des Warenkapitals, also auch des Mehrwerts, ist aber begrenzt, nicht durch die konsumtiven Bedürfnisse der Gesellschaft überhaupt, sondern durch die konsumtiven Bedürfnisse einer Gesellschaft, wovon die große Mehrzahl stets arm ist und stets arm bleiben muss.
Dies gehört jedoch erst in den nächsten Abschnitt."
Soweit die größere oder geringere Länge der Umschlagsperiode abhängt von der Arbeitsperiode im eigentlichen Sinn, d. h. der Periode, nötig um das Produkt für den Markt fertig zu machen, beruht sie auf den jedesmal gegebenen sachlichen Produktionsbedingungen der verschiedenen Kapitalanlagen, die innerhalb der Agrikultnr mehr den Charakter von Naturbedingungen der Produktion besitzen, in der Manufaktur und dem größten Teil der extraktiven Industrie mit der gesellschaftlichen Entwicklung des Produktionsprozesses selbst wechseln.
Soweit die Länge der Arbeitsperiode auf der Größe der Lieferungen beruht (dem quantitativen Umfang, worin das Produkt als Ware in der Regel auf den Markt geworfen wird), hat dies konventionellen Charakter.
Aber die Konvention selbst hat zur materiellen Basis die Stufenleiter der Produktion, und ist daher nur im Einzelnen betrachtet zufällig.
Soweit endlich die Länge der Umschlagsperiode von der Länge der Zirkulationsperiode abhängt, ist diese zum Teil zwar bedingt durch den beständigen Wechsel in den Marktkonjunkturen, die größere oder geringere Leichtigkeit zu verkaufen, und die dieser entspringende Notwendigkeit, das Produkt teilweise auf nähern oder entfernteren Markt zu werfen.
Abgesehn vom Umfang der Nachfrage überhaupt, spielt die Bewegung der Preise hier eine Hauptrolle, indem der Verkaufe bei fallenden Preisen absichtlich beschränkt wird, während die Produktion vorangeht; umgekehrt bei steigenden Preisen, wo Produktion und Verkaufe Schritt halten, oder im voraus verkauft werden kann.
Jedoch ist als eigentliche materielle Basis zu betrachten die wirkliche Entfernung des Produktionssitzes vom Absatzmarkt.
Es wird z. B. englisches Baumwollgewebe oder Garn nach Indien verkauft.
Der Exportkaufmann zahle den englischen Baumwollfabrikanten (der Exportkaufmann tut dies nur willig bei gutem Stand des Geldmarkts.
Sobald der Fabrikant selbst durch Kreditoperationen sein Geldkapital ersetzt, stehtes schon schief.)
Der Exporteur verkauft seine Baumwollware später auf dem indischen Markt, von wo ihm sein vorgeschossenes Kapital remittiert wird.
Bis zu diesem Rückfluss verhält sich die Sache ganz wie in dem Fall, wo die Länge der Arbeitsperiode Vorschuss von neuem Geldkapital nötig macht, um den Produktionsprozess auf gegebener Stufenleiter in Gang zu halten.
Das Geldkapital, womit der Fabrikant seine Arbeiter zahlt und ebenso die übrigen Elemente seines zirkulierenden Kapitals erneuert, sind nicht die Geldform der von ihm produzierten Garne.
Dies kann erst der Fall sein, sobald der Wert dieses Garns in Geld oder Produkt nach England zurückgeflossen ist.
Sie sind zuschüssiges Geldkapital wie vorher.
Der Unterschied ist nur, dass statt des Fabrikanten der Kaufmann es vorschießt, dem es vielleicht selbst wieder durch Kreditoperationen vermittelt ist.
Ebenso ist nicht, bevor dies Geld in den Markt geworfen wird oder gleichzeitig mit ihm, ein zuschüssiges Produkt in den englischen Markt geworfen worden, das mit diesem Geld gekauft werden und in die produktive oder individuelle Konsumtion eingehen kann.
Tritt dieser Zustand für längere Zeit und auf größerer Stufenleiter ein, so muss er dieselben Folgen bewirken, wie vorher die verlängerte Arbeitsperiode.
Es ist nun möglich, dass in Indien selbst wieder das Garn auf Kredit verkauft wird.
Mit diesem Kredit wird in Indien Produkt gekauft und als Retour nach England geschickt, oder Wechsel für den Betrag remittiert.
Verlängert sich dieser Zustand, so tritt ein Druck auf den indischen Geldmarkt ein, dessen Rückschlag auf England hier eine Krise hervorrufen mag.
Die Krise ihrerseits, selbst wenn verbunden mit Export edler Metalle nach Indien, ruft in letzterem Lande eine neue Krise hervor, wegen des Bankrotts englischer Geschäftshäuser und ihrer indischen Zweighäuser, denen von den indischen Banken Kredit gegeben war.
So entsteht eine gleichzeitige Krise sowohl auf dem Markt, gegen den, wie auf dem Markt für den die Handelsbilanz ist.
Dies Phänomen kann noch komplizierter sein.
England hat z. B. Silberbarren nach Indien geschickt, aber die englischen Gläubiger von Indien treiben jetzt ihre Forderungen dort ein, und Indien wird kurz nachher seine Silberbarren nach England zurückzuschicken haben.
Es ist möglich, dass der Exporthandel nach Indien und der Importhandel von Indien sich ungefähr ausgleichen, obgleich der letztere (ausgenommen besondere Umstände, wie Baumwollteuerung etc.) seinem Umfang nach durch den ersteren bestimmt und stimuliert sein wird.
Die Handelsbilanz zwischen England und Indien kann ausgeglichen scheinen oder nur schwache Schwankungen nach der einen oder anderen Seite aufweisen.
Sobald aber die Krise in England ausbricht, zeigt sich, dass unverkaufte Baumwollwaren in Indien lagern (sich also nicht aus Warenkapital in Geldkapital verwandelt haben -- Überproduktion nach dieser Seite), und dass andererseits in England nicht nur unverkaufte Vorräte indischer Produkte liegen, sondern dass ein großer Teil der verkauften und verzehrten Vorräte noch gar nicht bezahlt ist.
Was daher als Krise auf dem Geldmarkt erscheint, drückt in der Tat Anomalien im Produktions- und Reproduktionsprozess selbst aus.
Drittens: In Bezug auf das angewandte zirkulierende Kapital selbst (variables wie konstantes) macht die Länge der Umschlagsperiode, soweit sie aus der Länge der Arbeitsperiode hervorgeht, diesen Unterschied:
Bei mehreren Umschlägen während des Jahrs kann ein Element des variablen oder konstanten zirkulierenden Kapitals durch sein eigenes Produkt geliefert werden, wie bei Kohlenproduktion, Kleiderkonfektion etc.
Im anderen Fall nicht, wenigstens nicht während des Jahrs.
Siebzehntes Kapitel.
Die Zirkulation des Mehrwerts.
Wir haben bisher gesehen, dass die Verschiedenheit in der Umschlagsperiode eine Verschiedenheit in der Jahresrate des Mehrwerts erzeugt, selbst bei gleichbleibender Maße des jährlich erzeugten Mehrwerts.
Aber es findet ferner notwendig Verschiedenheit statt in der Kapitalisation des Mehrwerts, der Akkumulation, und insofern auch in der, bei gleichbleibender Rate des Mehrwerts, während des Jahrs erzeugten Mehrwertsmasse.
Wir bemerken nun zunächst, dass der Kapitalist A (im Beispiel des vorigen Kapitels) eine laufende periodische Revenue hat, also, mit Ausnahme der ersten Umschlagsperiode bei Beginn des Geschäfts, seinen eigenen Verzehr innerhalb des Jahrs aus seiner Produktion von Mehrwert bestreitet, und nicht aus eigenem Fonds vorzuschießen hat.
Dies letztere findet dagegen bei B statt.
Er produziert zwar während derselben Zeitabschnitte ebensoviel Mehrwert wie A, aber der Mehrwert ist nicht realisiert und kann daher weder individuell verzehrt werden, noch produktiv.
Soweit der individuelle Verzehr in Betracht kommt, wird der Mehrwert antizipiert.
Fonds dafür muss vorgeschossen werden.
Ein Teil des produktiven Kapitals, der schwer zu rangieren ist, nämlich das zur Reparatur und Instandhaltung des fixen Kapitals nötige Zuschusskapital, stellt sich jetzt auch unter neuem Licht dar.
Bei A wird dieser Kapitalteil -- ganz oder großenteils -- nicht vorgeschossen bei Beginn der Produktion.
Er braucht weder disponibel, noch selbst vorhanden zu sein.
Er entspringt aus dem Geschäft selbst durch unmittelbare Verwandlung von Mehrwert in Kapital, d. h. seine direkte Anwendung als Kapital.
Ein Teil des periodisch innerhalb des Jahrs nicht nur erzeugten, sondern auch realisierten Mehrwerts kann die für Reparatur etc. nötigen Ausgaben bestreiten.
Ein Teil des zur Führung des Geschäfts auf seiner ursprünglichen Stufenleiter nötigen Kapitals wird so während des Geschäfts vom Geschäft selbst erzeugt durch Kapitalisierung eines Teils des Mehrwerts.
Dies ist für den Kapitalisten B unmöglich.
Der fragliche Kapitalteil muss bei ihm einen Teil des ursprünglich vorgeschossenen Kapitals bilden.
In beiden Fällen wird dieser Kapitalteil in den Büchern des Kapitalisten als vorgeschossenes Kapital figurieren, was er auch ist, da er nach unserer Annahme einen Teil des zur Führung des Geschäfts auf gegebener Stufenleiter notwendigen produktiven Kapitals bildet.
Aber es macht einen gewaltigen Unterschied, aus welchem Fonds er vorgeschossen wird.
Bei B ist er wirklich Teil des ursprünglich vorzuschießenden oder disponibel zu haltenden Kapitals.
Bei A dagegen ist er als Kapital angewandter Teil des Mehrwerts.
Dieser letztere Fall zeigt uns, wie nicht nur das akkumulierte Kapital, sonder auch ein Teil des ursprünglich vorgeschossenen Kapitals, bloß kapitalisierter Mehrwert sein kann.
Sobald die Entwicklung des Kredits dazwischen kommt, verwickelt sich das Verhältnis von ursprünglich vorgeschossenem Kapital und kapitalisiertem Mehrwert noch mehr.
Z. B. A borgt Teil des produktiven Kapitals, womit er das Geschäft anfängt oder während des Jahrs fortführt, beim Bankier C.
Er hat von vornherein kein eigenes hinreichendes Kapital für Führung des Geschäfts.
Bankier C leiht ihm eine Summe, die bloß aus bei ihm deponiertem Mehrwert der Industriellen D, E, F etc. besteht.
Vom Standpunkt des A handelt es sich noch nicht um akkumuliertes Kapital.
In der Tat aber ist für D, E, F etc. der A nichts als ein Agent, der den von ihnen angeeigneten Mehrwert kapitalisiert.
Wir haben Buch I, Kap. XXII gesehen, dass die Akkumulation, die Verwandlung von Mehrwert in Kapital, ihrem realen Gehalt nach Reproduktionsprozess auf erweiterter Stufenleiter ist, ob diese Erweiterung extensiv in Gestalt der Zufügung neuer Fabriken zu den alten, oder in der intensiven Ausdehnung der bisherigen Stufenleiter des Betriebs sich ausdrücke.
Die Erweiterung der Produktionsleiter kann in kleineren Dosen vor sich gehen, indem ein Teil des Mehrwerts zu Verbesserungen angewandt wird, die entweder nur die Produktivkraft der angewandten Arbeit erhöhen, oder zugleich erlauben, sie intensiver auszubeuten.
Oder auch, wo der Arbeitstag nicht gesetzlich beschränkt ist, genügt eine zuschüssige Ausgabe von zirkulierendem Kapital (in Produktionsstoffen und in Arbeitslohn), um die Produktionsleiter zu erweitern, ohne Ausdehnung des fixen Kapitals, dessen tägliche Gebrauchszeit so nur verlängert, während seine Umschlagsperiode entsprechend verkürzt wird.
Oder der kapitalisierte Mehrwert mag bei günstigen Marktkonjunkturen, Spekulationen in Rohstoff erlauben, Operationen, wozu das ursprünglich vorgeschossene Kapital nicht hingereicht hätte u. s. w.
indes ist es klar, dass dort, wo die größere Anzahl der Umschlagsperioden eine häufigere Realisation des Mehrwerts innerhalb des Jahrs mit sich bringt, Perioden eintreten werden, in denen weder der Arbeitstag zu verlängern noch Einzelverbessrungen anzubringen sind; während andererseits Ausdehnung des ganzen Geschäfts auf proportioneller Stufenleiter teils durch die ganze Anlage des Geschäfts, die Baulichkeiten z. B., teils durch Ausdehnung des Arbeitsfonds, wie in der Landwirtschaft, nur innerhalb gewisser weiterer oder engerer Schranken möglich ist, und zudem einen Umfang von zuschüssigem Kapital erheischt, wie er nur durch mehrjährige Akkumulation des Mehrwerts geliefert werden kann.
Neben der wirklichen Akkumulation oder Verwandlung des Mehrwerts in produktives Kapital (und entsprechender Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter) läuft also Geldakkumulation, Zusammenscharren eines Teils des Mehrwerts als latentes Geldkapital, das erst später, sobald es gewissen Umfang erreicht, als zuschüssiges aktives Kapital fungieren soll.
So stellt sich die Sache vom Standpunkt des einzelnen Kapitalisten dar.
Mit der Entwicklung der kapitalistischen Produktion entwickelt sich jedoch gleichzeitig das Kreditsystem.
Das Geldkapital, das der Kapitalist noch nicht in seinem eigenen Geschäft anwenden kann, wird von Anderen angewandt, von denen er Zinsen dafür erhält.
Es fungiert für ihn als Geldkapital im spezifischen Sinn, als eine vom produktiven Kapital unterschiedene Sorte Kapital.
Aber es wirkt als Kapital in anderer Hand.
Es ist klar, dass mit der häufigeren Realisation des Mehrwert und der steigenden Stufenleiter, worauf er produziert wird, die Proportion wächst, worin neues Geldkapital oder Geld als Kapital auf den Geldmarkt geworfen und von hier aus wenigstens großenteils wieder für erweiterte Produktion absorbiert wird.
Die einfachste Form, worin sich dies zuschüssige latente Geldkapital darstellen kann, ist die des Schatzes.
Es ist möglich, dass dieser Schatz zuschüssiges Gold oder Silber ist, erhalten direkt oder indirekt im Austausch mit den edle Metalle produzierenden Ländern.
Und nur in dieser Weise wächst der Geldschatz innerhalb eines Landes absolut.
Es ist andererseits möglich -- und dies ist die Mehrzahl der Fälle, -- dass dieser Schatz nichts anderes ist als der inländischen Zirkulation entzogenes Geld, welches die Form des Schatzes in der Hand einzelner Kapitalisten angenommen hat.
Es ist ferner möglich, dass dies latente Geldkapital bloß in Wertzeichen besteht -- wir sehen hier noch vom Kreditgeld ab -- oder auch in bloßen, durch legale Dokumente konstatierten Ansprüchen (Rechtstiteln) der Kapitalisten auf dritte Personen.
In allen diesen Fällen, welches immer die Daseinsform dieses zuschüssigen Geldkapitals, repräsentiert es, soweit es Kapital in spe ist, durchaus nichts als zuschüssige und in Reserve gehaltene Rechtstitel von Kapitalisten auf zukünftige, zuschüssige jährliche Produktion der Gesellschaft.
"Die Maße des wirklich akkumulierten Reichtums, nach seiner Größe betrachtet, . . . . ist so durchaus unbedeutend im Vergleich mit den Produktivkräften der Gesellschaft, der er angehört, was auch ihre Zivilisationsstufe sei; oder auch nur im Vergleich zu der wirklichen Konsumtion dieser selben Gesellschaft während nur weniger Jahre; so unbedeutend, dass die Hauptaufmerksamkeit der Gesetzgeber und der politischen Ökonomen gerichtet sein sollte auf die Produktivkräfte und ihre künftige freie Entwicklung, nicht aber, wie bisher, auf den bloßen akkumulierten Reichtum, der das Auge frappiert.
Der bei weitem größte Teil des sogenannten akkumulierten Reichtums ist nur nominell und besteht nicht aus wirklichen Gegenständen, Schiffen, Häusern, Baumwollenwaren, Landmeliorationen, sondern aus bloßen Rechtstiteln, Ansprüchen auf die künftigen jährlichen produktiven Kräfte der Gesellschaft, Rechtstiteln, erzeugt und verewigt durch die Auskunftsmittel oder Institutionen der Unsicherheit . . . .
Der Gebrauch solcher Artikel (Akkumulationen physischer Dinge oder wirklicher Reichtum) als bloßes Mittel ihren Besitzern den Reichtum anzueignen, den die zukünftigen Produktivkräfte der Gesellschaft erst schaffen sollen, dieser Gebrauch würde ihnen durch die Naturgesetze der Verteilung ohne Anwendung von Gewalt allmählich entzogen werden; unterstützt durch genossenschaftliche Arbeit (kooperative Labour) würde er ihnen in wenigen Jahren entzogen werden." (William Thompson, Inquiry into the Principles of the Distribution of Wealth.
London 1850, p. 453. --
Dies Buch erschien zuerst 1827.)
"Es wird wenig bedacht, von den Meisten nicht einmal vermutet, in einem wie äußerst kleinen Verhältnis, sei es nach Maße oder Wirkungskraft, die tatsächlichen Akkumulationen der Gesellschaft stehen zu den menschlichen Produktivkräften, ja selbst zu der gewöhnlichen Konsumtion einer einzigen Menschengeneration während nur weniger Jahre.
Der Grund ist augenscheinlich, aber die Wirkung ist sehr schädlich.
Der Reichtum, der jährlich verzehrt wird, verschwindet mit seinem Gebrauch; er steht vor dem Auge nur für einen Augenblick, und macht Eindruck nur während man ihn genießt oder verbraucht.
Aber der nur langsam verzehrbare Teil des Reichtums, Möbel, Maschinen, Gebäude, von unserer Kindheit bis zum Alter stehen sie vor unserem Auge, dauernde Denkmäler der menschlichen Anstrengung.
Kraft des Besitzes dieses fixen, dauernden, nur langsam verzehrten Teils des öffentlichen Reichtums -- des Bodens und der Rohstoffe an denen, der Werkzeuge mit denen gearbeitet wird, der Häuser, die während der Arbeit Obdach geben, -- Kraft dieses Besitzes beherrschen die Eigentümer dieser Gegenstände zu ihrem eigenen Vorteil die jährlichen Produktivkräfte aller wirklich produktiven Arbeiter der Gesellschaft, so unbedeutend jene Gegenstände auch sein mögen im Verhältnis zu den stets wiederkehrenden Produkten dieser Arbeit.
Die Bevölkerung von Britannien und Irland ist 20 Millionen; der Durchschnittsverbrauch jedes Einzelnen, Mann, Weib und Kind, ist wahrscheinlich ungefähr 20 £, zusammen ein Reichtum von ungefähr 400 Millionen £, das jährlich verzehrte Arbeitsprodukt.
Der Gesamtbetrag des akkumulierten Kapitals dieser Länder übersteigt nicht, nach der Abschätzung, 1200 Millionen, oder das dreifache jährliche Arbeitsprodukt; bei gleicher Teilung 60 £ Kapital auf den Kopf.
Wir haben es hier mehr mit dem Verhältnis zu tun, als mit den mehr oder minder genauen absoluten Beträgen dieser Schätzungssummen.
Die Zinsen dieses Gesamtkapitals würden hinreichen, um die Gesamtbevölkerung in ihrer gegenwärtigen Lebenshaltung ungefähr zwei Monate in einem Jahr zu erhalten, und das gesamte akkumulierte Kapital selbst (könnten Käufer gefunden werden) würde sie ohne Arbeit unterhalten für ganze drei Jahre!
Am Ende welcher Zeit, ohne Häuser, Kleider oder Nahrung, sie verhungern müssten, oder aber die Sklaven werden Derer, die sie während der drei Jahre unterhalten haben.
Wie drei Jahre sich verhalten zur Lebenszeit Einer gesunden Generation, sage zu 40 Jahren, so verhält sich die Größe und Bedeutung des wirklichen Reichtums, das akkumulierte Kapital selbst des reichsten Landes, zu ihrer Produktivkraft, zu den produktiven Kräften einer einzigen Menschengeneration; nicht zu dem was sie produzieren könnten unter verständigen Anordnungen gleicher Sicherheit, und besonders bei genossenschaftlicher Arbeit, sondern zu dem was sie wirklich absolut produzieren unter den mangelhaften und entmutigenden Ausfluchtsmitteln der Unsicherheit!
. . . . Und um diese scheinbar gewaltige Maße des vorhandenen Kapitals, oder vielmehr das vermittels ihrer erworbene Kommando und Monopol über die Produkte der jährlichen Arbeit in seinem gegenwärtigen Zustand erzwungener Teilung zu erhalten und zu verewigen, soll die ganze schauderhafte Maschinerie, die Laster, Verbrechen und Leiden der Unsicherheit verewigt werden.
Nichts kann akkumuliert werden, ohne dass die notwendigen Bedürfnisse zuerst befriedigt sind, und der große Strom menschlicher Neigungen fließt dem Genusse nach; daher der verhältnismäßig unbedeutende Betrag des wirklichen Reichtums der Gesellschaft in jedem gegebenen Augenblick.
Es ist ein ewiger Kreislauf von Produktion und Konsumtion.
In dieser ungeheuren Maße jährlicher Produktion und Konsumtion würde die Handvoll wirklicher Akkumulation kaum entbehrt werden; und doch ist das Hauptaugenmerk gerichtet worden nicht auf jene Maße Produktivkraft, sondern auf diese Handvoll Akkumulation.
Aber diese Handvoll ist mit Beschlag belegt worden durch einige Wenige, und verwandelt worden in das Werkzeug zur Aneignung der beständig jährlich wiederkehrenden Produkte der Arbeit der großen Maße.
Daher die entscheidende Wichtigkeit eines solchen Werkzeugs für diese Wenigen. . . . . Ungefähr ein Drittel des nationalen Jahresprodukts wird jetzt unter dem Namen öffentlicher Lasten den Produzenten entzogen, und unproduktiv konsumiert durch Leute, die kein Äquivalent dafür geben, d. h. keins was den Produzenten als solches gilt. . . . .
Das Auge der Menge blickt erstaunt auf die akkumulierten Massen, besonders wenn sie in den Händen einiger Wenigen konzentriert sind.
Aber die jährlich produzierten Massen, wie die ewigen und unzählbaren Wogen eines mächtigen Stroms, rollen vorbei und verlieren sich im vergessenen Ozean der Konsumtion.
Und doch bedingt diese ewige Konsumtion nicht allein alle Genüsse, sondern die Existenz des ganzen Menschengeschlechts.
Die Menge und Verteilung dieses Jahresprodukts sollte vor allem zum Gegenstand der Erwägung gemacht werden.
Die wirkliche Akkumulation ist von durchaus sekundärer Bedeutung und erhält auch diese Bedeutung fast ausschließlich durch ihren Einfluss auf die Verteilung des Jahresprodukts. . . . Die wirkliche Akkumulation und Verteilung wird hier (in Thompsones Schrift) stets betrachtet mit Bezug und Unterordnung zur Produktivkraft.
In fast allen anderen Systemen ist die Produktivkraft betrachtet worden mit Bezug und Unterordnung zur Akkumulation und zur Verewigung der bestehenden Verteilungsweise.
Verglichen mit der Erhaltung dieser bestehenden Verteilungsweise wird das stets wiederkehrende Elend oder Wohlergehen des ganzen Menschengeschlechts nicht eines Blicks würdig gehalten.
Die Ergebnisse der Gewalt, des Betrugs und des Zufalls verewigen, das hat man Sicherheit genannt; und der Erhaltung dieser erlogenen Sicherheit sind alle Produktivkräfte des Menschengeschlechts erbarmungslos zum Opfer gebracht worden.
(Ibidem, p. 440--443.)
Für die Reproduktion sind nur zwei normale Fälle möglich, abgesehen von Störungen, welche selbst die Reproduktion auf gegebener Stufenleiter hemmen.
Entweder es findet Reproduktion auf ein einfacher Stufenleiter statt.
Oder es findet Kapitalisierung von Mehrwert statt, Akkumulation.
I. Einfache Reproduktion.
Bei einfacher Reproduktion wird der jährlich, oder mit mehreren Umschlägen innerhalb des Jahrs periodisch produzierte und realisierte Mehrwert individuell, d. h. unproduktiv, konsumiert von seinen Eignern, den Kapitalisten.
Der Umstand, dass der Produktanwert zum Teil aus Mehrwert besteht, zum anderen Teil aus dem Wertteil, gebildet durch das in ihm reproduzierte variable Kapital plus dem in ihm aufgezehrten konstanten Kapital, ändert absolut nichts, weder an dem Quantum, noch dem Wert des Gesamtprodukts, welches als Warenkapital beständig in die Zirkulation eingeht und ihr ebenso beständig entzogen wird, um der produktiven oder der individuellen Konsumtion anheimzufallen, d. h. um als Produktionsmittel oder als Konsumtionsmittel zu dienen.
Von dem konstanten Kapital abgesehen, wird nur die Verteilung des jährlichen Produkts zwischen Arbeitern und Kapitalisten dadurch affiziert.
Selbst die einfache Reproduktion unterstellt, muss daher ein Teil des Mehrwerts beständig in Geld und nicht in Produkt existieren, weil er sonst nicht behufs der Konsumtion aus Geld in Produkt verwandelt werden kann.
Diese Verwandlung des Mehrwerts aus seiner ursprünglichen Warenform in Geld ist hier weiter zu untersuchen.
Zur Vereinfachung der Sache wird die einfachste Form des Problems unterstellt, nämlich die ausschließliche Zirkulation von Metallgeld, von Geld, welches wirkliches Äquivalent ist.
Nach den für die einfache Warenzirkulation entwickelten Gesetzen (Buch I, Kap. III) muss die Maße des im Lande vorhandenen Metallgelds nicht nur hinreichen um die Waren zu zirkulieren.
Sie muss hinreichen für die Schwankungen des Geldumlaufs, die teils entspringen aus Fluktuationen in der Geschwindigkeit der Zirkulation, teils aus dem Preiswechsel der Waren, teils aus den verschiedenen und wechselnden Proportionen, worin das Geld als Zahlungsmittel oder als eigentliches Zirkulationsmittel fungiert.
Das Verhältnis, worin die vorhandene Geldmasse sich in Schatz und umlaufendes Geld spaltet, wechselt beständig, aber die Maße des Geldes ist stets gleich der Summe des als Schatz und als umlaufendes Geld vorhandenen Gelds.
Diese Geldmasse (Maße edlen Metalls) ist ein nach und nach akkumulierter Schatz der Gesellschaft.
Soweit ein Teil dieses Schatzes sich durch Verschleiss verzehrt, muss er jährlich, wie jedes andere Produkt, neu ersetzt werden.
Dies geschieht in der Wirklichkeit durch direkten oder indirekten Austausch eines Teils des jährlichen Landesprodukts mit dem Produkt der Gold und Silber produzierenden Länder.
Dieser internationale Charakter der Transaktion verhüllt indes ihren einfachen Verlauf.
Um das Problem daher auf seinen einfachsten und durchsichtigsten Ausdruck zu reduzieren, muss vorausgesetzt werden, dass Gold- und Silberproduktion im Lande selbst stattfindet, also Gold- und Silberproduktion einen Teil der gesellschaftlichen Gesamtproduktion innerhalb jedes Landes bildet.
Abgesehn von dem für Luxusartikel produzierten Gold oder Silber muss das Minimum ihrer jährlichen Produktion gleich sein dem, durch die jährliche Geldzirkulation bewirkten Verschleiss der Geldmetalle.
Ferner: Wächst die Wertsumme der jährlich produzierten und zirkulierten Warenmasse, so muss auch die jährliche Gold- und Silberproduktion wachsen, soweit die gewachsene Wertsumme der zirkulierenden Waren und die für ihre Zirkulation (und entsprechende Schatzbildung) erforderliche Geldmasse nicht kompensiert wird durch größere Geschwindigkeit des Geldumlaufs und durch umfangreichere Funktion des Gelds als Zahlungsmittel, d. h. durch größere gegenseitige Saldierung der Käufe und Verkäufe ohne Dazwischenkunft von wirklichem Geld.
Ein Teil der gesellschaftlichen Arbeitskraft und ein Teil der gesellschaftlichen Produktionsmittel muss also in der Produktion von Gold und Silber jährlich verausgabt werden,
Die Kapitalisten, welche die Gold und Silberproduktion betreiben -- und wie hier bei Voraussetzung einfacher Reproduktion angenommen -- nur betreiben innerhalb der Schranken des jährlichen Durchschnittsverschleisses und des dadurch verursachten jährlichen Durchschnittskonsums von Gold und Silber, werfen ihren Mehrwert, den sie nach der Unterstellung jährlich konsumieren ohne etwas davon zu kapitalisieren, direkt in die Zirkulation in der Geldform, die für sie die Naturalform, nicht wie in den anderen Produktionszweigen die verwandelte Form des Produkts ist.
Ferner: was den Arbeitslohn betrifft -- die Geldform, worin das variable Kapital vorgeschossen wird -- so wird er hier ebenfalls ersetzt nicht durch Verkaufe des Produkts, seine Verwandlung in Geld, sondern durch ein Produkt, dessen Naturalform von vornherein die Geldform ist.
Endlich findet dies auch mit dem Teil des Edelmetall-Produkts statt, der gleich dem Wert des periodisch aufgezehrten konstanten Kapitals ist, sowohl des konstanten zirkulierenden, wie des während des Jahrs verzehrten konstanten fixen Kapitals.
Betrachten wir den Kreislauf, resp. Umschlag des in der Edelmetall- Produktion angelegten Kapitals zunächst unter der Form G -- W ... P ... G'.
Soweit in G --
W das W nicht nur aus Arbeitskraft und Produktionsmitteln besteht, sondern auch aus fixem Kapital, wovon nur ein Wertteil in P aufgebraucht wird, ist klar, dass G' -- das Produkt -- eine Geldsumme ist gleich dem in Arbeitslohn ausgelegten variablen Kapital plus dem in Produktionsmitteln ausgelegten zirkulierenden konstanten Kapital plus dem Wertteil des verschlissenen fixen Kapitals plus dem Mehrwert.
Wäre die Summe geringer, bei unverändertem allgemeinen Wert des Goldes, so wäre die Minenanlage unproduktiv, oder -- wenn dies allgemein der Fall -- würde in Zukunft der Wert des Goldes verglichen mit den Waren, deren Wert nicht verändert, steigen; d. h. die Preise der Waren würden fallen, es würde also in Zukunft die in G -- W ausgelegte Geldsumme kleiner sein.
Betrachten wir zunächst nur den zirkulierenden Teil des in G, dem Ausgangspunkt von G -- W ... P ... G', vorgeschossenen Kapitals, so wird eine bestimmte Geldsumme vorgeschossen, in Zirkulation geworfen zur Zahlung von Arbeitskraft und zum Kauf von Produktionsstoffen.
Aber sie wird durch den Kreislauf dieses Kapitals der Zirkulation nicht wieder entzogen, um von neuem hineingeworfen zu werden.
Das Produkt in seiner Naturalform ist schon Geld, es braucht also nicht erst durch Austausch, durch einen Zirkulationsprozess, in Geld verwandelt zu werden.
Es tritt aus dem Produktionsprozess in die Zirkulationssphäre nicht in der Form von Warenkapital, das sich in Geldkapital, sondern als Geldkapital, das sich in produktives Kapital Rückverwandeln, d. h. von neuem Arbeitskraft und Produktionsstoffe kaufen soll.
Die Geldform des zirkulierenden, in Arbeitskraft und Produktionsmitteln verzehrten Kapitals wird ersetzt nicht durch den Verkaufe des Produkts, sondern durch die Naturalform des Produkts selbst, also nicht durch Wiederentziehn seines Werts aus der Zirkulation in Geldform, sondern durch zuschüssiges, neu produziertes Geld.
Nehmen wir an, dies zirkulierende Kapital sei = 500 £, die Umschlagsperiode = 5 Wochen, Arbeitsperiode = 4 Wochen, Zirkulationsperiode = 1 Woche.
Es muss von vornherein für 5 Wochen Geld teils in Produktionsvorrat vorgeschossen werden, teils vorrätig sein, um nach und nach in Arbeitslohn weggezahlt zu werden.
Anfang der 6. Woche sind 400 £ zurückgeflossen und 100 £ freigesetzt.
Dies wiederholt sich beständig.
Hier, wie früher, werden während gewisser Zeit des Umschlags 100 £ beständig in der freigesetzten Form sich befinden.
Aber sie bestehen aus zuschüssigem neuproducirtem Geld, ganz wie die anderen 400 £.
Wir hatten hier 10 Umschläge im Jahr, und das produzierte Jahresprodukt ist = 5000 £ Gold.
(Die Zirkulationsperiode entsteht hier nicht durch die Zeit. welche die Verwandlung der Ware in Geld, sondern welche die Verwandlung von Geld in die Produktionselemente kostet).
Bei jedem anderen Kapital von 500 £, welches unter denselben Bedingungen umschlägt, ist die beständig erneuerte Geldform die verwandelte Form des produzierten Warenkapitals, welches alle 4 Wochen in die Zirkulation geworfen wird und das durch seinen Verkaufe -- also durch periodische Entziehung des Geldquantums, als das es ursprünglich in den Prozess eintrat -- diese Geldform stets von neuem wieder erhält.
Hier dagegen wird in jeder Umschlagsperiode eine neue zuschüssige Geldmasse von 500 £ aus dem Produktionsprozess selbst in die Zirkulation geworfen, um ihr beständig Produktionsstoffe und Arbeitskraft zu entziehen.
Dies in die Zirkulation geworfene Geld wird ihr durch den Kreislauf dieses Kapitals nicht wieder entzogen, sondern noch durch beständig neuproduzierte Goldmassen vermehrt.
Betrachten wir den variablen Teil dieses zirkulierenden Kapitals und setzen wir ihn, wie oben, = 100 £, so wären in der gewöhnlichen Warenproduktion dies 100 £ bei zehnmaligem Umschlag hinreichend, um beständig die Arbeitskraft zu zahlen.
Hier, in der Goldproduktion, reicht dieselbe Summe; aber die 100 £ Rückfluss, womit die Arbeitskraft in je 5 Wochen bezahlt wird, sind nicht verwandelte Form ihres Produkts, sondern sind ein Teil ihres stets erneuten Produkts selbst.
Der Goldproduzent zahlt seine Arbeiter direkt mit einem Teil des von ihnen selbst produzierten Goldes.
Die so in Arbeitskraft jährlich ausgelegten und von den Arbeitern in die Zirkulation geworfen 1000 £ kehren daher nicht durch die Zirkulation zu ihrem Ausgangspunkt zurück.
Was ferner das fixe Kapital betrifft, so erheischt es bei erster Anlage des Geschäfts die Verausgabung eines größeren Geldkapitals, das also in die Zirkulation geworfen wird.
Wie alles fixe Kapital fließt es nur stückweise im Lauf von Jahren zurück.
Aber es fließt zurück als unmittelbares Stück des Produkts, des Goldes, nicht durch Verkaufe des Produkts und seine dadurch vollzogene Vergoldung.
Es erhält also allmählich seine Geldform nicht durch Entziehung von Geld aus der Zirkulation, sondern durch Anhäufen eines entsprechenden Teils des Produkts.
Das so wieder hergestellte Geldkapital ist nicht eine Geldsumme, allmählich der Zirkulation entzogen zur Ausgleichung der ursprünglich für das fixe Kapital in sie geworfenen Geldsumme.
Es ist eine zuschüssige Maße Geld.
Endlich, was den Mehrwert betrifft, so ist er ebenfalls gleich einem Teil des neuen Goldprodukts, das in jeder neuen Umschlagsperiode in Zirkulation geworfen wird, um nach unserer Unterstellung unproduktiv verausgabt, für Lebensmittel und Luxusgegenstände weggezahlt zu werden.
Nach der Voraussetzung aber ersetzt diese ganze jährliche Goldproduktion -- wodurch beständig Arbeitskraft und Produktionsstoffe, aber kein Geld dem Markt entzogen und beständig zuschüssiges Geld ihm zugeführt wird -- nur das während des Jahrs verschlissene Geld, hält also nur die gesellschaftliche Geldmasse vollzählig, die beständig, wenn auch in wechselnden Portionen, in den zwei Formen von Schatz und im Umlauf befindlichem Geld existiert.
Nach dem Gesetz der Warenzirkulation muss die Geldmasse gleich sein der für die Zirkulation erheischten Geldmasse plus einem in Schatzform befindlichen Geldquantum, welches je nach Kontraktion oder Expansion der Zirkulation zu- oder abnimmt, namentlich aber auch für die Bildung der nötigen Reservefonds von Zahlungsmitteln dient.
Was in Geld gezahlt werden muss -- soweit keine Ausgleichung der Zahlungen stattfindet -- ist der Wert der Waren.
Dass ein Teil dieses Werts aus Mehrwert besteht, d. h. dem Verkäufer der Waren nichts gekostet hat, ändert absolut nichts an der Sache.
Gesetzt, die Produzenten seien alle selbständige Besitzer ihrer Produktionsmittel, es finde also Zirkulation statt zwischen den unmittelbaren Produzenten selbst.
Abgesehn von dem konstanten Teil ihres Kapitals könnte man dann ihr jährliches Mehrprodukt zur Analogie mit dem kapitalistischen Zustand in zwei Teile teilen: den einen a, der bloß ihre notwendigen Lebensmittel ersetzt, den anderen b, den sie zum Teil in Luxusproduktion verzehren, zum Teil zur Erweiterung der Produktion anwenden.
A vertritt dann das variable Kapital, b den Mehrwert.
Aber diese Einteilung bliebe ohne allen Einfluss auf die Größe der zur Zirkulation ihres Gesamtprodukts erheischten Geldmasse.
Bei sonst gleichbleibenden Umständen wäre der Wert der zirkulierenden Warenmasse derselbe, daher auch die für ihn erheischte Geldmasse.
Auch müssten sie dieselben Geldreserven bei gleicher Teilung der Umschlagsperioden haben, d. h. denselben Teil ihres Kapitals beständig in Geldform, da nach wie vor, nach der Unterstellung, ihre Produktion Warenproduktion wäre.
Der Umstand also, dass ein Teil des Warenwerts aus Mehrwert besteht, ändert absolut nichts an der Maße des zum Betrieb des Geschäfts notwendigen Geldes.
Ein Gegner Tooke's, der sich an die Form G -- W -- G' hält, fragt ihn, wie es denn der Kapitalist anfange, um beständig der Zirkulation mehr Geld zu entziehen, als er in sie hineinwirft.
Man verstehe wohl.
Es handelt sich hier nicht um die Bildung des Mehrwerts.
Diese, die das einzige Geheimnis ausmacht, versteht sich vom kapitalistischen Standpunkt von selbst.
Die angewandte Wertsumme wäre ja nicht Kapital, wenn sie nicht mit einem Mehrwert sich bereicherte.
Da sie also der Voraussetzung nach Kapital ist, versteht sich der Mehrwert von selbst.
Die Frage ist also nicht: Wo kommt der Mehrwert her?
Sondern: Wo kommt das Geld her, um ihn zu versilbern?
Aber in der bürgerlichen Ökonomie versteht sich die Existenz des Mehrwerts von selbst.
Sie ist also nicht nur unterstellt, sondern mit ihr ist auch ferner unterstellt, dass ein Teil der in die Zirkulation geworfenen Warenmasse aus Mehrprodukt besteht, also einen Wert darstellt, den der Kapitalist nicht mit seinem Kapital in die Zirkulation warf; dass der Kapitalist also mit seinem Produkt einen Überschuss über sein Kapital in die Zirkulation wirft und ihr diesen Überschuss auch wieder entzieht.
Das Warenkapital, das der Kapitalist in die Zirkulation wirft, ist von größerem Wert (woher das kommt wird nicht erklärt oder begriffen, aber c'est un fait vom Standpunkt dieser Selbigen) als das produktive Kapital, das er in Arbeitskraft plus Produktionsmitteln der Zirkulation entzogen hat.
Unter dieser Voraussetzung ist daher klar, warum nicht nur Kapitalist A, sondern auch B, C, D etc. der Zirkulation durch Austausch seiner Ware beständig mehr Wert entziehen kann als den Wert seines ursprünglich und stets aufs neue vorgeschossenen Kapitals.
A, B, C, D etc. werfen beständig einen größeren Warenwert -- diese Operation ist so vielseitig wie die selbständig fungierenden Kapitale -- in der Form von Warenkapital in die Zirkulation als sie ihr unter der Form von produktivem Kapital entziehen.
Sie haben also beständig sich in eine Wertsumme zu teilen (d. h. jeder seinerseits der Zirkulation ein produktives Kapital zu entziehen) gleich der Wertsumme ihrer resp. vorgeschossenen produktiven Kapitale; und ebenso beständig sich in eine Wertsumme zu teilen, die sie ebenso allseitig in Warenform, als respektiven Überschuss des Warenwerts über den Wert seiner Produktionselemente, in die Zirkulation werfen.
Aber das Warenkapital, vor seiner Rückverwandlung in produktives Kapital, und vor der Verausgabung des in ihm steckenden Mehrwerts, muss versilbert werden.
Wo kommt das Geld dazu her?
Diese Frage erscheint auf den ersten Blick schwierig, und weder Tooke noch ein Anderer hat sie bisher beantwortet.
Das in der Form von Geldkapital vorgeschossene zirkulierende Kapital von 500 £, welches immer seine Umschlagsperiode, sei das zirkulierende Gesamtkapital der Gesellschaft, d. h. der Kapitalistenklasse.
Der Mehrwert sei 100 £.
Wie kann nun die ganze Kapitalistenklasse beständig 600 £ aus der Zirkulation herausziehn, wenn sie beständig nur 500 £ hineinwirft?
Nachdem das Geldkapital von 500 £ in produktives Kapital verwandelt., verwandelt dieses sich innerhalb das Produktionsprozesses in Warenwert von 600 £, und es befindet sich in Zirkulation nicht nur ein Warenwert von 500 £, gleich dem ursprünglich vorgeschossenen Geldkapital, sondern ein neuproducirter Mehrwert von 100 £.
Dieser zuschüssige Mehrwert von 100 £ ist in Warenform in die Zirkulation geworfen.
Darüber besteht kein Zweifel.
Aber durch dieselbe Operation ist nicht das zuschüssige Geld für die Zirkulation dieses zuschüssigen Warenwerts gegeben.
Man muss nun die Schwierigkeit nicht durch plausible Ausflüchte zu umgehen suchen.
Zum Beispiel: Was das konstante zirkulierende Kapital betrifft, so ist klar, dass nicht alle es gleichzeitig auslegen.
Während Kapitalist A seine Ware verkauft, also für ihn vorgeschossenes Kapital Geldform annimmt, nimmt für den Käufer B umgekehrt sein in Geldform vorhandenes Kapital die Form seiner Produktionsmittel an, die gerade A produziert.
Durch denselben Akt, wodurch A seinem produzierten Warenkapital die Geldform wiedergibt, gibt B dem seinigen die produktive Form wieder, verwandelt es aus Geldform in Produktionsmittel und Arbeitskraft; dieselbe Geldsumme fungiert in dem doppelseitigen Prozess wie in jedem einfachen Kauf W -- G. Andererseits, wenn A das Geld wieder in Produktionsmittel verwandelt, kauft er von C, und dieser zahlt damit B etc.
So wäre dann der Hergang erklärt.
Aber:
Alle in Bezug auf das Quantum des zirkulierenden Geldes bei der Warenzirkulation (Buch I, Kap. III) aufgestellten Gesetze werden in keiner Art durch den kapitalistischen Charakter des Produktionsprozesses geändert.
Wenn also gesagt wird, das in Geldform vorzuschießende zirkulierende Kapital der Gesellschaft beträgt 500 £, so ist dabei schon in Rechnung gebracht, dass dies einerseits die Summe ist, die gleichzeitig vorgeschossen war, dass aber andererseits diese Summe mehr produktives Kapital in Bewegung setzt, als 500 £, weil sie abwechselnd als Geldfonds verschiedener produktiven Kapitale dient.
Diese Erklärungsweise setzt also schon das Geld als vorhanden voraus, dessen Dasein sie erklären soll. --
Es könnte ferner gesagt werden: Kapitalist A produziert Artikel, die Kapitalist B individuell, unproduktiv konsumiert.
Das Geld von B versilbert also das Warenkapital von A, und so dient dieselbe Geldsumme zur Versilberung des Mehrwerts von B und des zirkulierenden konstanten Kapitals von A.
Hier ist aber die Lösung der Frage, die beantwortet werden soll, noch direkter unterstellt.
Nämlich, wo kriegt B dies Geld für Bestreitung seiner Revenue her?
Wie hat er selbst diesen Mehrwertteil seines Produkts versilbert? --
Ferner könnte gesagt werden, der Teil des zirkulierenden variablen Kapitals, den A seinen Arbeitern beständig vorschießt, strömt ihm beständig aus der Zirkulation zurück; und nur ein abwechselnder Teil davon liegt beständig bei ihm selbst für Zahlung des Arbeitslohns fest.
Zwischen der Ausgabe und dem Rückstrom verfließt jedoch eine gewisse Zeit, während deren das in Arbeitslohn ausgezahlte Geld unter anderem auch zur Versilberung von Mehrwert dienen kann. --
Aber wir wissen erstens, dass je größer diese Zeit, um so größer auch die Maße des Geldvorrats sein muss, die der Kapitalist A beständig in petto halten muss.
Zweitens gibt der Arbeiter das Geld aus, kauft Waren damit, versilbert daher den in diesen Waren steckenden Mehrwert pro tanto.
Also dient dasselbe Geld, das in der Form des variablen Kapitals vorgeschossen wird, pro tanto auch dazu, Mehrwert zu versilbern.
Ohne hier noch tiefer auf diese Frage einzugehn, hier nur so viel: dass die Konsumtion der ganzen Kapitalistenklasse und der von ihr abhängigen unproduktiven Personen gleichzeitig Schritt hält mit der für die Arbeiterklasse; also, gleichzeitig mit dem von den Arbeitern in Zirkulation geworfenen Geld, von den Kapitalisten Geld in die Zirkulation geworfen werden muss, um ihren Mehrwert als Revenue zu verausgaben; also für denselben der Cirkulatfon Geld entzogen sein muss.
Die eben gegebene Erklärung würde nur das so nötige Quantum verringern, nicht beseitigen. --
Endlich könnte gesagt werden:
Es wird doch beständig ein großes Quantum Geld in Zirkulation geworfen bei der ersten Anlage des fixen Kapitals, das der Zirkulation nur allmählich, stückweise, im Lauf von Jahren, von Dem wieder entzogen wird, der es hineinwarf.
Kann diese Summe nicht hinreichen um den Mehrwert zu versilbern?
-- Hierauf ist zu antworten, dass vielleicht in der Summe von 500 £ (die auch Schatzbildung für nötige Reservefonds einschließt) schon die Anwendung dieser Summe als fixes Kapital, wenn nicht durch den der sie hineinwarf, so doch durch jemand anders, einbegriffen ist.
Außerdem ist bei der Summe, die für Beschaffung der als fixes Kapital dienenden Produkte ausgegeben wird, schon unterstellt, dass auch der in diesen Waren steckende Mehrwert gezahlt ist, und es fragt sich eben wo dies Geld herkommt. --
Die allgemeine Antwort ist bereits gegeben:
Wenn eine Warenmasse von x x 1000 £ zu zirkulieren, so ändert es absolut nichts am Quantum der zu dieser Zirkulation nötigen Geldsumme, ob der Wert dieser Warenmasse Mehrwert enthält oder nicht, ob die Warenmasse kapitalistisch produziert ist oder nicht.
Das Problem selbst existiert also nicht.
Bei sonst gegebenen Bedingungen, Umlaufsgeschwindigkeit des Geldes etc., ist eine bestimmte Geldsumme erheischt, um den Warenwert von x x 1000 £ zu zirkulieren, ganz unabhängig von dem Umstand, wie viel oder wie wenig von diesem Wert den unmittelbaren Produzenten dieser Waren zufällt.
Soweit hier ein Problem existiert, fällt es zusammen mit dem allgemeinen Problem: woher die zur Zirkulation der Waren in einem Lande nötige Geldsumme kommt.
indes existiert allerdings, vom Standpunkt der kapitalistischen Produktion, der Schein eines besonderen Problems.
Es ist nämlich hier der Kapitalist, welcher als der Ausgangspunkt erscheint, von dem das Geld in die Zirkulation geworfen wird.
Das Geld, das der Arbeiter zur Zahlung seiner Lebensmittel ausgibt, existiert vorher als Geldform des variablen Kapitals und wird daher ursprünglich vom Kapitalisten in Zirkulation geworfen als Kauf- oder Zahlungsmittel von Arbeitskraft.
Außerdem wirft der Kapitalist das Geld in Zirkulation, das für ihn ursprünglich die Geldform seines konstanten, fixen und flüssigen Kapitals bildet; er gibt es aus als Kauf- oder Zahlungsmittel für Arbeitsmittel und Produktionsstoffe.
Aber über dies hinaus erscheint der Kapitalist nicht weiter als Ausgangspunkt der in der Zirkulation befindlichen Geldmasse.
Nun aber existieren nur zwei Ausgangspunkte: der Kapitalist und der Arbeiter.
Alle dritten Personenrubriken müssen entweder für Dienstleistungen Geld von diesen beiden Klassen erhalten, oder soweit sie es ohne Gegenleistung erhalten, sind sie Mitbesitzer des Mehrwerts in der Form von Rente, Zins etc.
Dass der Mehrwert nicht ganz in der Tasche des industriellen Kapitalisten bleibt, sondern von ihm mit anderen Personen geteilt werden muss, hat mit der vorliegenden Frage nichts zu tun.
Es fragt sich, wie er seinen Mehrwert versilbert, nicht wie das dafür gelöste Silber sich später verteilt.
Es ist also für unseren Fall der Kapitalist noch als einziger Besitzer des Mehrwerts zu betrachten.
Was aber den Arbeiter betrifft, so ist bereits gesagt, dass er nur sekundärer Ausgangspunkt, der Kapitalist aber der primäre Ausgangspunkt des vom Arbeiter in die Zirkulation geworfenen Gelds ist.
Das zuerst als variables Kapital vorgeschossene Geld vollzieht bereits seinen zweiten Umlauf, wenn der Arbeiter es zur Zahlung von Lebensmitteln ausgibt.
Die Kapitalistenklasse bleibt also der einzige Ausgangspunkt der Geldzirkulation.
Wenn sie zur Zahlung von Produktionsmitteln 400 £, zur Zahlung der Arbeitskraft 100 £ braucht, so wirft sie 500 £ in Zirkulation.
Aber der in dem Produkt steckende Mehrwert, bei Mehrwertsrate von 100 %, ist gleich einem Wert von 100 £.
Wie kann sie 600 £ aus der Zirkulation beständig herausziehn, wenn sie beständig nur 500 £ hineinwirft?
Aus Nichts wird Nichts.
Die Gesamtklasse der Kapitalisten kann nichts aus der Zirkulation herausziehn, was nicht vorher hineingeworfen war.
Es wird hier abgesehen davon, dass die Geldsumme von 400 £ vielleicht hinreicht, um bei zehnmaligem Umschlag Produktionsmittel zum Wert von 4000 £ und Arbeit zum Wert von 1000 £ zu zirkulieren, und die übrigen 100 £ für die Zirkulation des Mehrwerts von 1000 £ ebenfalls genügen.
Dies Verhältnis der Geldsumme zu dem von ihr zirkulierten Warenwert tut nichts zur Sache.
Das Problem bleibt dasselbe.
Fänden nicht verschiedene Umläufe derselben Geldstücke statt, so wären 5000 £ als Kapital in Zirkulation zu werfen und 1000 £ wären nötig um den Mehrwert zu versilbern.
Es fragt sich, wo dies letztere Geld herkommt, ob nun 1000 oder 100 £.
Jedenfalls ist es ein Überschuss über das in Zirkulation geworfene Geldkapital.
In der Tat, so paradox es auf den ersten Blick scheint, die Kapitalistenklasse selbst wirft das Geld in Zirkulation, das zur Realisierung des in den Waren steckenden Mehrwerts dient.
Aber nota bene:
sie wirft es hinein nicht als vorgeschossenes Geld, also nicht als Kapital.
Sie verausgabt es als Kaufmittel für ihre individuelle Konsumtion.
Es ist also nicht von ihr vorgeschossen, obgleich sie der Ausgangspunkt seiner Zirkulation ist.
Nehmen wir einen einzelnen Kapitalisten, der sein Geschäft eröffnet, z. B. einen Pächter.
Während des ersten Jahrs schießt er ein Geldkapital, sage von 5000 £ vor, in Zahlung von Produktionsmitteln (4000 £) und von Arbeitskraft (1000 £).
Die Mehrwertsrate sei 100 %, der von ihm angeeignete Mehrwert = 1000 £.
Die obigen 5000 £ schließen alles Geld ein, was er als Geldkapital vorschießt.
Aber der Mann muss auch leben, und er nimmt kein Geld ein vor Ende des Jahrs.
Sein Konsum betrage 1000 £.
Diese muss er besitzen.
Er sagt zwar, dass er sich diese 1000 £ vorschießen muss während des ersten Jahrs.
Doch heißt dies Vorschiessen -- das hier nur subjektiven Sinn hat -- weiter nichts als dass er das erste Jahr seine individuelle Konsumtion aus eigener Tasche, statt aus der Gratisproduktion seiner Arbeiter bestreiten muss.
Er schießt dies Geld nicht vor als Kapital.
Er verausgabt es, zahlt es fort für ein Äquivalent in Lebensmitteln die er verzehrt.
Dieser Wert ist von ihm in Geld verausgabt, in die Zirkulation geworfen und in Warenwerten ihr entzogen worden.
Diese Warenwerte hat er verzehrt.
Er hat also aufgehört in irgend einem Verhältnis zu ihrem Wert zu stehen.
Das Geld womit er ihn gezahlt, existiert als Element des zirkulierenden Geldes.
Aber den Wert dieses Geldes hat er der Zirkulation in Produkten entzogen, und mit den Produkten, worin er existierte, ist auch ihr Wert vernichtet.
Er ist alle geworden.
Am Ende des Jahres nun wirft er in die Zirkulation einen Warenwert von 6000 £ und verkauft ihn.
Damit fließt für ihn zurück: 1) sein vorgeschossenes Geldkapital von 5000 £; 2) der versilberte Mehrwert von 1000 £.
Er hat 5000 £ als Kapital vorgeschossen, in die Zirkulation geworfen, und er entzieht ihr 6000 £, 5000 £ für Kapital und 1000 £ für Mehrwert.
Die letzteren 1000 £ sind versilbert mit dem Geld, das er selbst nicht als Kapitalist, sondern als Konsument in die Zirkulation geworfen, nicht vorgeschossen, sondern verausgabt hat.
Sie kehren jetzt zu ihm zurück als Geldform des von ihm produzierten Mehrwerts.
Und von nun an wiederholt sich diese Operation jährlich.
Aber vom zweiten Jahr an sind die 1000 £, die er verausgabt, beständig die verwandelte Form, die Geldform des von ihm produzierten Mehrwerts.
Er verausgabt sie jährlich und sie fließen ihm ebenso jährlich zurück.
Schlüge sein Kapital öfter im Jahre um, so änderte das nichts an der Sache, wohl aber an der Länge der Zeit und daher an der Größe der Summe, die er über sein vorgeschossenes Geldkapital hinaus für seine individuelle Konsumtion in Zirkulation zu werfen hätte.
Dies Geld wird vom Kapitalisten nicht als Kapital in Zirkulation geworfen.
Wohl aber gehört es zum Charakter des Kapitalisten, dass er fähig ist, bis zum Rückfluss von Mehrwert von den in seinem Besitz befindlichen Mitteln zu leben.
In diesem Fall war angenommen, dass die Geldsumme, die der Kapitalist bis zum ersten Rückfluss seines Kapitals zur Bestreitung seiner individuellen Konsumtion in Zirkulation wirft, exakt gleich ist dem von ihm produzierten und daher zu versilbernden Mehrwert.
Dies ist offenbar, mit Bezug auf den einzelnen Kapitalisten, eine willkürliche Annahme.
Aber sie muss richtig sein für die gesamte Kapitalistenklasse, bei Unterstellung einfacher Reproduktion.
Sie drückt nur dasselbe aus, was diese Unterstellung besagt, nämlich dass der ganze Mehrwert, aber auch nur dieser, also kein Bruchteil des ursprünglichen Kapitalstocks, unproduktiv verzehrt wird.
Es war oben unterstellt, dass die Gesamtproduktion an edlen Metallen (= 500 £ gesetzt) nur hinreicht um den Geldverschleiss zu ersetzen.
Die Gold produzierenden Kapitalisten besitzen ihr ganzes Produkt in Gold, sowohl den Teil desselben, der konstantes Kapital, wie den der variables Kapital ersetzt, wie auch den aus Mehrwert bestehenden.
Ein Teil des gesellschaftlichen Mehrwerts besteht also aus Gold, nicht aus Produkt, das sich erst innerhalb der Zirkulation vergoldet.
Er besteht von vornherein aus Gold und wird in die Zirkulation geworfen, um ihr Produkte zu entziehen.
Dasselbe gilt hier vom Arbeitslohn, dem variablen Kapital, und vom Ersatz des vorgeschossenen konstanten Kapitals.
Wenn also ein Teil der Kapitalistenklasse einen Warenwert in die Zirkulation wirft, größer (um den Mehrwert) als das von ihnen vorgeschossene Geldkapital, so wirft ein anderer Teil der Kapitalisten einen größeren Geldwert (größer um den Mehrwert) in die Zirkulation als der Warenwert, den sie der Zirkulation zur Produktion des Goldes beständig entziehen.
Wenn ein Teil der Kapitalisten beständig mehr Geld aus der Zirkulation auspumpt als er einschießt, so pumpt der Gold produzierende Teil beständig mehr Geld ein als er ihr in Produktionsmitteln entzieht.
Obgleich nun von diesem Produkt von 500 £ Gold ein Teil Mehrwert der Goldproduzenten ist, so ist die ganze Summe doch nur bestimmt zum Ersatz des für die Zirkulation der Waren nötigen Geldes; wie viel davon den Mehrwert der Waren versilbert, wie viel ihre anderen Wertbestandteile, ist dabei gleichgültig.
Wenn man die Goldproduktion aus dem Land heraus in andere Länder verlegt, so ändert das absolut nichts an der Sache.
Ein Teil der gesellschaftlichen Arbeitskraft und der gesellschaftlichen Produktionsmittel im Land A ist in ein Produkt verwandelt, z. B. Leinwand zum Wert von 500 £, die nach dem Land B ausgeführt wird, um dort Gold zu kaufen.
Das so im Land A verwandte produktive Kapital wirft ebensowonig Ware, im Unterschied von Geld, auf den Markt des Landes A, als wenn es direkt in der Goldproduktion verwandt wäre.
Dies Produkt von A stellt sich in 500 £ Gold dar, und tritt nur als Geld in die Zirkulation des Landes A.
Der Teil des gesellschaftlichen Mehrwerts, den dies Produkt enthält, existiert direkt in Geld und für das Land A nie anders als in der Form von Geld.
Obgleich für die Kapitalisten, welche das Gold produzieren, nur ein Teil des Produkts Mehrwert, ein anderer den Kapitalersatz darstellt, so hängt dagegen die Frage, wie viel von diesem Gold, außer dem zirkulierenden konstanten Kapital, variables Kapital ersetzt und wie viel Mehrwert darstellt, ausschließlich ab von den resp. Verhältnissen, die Arbeitslohn und Mehrwert vom Wert der zirkulierenden Waren bilden.
Der Teil, der Mehrwert bildet, verteilt sich unter die verschiedenen Mitglieder der Kapitalistenklasse.
Obgleich er beständig für die individuelle Konsumtion von ihnen ausgegeben und durch Verkaufe neuen Produkts wieder eingenommen wird -- gerade dieser Kauf und Verkaufe macht überhaupt nur das zur Vergoldung des Mehrwerts nötige Geld unter ihnen selbst zirkulieren, -- so befindet sich doch, wenn auch in wechselnden Portionen, ein Teil des gesellschaftlichen Mehrwerts in der Form von Geld in der Tasche der Kapitalisten, ganz wie sich ein Teil des Arbeitslohns wenigstens während eines Teils der Woche in der Form von Geld in den Taschen der Arbeiter aufhält.
Und dieser Teil ist nicht beschränkt durch den Teil des Geldprodukts, der ursprünglich den Mehrwert der Gold produzierenden Kapitalisten bildet, sondern wie gesagt, durch die Proportion, worin obiges Produkt von 500 £ sich zwischen Kapitalisten und Arbeiter überhaupt verteilt und worin der zu zirkulierende Warenvorrat aus Mehrwert und den anderen Bestandteilen des Werts besteht.
indes besteht der Teil des Mehrwerts, der nicht in anderen Waren existiert, sondern neben diesen anderen Waren in Geld, nur soweit aus einem Teil des jährlich produzierten Goldes, als ein Teil der jährlichen Goldproduktion zur Realisierung des Mehrwerts zirkuliert.
Der andere Teil des Gelds der sich fortwährend in wechselnden Portionen als Geldform ihres Mehrwerts in den Händen der Kapitalistenklasse befindet, ist nicht Element des jährlich produzierten Goldes, sondern der früher im Land akkumulierten Geldmassen.
Nach unserer Unterstellung reicht die jährliche Goldproduktion von 500 £ nur gerade hin, um das jährlich verschlissene Geld zu ersetzen.
Halten wir daher nur diese 500 £ im Auge, und abstrahieren wir von dem Teil der jährlich produzierten Warenmasse, zu deren Zirkulation früher akkumuliertes Geld dient, so findet der in Warenform produzierte Mehrwert schon deswegen Geld zu seiner Vergoldung in der Zirkulation vor, weil auf der anderen Seite Mehrwert jährlich in der Form von Gold produziert wird.
Dasselbe gilt von den anderen Teilen des Goldprodukts von 500 £, die das vorgeschossene Geldkapital ersetzen.
Es ist hier nun zweierlei zu bemerken.
Es folgt erstens:
Der von den Kapitalisten in Geld ausgegebene Mehrwert, sowohl wie das von ihnen in Geld vorgeschossene, variable und sonstige produktive Kapital ist in der Tat Produkt der Arbeiter, nämlich der in der Goldproduktion beschäftigten Arbeiter.
Sie produzieren neu sowohl den Teil des Goldprodukts, der ihnen als Arbeitslohn "vorgeschossen" wird, wie den Teil des Goldprodukts, worin sich der Mehrwert der kapitalistischen Goldproduzenten unmittelbar darstellt.
Was endlich den Teil des Goldprodukts betrifft, der nur den zu seiner Produktion vorgeschossenen konstanten Kapitalwert ersetzt, so erscheint er nur in Geldform (überhaupt in einem Produkt) wieder durch die jährliche Arbeit der Arbeiter.
Bei Beginn des Geschäfts wurde er ursprünglich vom Kapitalisten weggegeben in Geld, welches nicht neu produziert, sondern Teil der umlaufenden gesellschaftlichen Geldmasse bildete.
Soweit er dagegen durch neues Produkt, zuschüssiges Gold ersetzt wird, ist er das jährliche Produkt des Arbeiters.
Der Vorschuss von Seiten des Kapitalisten erscheint auch hier nur als eine Form, die daher stammt, dass der Arbeiter weder Besitzer seiner eigenen Produktionsmittel ist, noch während der Produktion über die von anderen Arbeitern produzierten Lebensmittel verfügt.
Zweitens aber, was die von diesem jährlichen Ersatz von 500 £ unabhängig existierende, teils in Schatzform, teils in Form von umlaufendem Geld befindliche Geldmasse betrifft, so muss es sich mit ihr gerade so verhalten, d. h. ursprünglich verhalten haben, wie es sich mit diesen 500 £ noch jährlich verhält.
Auf diesen Punkt kommen wir am Schluss dieses Unterabschnitts zurück.
Vorher noch einige andere Bemerkungen.
Man hat bei Betrachtung des Umschlags gesehen, dass, unter sonst gleichbleibenden Umständen, mit dem Wechsel in der Größe der Umschlagsperioden wechselnde Massen Geldkapital nötig sind, um die Produktion auf derselben Stufenleiter auszuführen.
Die Elastizität der Geldzirkulation muss also groß genug sein, um sich diesem Wechsel von Ausdehnung und Zusammenziehung anzupassen.
Nimmt man ferner sonst gleichbleibende Umstände an -- auch unveränderte Größe, Intensität und Produktivität des Arbeitstags -- aber veränderte Teilung des Wertprodukts zwischen Arbeitslohn und Mehrwert, sodass entweder der erstere steigt und der letztere fällt, oder umgekehrt, so wird dadurch die Maße des umlaufenden Gelds nicht berührt.
Dieser Wechsel kann vorgehen ohne irgend welche Expansion oder Kontraktion der im Umlauf befindlichen Geldmasse.
Betrachten wir namentlich den Fall, wo der Arbeitslohn allgemein stiege und daher -- unter den vorausgesetzten Bedingungen -- die Rate des Mehrwerts allgemein fiele, außerdem, ebenfalls nach Unterstellung, kein Wechsel im Wert der zirkulierenden Warenmasse stattfinde.
In diesem Fall wächst allerdings das Geldkapital, das als variables Kapital vorgeschossen werden muss, also die Geldmasse, die in dieser Funktion dient.
Aber um gerade soviel, wie die zur Funktion von variablem Kapital erforderliche Geldmasse wächst, um gerade so viel nimmt der Mehrwert ab, also auch die zu seiner Realisierung nötige Geldmasse.
Die Summe der zur Realisierung des Warenwerts nötigen Geldmasse wird davon ebenso wenig berührt wie dieser Warenwert selbst.
Der Kostenpreis der Ware steigt für den einzelnen Kapitalisten, aber ihr gesellschaftlicher Produktionspreis bleibt unverändert.
Was verändert wird ist das Verhältnis worin, abgesehen vom konstanten Wertteil, der Produktionspreis der Waren sich in Arbeitslohn und Profit teilt.
Aber, sagt man, größere Auslage von variablem Geldkapital (der Wert des Gelds ist natürlich als gleichbleibend vorausgesetzt) heißt soviel als größere Maße von Geldmitteln in der Hand der Arbeiter.
Hieraus folgt größere Nachfrage nach Waren von Seiten der Arbeiter.
Weitere Folge ist Steigen im Preis der Waren.
-- Oder man sagt: Steigt der Arbeitslohn, so erhöhen die Kapitalisten die Preise ihrer Ware. --
In beiden Fällen verursacht das allgemeine Steigen des Arbeitslohns Steigen der Warenpreise.
Daher muss eine größere Geldmasse nötig sein, um die Waren zu zirkulieren, ob man das Steigen der Preise nun in der einen oder anderen Weise erklärt.
Antwort auf die erste Fassung:
In Folge steigenden Arbeitslohns wird namentlich die Nachfrage der Arbeiter nach notwendigen Lebensmitteln wachsen.
In einem geringeren Grad wird ihre Nachfrage nach Luxusartikeln zunehmen, oder sich Nachfrage einstellen für Artikel, die früher nicht in den Bereich ihrer Konsumtion fielen.
Die plötzliche und auf größerer Stufenleiter gesteigerte Nachfrage nach notwendigen Lebensmitteln wird unbedingt momentan ihren Preis steigern.
Folge davon: Ein größerer Teil des gesellschaftlichen Kapitals wird in Produktion von notwendigen Lebensmitteln, ein geringerer in der Produktion von Luxusmitteln verwandt, da letztere im Preise fallen, wegen des verminderten Mehrwerts und daher der verminderten Nachfrage der Kapitalisten für dieselben.
Soweit die Arbeiter dagegen selbst Luxusmittel kaufen, wirkt die Erhöhung ihres Lohns -- innerhalb dieses Umfangs -- nicht auf Steigerung des Preises von notwendigen Lebensmitteln, sondern deplaciert nur die Käufer von Luxuswaren.
Mehr Luxuswaren als bisher gehen ein in den Konsum der Arbeiter, und verhältnismäßig weniger in den Konsum der Kapitalisten.
Voilà tout.
Nach einigen Oszillationen zirkuliert eine Warenmasse vom selben Wert wie vorher.
-- Was die momentanen Oszillationen betrifft, so werden sie kein anderes Resultat haben als unbeschäftigtes Geldkapital in die inländische Zirkulation zu werfen, das bisher in spekulativen Unternehmungen an der Börse oder im Auslande Beschäftigung suchte.
Antwort auf die zweite Fassung:
Wenn es in der Hand der kapitalistischen Produzenten stände, beliebig die Preise ihrer Waren zu erhöhen, so könnten und würden sie das tun auch ohne Steigen des Arbeitslohns.
Der Arbeitslohn würde nie steigen bei sinkenden Warenpreisen.
Die Kapitalistenklasse würde sich nie den Trades' Union widersetzen, da sie stets und unter allen Umständen tun könnte was sie jetzt ausnahmsweise unter bestimmten, besonderen, so zu sagen lokalen Umständen, wirklich tut -- nämlich jede Erhöhung des Arbeitslohns benutzen, um die Warenpreise in viel höherem Grade zu erhöhen, also größeren Profit einzustecken.
Die Behauptung, dass die Kapitalisten die Preise der Luxusmittel erhöhen können, weil die Nachfrage danach abnimmt (in Folge der verminderten Nachfrage der Kapitalisten, deren Kaufmittel dafür abgenommen haben), wäre eine ganz originelle Anwendung des Gesetzes von Nachfrage und Angebot.
Soweit nicht bloß Deplacement der Käufer dafür eintritt, Arbeiter statt Kapitalisten, -- und soweit dies Deplacement stattfindet, wirkt die Nachfrage der Arbeiter nicht auf Preissteigerung der notwendigen Lebensmittel, denn den Teil des Lohnzuschusses, den die Arbeiter für Luxusmittel verausgaben, können sie nicht für notwendige Lebensmittel verausgaben, -- fallen die Preise der Luxusmittel in Folge der verminderten Nachfrage.
In Folge dessen wird Kapital aus ihrer Produktion zurückgezogen, bis ihre Zufuhr auf das Maß reduziert ist, das ihrer veränderten Rolle im gesellschaftlichen Produktionsprozess entspricht.
Mit dieser verringerten Produktion steigen sie, bei sonst unverändertem Wert, wieder auf ihre normalen Preise.
Solange diese Kontraktion oder dieser Ausgleichungsprozess stattfindet, wird ebenso beständig, bei steigenden Preisen der Lebensmittel, der Produktion dieser letzteren ebensoviel Kapital zugeführt, als dem anderen Zweig der Produktion entzogen wird, bis die Nachfrage gesättigt ist.
Dann tritt wieder Gleichgewicht ein, und das Ende des ganzen Prozesses ist, dass das gesellschaftliche Kapital, und daher auch das Geldkapital, zwischen der Produktion von notwendigen Lebensmitteln und der von Luxusmitteln in veränderter Proportion geteilt ist.
Der ganze Einwurf ist ein Schreckschuss der Kapitalisten und ihrer ökonomischen Sykophanten.
Die Tatsachen, die den Vorwand zu diesem Schreckschuss liefern, sind dreierlei Art.
1) Es ist ein allgemeines Gesetz der Geldzirkulation, dass wenn die Preissumme der zirkulierenden Waren steigt -- ob diese Vermehrung der Preissumme nun für dieselbe Warenmasse oder für eine vergrößerte stattfindet -- bei sonst gleichbleibenden Umständen die Maße des zirkulierenden Geldes wächst.
Es wird nun die Wirkung mit der Ursache verwechselt.
Der Arbeitslohn steigt (wenn auch selten und nur ausnahmsweise verhältnismäßig) mit dem steigenden Preis der notwendigen Lebensmittel.
Sein Steigen ist Folge, nicht Ursache des Steigens der Warenpreise.
2) Bei einem partiellen oder lokalen Steigen des Arbeitslohns -- d. h. Steigen in nur einzelnen Produktionszweigen -- kann dadurch eine lokale Preissteigerung der Produkte dieser Zweige erfolgen.
Aber selbst dies hängt von vielen Umständen ab. Z. B. dass der Arbeitslohn hier nicht abnorm gedrückt, und daher die Profitrate nicht abnorm hoch war, dass der Markt für diese Waren sich nicht verengt durch die Preissteigerung (also für ihre Preissteigerung nicht vorherige Kontraktion ihrer Zufuhr nötig ist) etc.
3) Bei allgemeiner Erhöhung des Arbeitslohns steigt der Preis der produzierten Waren in Industriezweigen, wo das variable Kapital vorherrscht, fällt dafür aber in solchen, wo das konstante resp. fixe Kapital vorherrscht.
Es zeigte sich bei der einfachen Warenzirkulation (Buch I, Kap. III, 2), dass, wenn auch innerhalb der Zirkulation jedes bestimmten Warenquantums seine Geldform nur verschwindend ist, doch das bei der Metamorphose einer Ware in der Hand des Einen verschwindende Geld notwendig seinen Platz in der eines Anderen nimmt, also nicht nur in erster Instanz Waren allseitig ausgetauscht werden oder sich ersetzen, sondern auch dieser Ersatz vermittelt und begleitet ist von allseitigem Niederschlag von Geld.
"Der Ersatz von Ware durch Ware lässt zugleich in dritter Hand die Geldware hängen.
Die Zirkulation schwitzt beständig Geld aus." (Buch I, S. 92.)
Dasselbe identische Faktum drückt sich auf Grundlage der kapitalistischen Warenproduktion so aus, dass beständig ein Teil des Kapitals in der Form von Geldkapital existiert, und beständig ein Teil des Mehrwerts sich ebenfalls in Geldform in den Händen seiner Besitzer befindet.
Hiervon abgesehen, ist der Kreislauf des Gelds -- d. h. der Rückfluss des Gelds zu seinem Ausgangspunkt -- soweit er ein Moment des Umschlags des Kapitals bildet, ein ganz verschiedenes, ja selbst entgegengesetztes Phänomen zum Umlauf des Gelds, der seine stete Entfernung vom Ausgangspunkt durch eine Reihe von Händen ausdrückt.
(Buch I, S. 94.)
Dennoch schließt beschleunigter Umschlag eo ipso beschleunigten Umlauf ein.
Wenn die Physiokraten noch beide Phänomene durch einander werfen, so sind sie doch die ersten, die den Rückfluss des Gelds zu seinem Ausgangspunkt als wesentliche Form der Zirkulation des Kapitals, als Form der die Reproduktion vermittelnden Zirkulation hervorheben.
"Jetez les yeux sur le Tableau Economique, vous verrez que la Klasse produktive donne l'argent avec lequel les autres Klassen viennent lui acheter des productions, et qu'elles lui rentrent cet argent en revenant l'année suivante faire chez elle les memes achats . . . . Vous ne voyez donc ici d'autre cercle que celui de la dépense suivie de la reproduction, et de la Reproduktion suivie de la dépense; cercle qui est parcouru par la circulation de l'argent qui mesure la dépense et la Reproduktion." (Quesnay, Problemes economiques, in Daire, Physiocr. I. p. 208, 209.)
-- "C'est cette avance et cette rentree continuelle des capitaux qu 'ohne doit appeler la circulation de l'argent, cette Zirkulation utile et féconde qui anime tous les travaux de la société, qui entretient le mouvement et la vie dans le corps politique et qu 'ohne a grande raison de comparer à la Zirkulation du sang dans le corps animal." (Turgot, Reflexions etc., Oeuvres ed.
Daire, I, p. 45.)
Zunächst was das variable Kapital angeht: Schlägt z. B. ein Geldkapital von 500 £ in der Form von variablem Kapital zehnmal im Jahr um, so ist klar, dass dieser aliquote Teil der zirkulierenden Geldmasse seine zehnfache Wertsumme = 5000 £ zirkuliert.
Es läuft zehnmal im Jahre um zwischen Kapitalist und Arbeiter.
Der Arbeiter wird bezahlt und zahlt zehnmal im Jahr mit demselben aliquoten Teil der zirkulierenden Geldmasse.
Schlüge bei gleicher Stufenleiter der Produktion dies variable Kapital einmal im Jahr um, so fände nur einmaliger Umlauf von 5000 £ statt.
Ferner: Der konstante Teil des zirkulierenden Kapitals sei = 1000 £. Schlägt das Kapital zehnmal um, so verkauft der Kapitalist zehnmal im Jahr seine Ware, also auch den konstanten zirkulierenden Teil ihres Werts.
Derselbe aliquote Teil der zirkulierenden Geldmasse (= 1000 £) geht zehnmal im Jahr aus der Hand seiner Besitzer in die des Kapitalisten über.
Dies sind zehn Stellenwechsel dieses Geldes aus einer Hand in die andere.
Zweitens: Der Kapitalist kauft zehnmal im Jahr Produktionsmittel; dies sind wieder zehn Umläufe des Gelds aus einer Hand in die andere.
Mit Geld zum Betrag von 1000 £ ist Ware für 10,000 £ vom industriellen Kapitalisten verkauft und wieder Ware für 10,000 £ eingekauft.
Durch zwanzigmaligen Umlauf der 1000 £ Geld ist ein Warenvorrat von 20,000 £ zirkuliert.
Endlich läuft bei beschleunigtem Umschlag auch der Geldteil rascher um, der den Mehrwert realisiert.
Dagegen schließt nicht umgekehrt ein rascherer Geldumlauf notwendig einen rascheren Kapitalumschlag und daher auch Geldumschlag ein, d. h. nicht notwendig Verkürzung und raschere Erneuerung des Reproduktionsprozesses.
Rascherer Geldumlauf findet jedesmal statt, sobald eine größere Maße Transaktionen mit derselben Geldmasse vollzogen werden.
Dies kann auch bei gleichen Reproduktionsperioden des Kapitals der Fall sein, in Folge veränderter technischer Veranstaltungen für den Geldumlauf.
Ferner: Es kann sich die Maße von Transaktionen vermehren, in denen Geld umläuft ohne wirklichen Warenumsatz auszudrücken (Differenzgeschäfte an der Börse u. s. w.).
Andererseits können Geldumläufe ganz wegfallen.
Z. B. wo der Landwirt selbst Grundbesitzer ist, findet kein Geldumlauf statt zwischen dem Pächter und Grundbesitzer; wo der industrielle Kapitalist selbst Eigentümer des Kapitals, findet kein Umlauf statt zwischen ihm und dem Kreditgeber.
Was die ursprüngliche Bildung eines Geldschatzes in einem Lande betrifft, sowie die Aneignung desselben durch Wenige, so ist es unnötig hier weiter darauf einzugehn.
Die kapitalistische Produktionsweise -- wie ihre Basis die Lohnarbeit ist, so auch die Zahlung des Arbeiters in Geld und überhaupt die Verwandlung von Naturalleistungen in Geldleistungen -- kann sich erst in größerem Umfang und tieferer Durchbildung dort entwickeln, wo im Lande eine Geldmasse, hinreichend für die Zirkulation und die durch sie bedingte Schatzbildung (Reservefonds etc.) vorhanden ist.
Dies ist historische Voraussetzung, obgleich die Sache nicht so zu verstehen, dass erst eine hinreichende Schatzmasse gebildet wird und dann die kapitalistische Produktion beginnt.
Sondern sie entwickelt sich gleichzeitig mit der Entwicklung ihrer Bedingungen, und eine dieser Bedingungen ist eine genügende Zufuhr von edlen Metallen.
Daher die vermehrte Zufuhr der edlen Metalle seit dem 16. Jahrhundert ein wesentliches Moment in der Entwicklungsgeschichte der kapitalistischen Produktion bildet.
Soweit es sich aber um die nötige weitere Zufuhr von Geldmaterial auf der Basis der kapitalistischen Produktionsweise handelt, so wird auf der einen Seite Mehrwert in Produkt in die Zirkulation geworfen ohne das zu seiner Versilberung nötige Geld, und auf der anderen Seite Mehrwert in Gold, ohne vorherige Verwandlung von Produkt in Geld.
Die zuschüssigen Waren, die sich in Geld zu verwandeln haben, finden die nötige Geldsumme vor, weil auf der anderen Seite, nicht durch den Austausch, sondern durch die Produktion selbst zuschüssiges Gold (und Silber) in die Zirkulation geworfen wird, das sich in Waren zu verwandeln hat.
II. Akkumulation und erweiterte Reproduktion.
Soweit die Akkumulation in der Form von Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter stattfindet, ist es klar, dass sie kein neues Problem mit Bezug auf die Geldzirkulation bietet.
Was zunächst das zuschüssige Geldkapital betrifft, erheischt zur Funktion des wachsenden produktiven Kapitals, so wird es geliefert durch den Teil des realisierten Mehrwerts, der als Geldkapital, statt als Geldform der Revenue, von den Kapitalisten in Zirkulation geworfen wird.
Das Geld ist bereits in der Hand der Kapitalisten.
Bloß seine Anwendung ist verschieden.
Nun wird aber in Folge des zuschüssigen produktiven Kapitals, als sein Produkt, eine zuschüssige Warenmasse in Zirkulation geworfen.
Mit dieser zuschüssigen Warenmasse wurde zugleich ein Teil des zu ihrer Realisation nötigen zuschüssigen Gelds in Zirkulation geworfen, soweit nämlich der Wert dieser Warenmasse gleich ist dem Wert des in ihrer Produktion verzehrten produktiven Kapitals.
Diese zuschüssige Geldmasse ist gerade als zuschüssiges Geldkapital vorgeschossen worden und fließt daher zum Kapitalisten zurück durch den Umschlag seines Kapitals.
Hier tritt wieder dieselbe Frage auf wie oben.
Wo kommt das zuschüssige Geld her, um den jetzt in Warenform vorhandenen zuschüssigen Mehrwert zu realisieren?
Die allgemeine Antwort ist wieder dieselbe.
Die Preissumme der zirkulierenden Warenmasse ist vermehrt, nicht weil die Preise einer gegebenen Warenmasse gestiegen, sondern weil die Maße der jetzt zirkulierenden Waren größer ist als die der früher zirkulierenden Waren, ohne dass dies durch einen Fall der Preise ausgeglichen wäre.
Das zur Zirkulation dieser größeren Warenmasse von größerem Wert erforderte zuschüssige Geld muss beschafft werden entweder durch erhöhte Ökonomisierung der zirkulierenden Geldmasse -- sei es durch Ausgleichung der Zahlungen etc., sei es durch Mittel, welche den Umlauf derselben Geldstücke beschleunigen -- oder aber durch Verwandlung von Geld aus der Schatzform in die zirkulierende Form.
Letzteres schließt nicht nur ein, dass brachliegendes Geldkapital in Funktion tritt als Kauf- oder Zahlungsmittel; oder auch, das bereits als Reservefonds fungierendes Geldkapital, während es seinem Eigener die Funktion des Reservefonds vollzieht, für die Gesellschaft aktiv zirkuliert (wie bei Depositen in Banken, die beständig ausgeliehen werden), also doppelte Funktion vollzieht, -- sondern auch, dass die stagnierenden Reservefonds von Münze ökonomisiert werden.
"Damit das Geld als Münze beständig fließt, muss die Münze beständig zu Geld gerinnen.
Der beständige Umlauf der Münze ist bedingt durch ihre beständige Stockung in größeren oder kleineren Portionen in allseitig innerhalb der Zirkulation ebensowohl entspringenden, als sie bedingenden Reservefonds von Münze, deren Bildung, Verteilung, Auflösung und Wiederbildung stets wechselt, deren Dasein beständig verschwindet, deren Verschwinden beständig da ist. A. Smith hat diese unaufhörliche Verwandlung der Münze in Geld und des Geldes in Münze so ausgedrückt, dass jeder Warenbesitzer neben der besonderen Ware, die er verkauft, eine gewisse Summe der allgemeinen Ware, womit er kauft, stets vorrätig haben müsse.
Wir sahen, dass in der Zirkulation W -- G --
W das zweite Glied G -- W sich beständig in eine Reihe Käufe zersplittert, die sich nicht auf einmal, sondern sukzessiv in der Zeit vollziehen, sodass eine Portion von G als Münze umläuft, während die andere als Geld ruht.
Das Geld ist hier in der Tat nur suspendierte Münze, und die einzelnen Bestandteile der umlaufenden Münzmasse erscheinen stets wechselnd bald in der einen, bald in der anderen Form.
Diese erste Verwandlung des Zirkulationsmittels in Geld stellt daher ein nur technisches Moment des Geldumlaufs selbst dar." (Karl Marx, Zur Kritik der Politischen Ökonomie.
1859. S. 105, 106. -- "Münze" im Gegensatz zu Geld wird hier gebraucht zur Bezeichnung des Geldes in seiner Funktion als bloßes Zirkulationsmittel im Gegensatz zu seinen übrigen Funktionen.)
Soweit alle diese Mittel nicht hinreichen, muss zuschüssige Goldprodnktion stattfinden, oder was auf dasselbe herauskommt, ein Teil des zuschüssigen Produkts wird gegen Gold -- das Produkt der Länder der Edelmetallproduktion -- direkt oder indirekt ausgetauscht.
Die ganze Summe der Arbeitskraft und der gesellschaftlichen Produktionsmittel, die in der jährlichen Produktion von Gold und Silber als Instrumenten der Zirkulation verausgabt wird, bildet einen schweren Posten der faux frais der kapitalistischen, überhaupt der auf Warenproduktion gegründeten Produktionsweise.
Sie entzieht der gesellschaftlichen Ausnutzung eine entsprechende Summe möglicher, zuschüssiger Mittel der Produktion und Konsumtion, d. h. des wirklichen Reichtums.
Soweit bei gleichbleibender gegebener Stufenleiter der Produktion oder bei gegebenem Grad ihrer Ausdehnung die Kosten dieser teuren Zirkulationsmaschinerie vermindert werden, soweit wird dadurch die Produktivkraft der gesellschaftlichen Arbeit gesteigert.
Soweit also die mit dem Kreditwesen sich entwickelnden Aushilfsmittel diese Wirkung haben, vermehren sie direkt den kapitalistischen Reichtum, sei es, dass ein großer Teil des gesellschaftlichen Produktions- und Arbeitsprozesses dadurch ohne alle Intervention von wirklichem Geld vollzogen, sei es, dass die Funktionsfähigkeit der wirklich fungierenden Geldmasse gesteigert wird.
Es erledigt sich damit auch die abgeschmackte Frage, ob die kapitalistische Produktion in ihrem jetzigen Umfang ohne das Kreditwesen (selbst nur von diesem Standpunkt betrachtet) möglich wäre, d. h. mit bloß metallischer Zirkulation.
Es ist dies offenbar nicht der Fall.
Sie hätte vielmehr Schranken gefunden an dem Umfang der Edelmetallproduktion.
Andererseits muss man sich keine mystischen Vorstellungen machen über die produktive Kraft des Kreditwesens, soweit es Geldkapital zur Verfügung stellt oder flüssig macht.
Die weitere Entwicklung hierüber gehört nicht hierher.
Es ist nun der Fall zu betrachten, wo nicht wirkliche Akkumulation d. h. unmittelbare Erweiterung der Produktionsleiter stattfindet, sondern ein Teil des realisierten Mehrwerts für längere oder kürzere Zeit als Geldreservefonds aufgehäuft wird, um später in produktives Kapital verwandelt zu werden.
Soweit das sich so akkumulierende Geld zuschüssig, ist die Sache selbstverständlich.
Es kann nur Teil des aus den Gold produzierenden Ländern zugeführten überschüssigen Goldes sein.
Es ist dabei zu merken, dass das nationale Produkt, wogegen dies Gold eingeführt, nicht länger im Lande existiert.
Es ist ins Ausland weggegeben gegen Gold.
Wird dagegen unterstellt, dass nach wie vor dieselbe Maße Geld im Land, so ist das aufgehäufte und sich aufhäufende Geld aus der Zirkulation hergeflossen; bloß seine Funktion ist verwandelt.
Aus zirkulierendem Geld ist es in sich allmählich bildendes, latentes Geldkapital verwandelt.
Das Geld, das hier aufgehäuft wird, ist die Geldform von verkaufter Ware, und zwar von dem Teile ihres Werts, der für ihren Besitzer Mehrwert darstellt.
(Das Kreditwesen wird hier als nicht existierend vorausgesetzt.)
Der Kapitalist, der dies Geld aufgehäuft, hat pro tanto verkauft ohne zu kaufen.
Stellt man sich diesen Vorgang partiell vor, so ist nichts daran zu erklären.
Ein Teil der Kapitalisten behält einen Teil des aus dem Verkaufe seines Produkts gelösten Geldes, ohne dafür Produkt dem Markt zu entziehen.
Ein anderer Teil dagegen verwandelt, mit Ausnahme des beständig rekurrierenden, für den Produktionsbetrieb nötigen Geldkapitals, sein Geld ganz in Produkt.
Ein Teil des als Träger von Mehrwert auf den Markt geworfenen Produkts besteht aus Produktionsmitteln oder aus den realen Elementen des variablen Kapitals, notwendigen Lebensmitteln.
Es kann also sofort zur Erweiterung der Produktion dienen.
Denn es ist keineswegs unterstellt, dass ein Teil der Kapitalisten Geldkapital aufhäuft, während der andere seinen Mehrwert ganz verzehrt, sondern nur, dass der eine Teil seine Akkumulation in Geldform vollzieht, latentes Geldkapital bildet, während der andere wirklich akkumuliert, d. h. die Produktionsleiter erweitert, sein produktives Kapital wirklich ausdehnt.
Die vorhandene Geldmasse bleibt hinreichend für die Bedürfnisse der Zirkulation, selbst wenn abwechselnd ein Teil der Kapitalisten Geld aufhäuft, während der andere die Produktionsleiter erweitert, und umgekehrt.
Die Geldaufhäufung auf der einen Seite kann zudem auch ohne bares Geld durch bloße Aufhäufung von Schuldforderungen vor sich gehen.
Aber die Schwierigkeit kommt dann, wenn wir nicht partielle, sondern allgemeine Akkumulation von Geldkapital in der Kapitalistenklasse voraussetzen.
Ausser dieser Klasse gibt es nach unserer Unterstellung -- allgemeine und ausschließliche Herrschaft der kapitalistischen Produktion -- überhaupt keine andere Klasse als die Arbeiterklasse.
Alles was die Arbeiterklasse kauft, ist gleich der Summe ihres Arbeitslohns, gleich der Summe des von der gesamten Kapitalistenklasse vorgeschossenen variablen Kapitals.
Dies Geld strömt der letzteren zurück durch den Verkaufe ihres Produkts an die Arbeiterklasse.
Ihr variables Kapital erhält dadurch wieder seine Geldform.
Die Summe des variablen Kapitals sei = x x 100 £, d. h. die Summe nicht des im Jahre vorgeschossenen, sondern angewandten variablen Kapitals; mit wie viel oder wenig Geld, je nach Umschlagsgeschwindigkeit, dieser variable Kapitalwert während des Jahrs vorgeschossen wird, ändert an der jetzt betrachteten Frage nichts.
Mit diesen x x 100 £ Kapital kauft die Kapitalistenklasse eine gewisse Maße Arbeitskraft, oder zahlt Lohn an eine gewisse Zahl Arbeiter -- erste Transaktion.
Die Arbeiter kaufen mit derselben Summe ein Quantum Waren von den Kapitalisten, damit fließt die Summe von x x 100 £ in die Hände der Kapitalisten zurück -- zweite Transaktion.
Und dies wiederholt sich beständig.
Die Summe von x x 100 £ kann also nie die Arbeiterklasse befähigen, den Teil des Produkts zu kaufen, worin sich das konstante Kapital, geschweige den Teil, worin sich der Mehrwert der Kapitalistenklasse darstellt.
Die Arbeiter können mit den x x 100 £ immer nur einen Wertteil des gesellschaftlichen Produkts kaufen, der gleich ist dem Wertteil, worin sich der Wert des vorgeschossenen variablen Kapitals darstellt.
Abgesehn von dem Fall, worin diese allseitige Geldakkumulation nichts ausdrückt als die Verteilung des zuschüssig eingeführten Edelmetalls, in welcher Proportion immer, unter die verschiedenen einzelnen Kapitalisten, -- wie soll da also die gesamte Kapitalistenklasse Geld akkumulieren?
Sie müssten alle einen Teil ihres Produkts verkaufen, ohne wieder zu kaufen.
Dass sie alle einen bestimmten Geldfonds besitzen, den sie als Zirkulationsmittel für ihre Konsumtion in Zirkulation werfen, und wovon Jedem wieder ein gewisser Teil aus der Zirkulation zurückfließt, ist durchaus nichts Mysteriöses.
Aber dieser Geldfonds besteht dann gerade als Zirkulationsfonds durch die Versilberung des Mehrwerts, keineswegs aber als latentes Geldkapital.
Betrachtet man die Sache, wie sie sich in der Wirklichkeit ereignet, so besteht das latente Geldkapital, das zu späterem Gebrauch aufgehäuft wird:
1) Aus Depositen in Banken; und es ist eine verhältnismäßig geringe Geldsumme, worüber die Bank wirklich verfügt.
Es ist hier nur nominell Geldkapital aufgehäuft.
Was wirklich aufgehäuft ist sind Geldforderungen, die nur deswegen versilberbar sind (soweit sie je versilbert werden) weil ein Gleichgewicht zwischen dem zurückgeforderten und dem eingelegten Geld stattfindet.
Was sich als Geld in den Händen der Bank befindet, ist relativ nur eine kleine Summe.
2) Aus Staatspapieren.
Diese sind überhaupt kein Kapital, sondern bloße Schuldforderungen auf das jährliche Produkt der Nation.
3) Aus Aktien.
Soweit kein Schwindel, sind sie Besitztitel auf, einer Korporation gehöriges, wirkliches Kapital und Anweisung auf den daraus jährlich fließenden Mehrwert.
In allen diesen Fällen besteht keine Aufhäufung von Geld, sondern, was auf der einen Seite als Aufhäufung von Geldkapital, erscheint auf der anderen als beständige, wirkliche Verausgabung von Geld.
Ob das Geld von dem verausgabt wird, dem es gehört, oder von anderen, seinen Schuldnern, ändert nichts an der Sache.
Auf Grundlage der kapitalistischen Produktion ist die Schatzbildung als solche nie Zweck, sondern Resultat entweder einer Stockung der Zirkulation -- indem größere Geldmassen als gewöhnlich die Schatzform annehmen -- oder der durch den Umschlag bedingten Anhäufungen, oder endlich: der Schatz ist nur Bildung von Geldkapital, einstweilen in latenter Form, bestimmt als produktives Kapital zu fungieren.
Wenn daher auf der einen Seite ein Teil des in Geld realisierten Mehrwerts der Zirkulation entzogen und als Schatz aufgehäuft wird, so wird gleichzeitig beständig ein anderer Teil des Mehrwerts in produktives Kapital verwandelt.
Mit Ausnahme der Verteilung zuschüssigen Edelmetalls unter die Kapitalistenklasse findet die Aufhäufung in Geldform nie gleichzeitig an allen Punkten statt.
Von dem Teil des jährlichen Produkts, der Mehrwert in Warenform darstellt, gilt ganz dasselbe was von dem anderen Teil des jährlichen Produkts.
Zu seiner Zirkulation ist eine gewisse Geldsumme erheischt.
Diese Geldsumme gehört ebensowohl der Kapitalistenklasse, wie die jährlich produzierte Warenmasse, die Mehrwert darstellt.
Sie wird ursprünglich von der Kapitalistenklasse selbst in Zirkulation geworfen.
Sie verteilt sich beständig von neuem unter sie durch die Zirkulation selbst.
Wie bei der Zirkulation der Münze überhaupt, stockt ein Teil dieser Maße an beständig wechselnden Punkten, während ein anderer Teil beständig zirkuliert.
Ob ein Teil dieser Anhäufung absichtlich ist, um Geldkapital zu bilden, ändert an der Sache nichts.
Es ist hier abgesehen worden von den Abenteuern der Zirkulation, wodurch ein Kapitalist ein Stück vom Mehrwert und selbst vom Kapital des anderen an sich reißt, und daher eine einseitige Akkumulation und Zentralisation sowohl für Geldkapital wie produktives Kapital eintritt.
So kann z. B. Teil des erbeuteten Mehrwerts, den A als Geldkapital aufhäuft, ein Stück vom Mehrwert des B sein, das nicht zu ihm zurückfließt.
Dritter Abschnitt.
Die Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals.
Achtzehntes Kapitel.
Einleitung.
Aus Manuskript II.
I. Gegenstand der Untersuchung.
Der unmittelbare Produktionsprozess des Kapitals ist sein Arbeits- und Verwertungsprozess, der Prozess, dessen Resultat das Warenprodukt, und dessen bestimmendes Motiv die Produktion von Mehrwert.
Der Reproduktionsprozess des Kapitals umfasst ebensowohl diesen unmittelbaren Produktionsprozess, wie die beiden Phasen des eigentlichen Zirkulationsprozesses, d. h. den gesamten Kreislauf, der als periodischer Prozess -- Prozess, der sich in bestimmten Perioden stets von neuem wiederholt -- den Umschlag des Kapitals bildet.
Ob wir nun den Kreislauf in der Form G ... G' oder in der Form P ... P betrachten, der unmittelbare Produktionsprozess P bildet stets selbst nur ein Glied dieses Kreislaufs.
In der einen Form erscheint er als Vermittlung des Zirkulationsprozesses, in der anderen Form erscheint der Zirkulationsprozess als seine Vermittlung.
Seine beständige Erneuerung, die beständige Wieder-Darstellung des Kapitals als produktives Kapital ist beidemal bedingt durch seine Verwandlungen im Zirkulationsprozess.
Andererseits ist der beständig erneuerte Produktionsprozess die Bedingung der Verwandlungen, die das Kapital in der Zirkulationssphäre stets von neuem durchmacht, seiner abwechselnden Darstellung als Geldkapital und Warenkapital.
Jedes einzelne Kapital bildet jedoch nur ein verselbständigtes, so zu sagen mit individuellem Leben begabtes Bruchstück des gesellschaftlichen Gesamtkapitals, wie jeder einzelne Kapitalist nur ein individuelles Element der Kapitalistenklasse.
Die Bewegung des gesellschaftlichen Kapitals besteht aus der Totalität der Bewegungen seiner verselbständigten Bruchstücke, der Umschläge der individuellen Kapitale.
Wie die Metamorphose der einzelnen Ware ein Glied der Metamorphosenreihe der Warenwelt -- der Warenzirkulation -- ist, so die Metamorphose des individuellen Kapitals, sein Umschlag, ein Glied im Kreislauf des gesellschaftlichen Kapitals.
Dieser Gesamtprozess umschließt ebensowohl die produktive Konsumtion (den unmittelbaren Produktionsprozess) nebst den Formverwandlungen (stofflich betrachtet Austauschen), die ihn vermitteln, wie die individuelle Konsumtion mit den sie vermittelnden Formverwandlungen oder Austauschen.
Sie umschließt einerseits den Umsatz von variablem Kapital in Arbeitskraft, und daher die Einverleibung der Arbeitskraft in den kapitalistischen Produktionsprozess.
Hier tritt der Arbeiter als Verkäufer seiner Ware, der Arbeitskraft, auf und der Kapitalist als Käufer derselben.
Andererseits aber ist im Verkaufe der Waren eingeschlossen der Kauf derselben durch die Arbeiterklasse, also deren individuelle Konsumtion.
Hier tritt die Arbeiterklasse als Käufer auf und die Kapitalisten als Warenverkäufer an die Arbeiter.
Die Zirkulation des Warenkapitals schließt die Zirkulation des Mehrwerts ein, also auch die Käufe und Verkäufe, wodurch die Kapitalisten ihre individuelle Konsumtion, die Konsumtion des Mehrwerts vermitteln.
Der Kreislauf der individuellen Kapitale in ihrer Zusammenfassung zum gesellschaftlichen Kapital, also in seiner Totalität betrachtet, umfasst also nicht nur die Zirkulation des Kapitals, sondern auch die allgemeine Warenzirkulation.
Die letztere kann primitiv nur aus zwei Bestandteilen bestehen: 1) dem eigenen Kreislauf des Kapitals, und 2) dem Kreislauf der Waren, die in die individuelle Konsumtion eingehen, also der Waren, worin der Arbeiter seinen Lohn und der Kapitalist seinen Mehrwert (oder Teil seines Mehrwerts) verausgabt.
Allerdings umfasst der Kreislauf des Kapitals auch die Zirkulation des Mehrwerts, soweit dieser Teil des Warenkapitals bildet, und ebenso die Verwandlung von variablem Kapital in Arbeitskraft, die Zahlung des Arbeitslohns.
Aber die Verausgabung dieses Mehrwerts und Arbeitslohns in Waren bildet kein Glied der Kapitalzirkulation, obwohl wenigstens die Verausgabung des Arbeitslohns diese Zirkulation bedingt.
Im I. Buch wurde der kapitalistische Produktionsprozess, sowohl als vereinzelter Vorgang wie als Reproduktionsprozess analysiert: die Produktion des Mehrwerts und die Produktion des Kapitals selbst.
Der Form- und Stoffwechsel, den das Kapital innerhalb der Zirkulationssphäre durchmacht, wurde unterstellt, ohne weiter dabei zu verweilen.
Es wurde also unterstellt, dass der Kapitalist einerseits das Produkt zu seinem Wert verkauft, andererseits innerhalb der Zirkulationssphäre die sachlichen Produktionsmittel vorfindet, um den Prozess von neuem zu beginnen oder kontinuierlich fortzuführen.
Der einzige Akt innerhalb der Zirkulationssphäre, wobei wir uns dort aufzuhalten hatten, war der Kauf und Verkaufe der Arbeitskraft als Grundbedingung der kapitalistischen Produktion.
Im ersten Abschnitt dieses II.
Buchs wurden die verschiedenen Formen betrachtet, die das Kapital in seinem Kreislauf annimmt, und die verschiedenen Formen dieses Kreislaufs selbst.
Zu der im I. Buch betrachteten Arbeitszeit kommt jetzt die Zirkulationszeit hinzu.
Im zweiten Abschnitt wurde der Kreislauf als periodischer, d. h. als Umschlag betrachtet.
Es wurde einerseits gezeigt wie die verschiedenen Bestandteile des Kapitals (fixes und zirkulierendes) den Kreislauf der Formen in verschiedenen Zeiträumen vollbringen und in verschiedener Weise; es wurden andererseits die Umstände untersucht, wodurch verschiedene Länge der Arbeitsperiode und Zirkulationsperiode bedingt wird.
Es zeigte sich der Einfluss der Kreislaufsperiode und des verschiedenen Verhältnisses ihrer Bestandteile auf den Umfang des Produktionsprozesses selbst wie auf die Jahresrate des Mehrwerts.
In der Tat, wenn im ersten Abschnitt hauptsächlich betrachtet wurden die sukzessiven Formen, die das Kapital in seinem Kreislauf beständig annimmt und abstreift, so im zweiten Abschnitt, wie innerhalb dieses Flusses und Succession von Formen ein Kapital von gegebener Größe sich gleichzeitig, wenn auch in wechselndem Umfang, in die verschiedenen Formen von produktivem Kapital, Geldkapital und Warenkapital teilt, sodass sie nicht nur mit einander abwechseln, sondern verschiedene Teile des gesamten Kapitalwerts beständig in diesen verschiedenen Zuständen sich nebeneinander befinden und fungieren.
Das Geldkapital namentlich stellte sich dar in einer Eigentümlichkeit, die sich nicht in Buch I zeigte.
Es wurden bestimmte Gesetze gefunden, nach denen verschieden große Bestandteile eines gegebenen Kapitals, je nach den Bedingungen des Umschlags, beständig in der Form von Geldkapital vorgeschossen und erneuert werden müssen, um ein produktives Kapital von gegebenem Umfang beständig in Funktion zu halten.
Es handelte sich aber im ersten wie im zweiten Abschnitt immer nur um ein individuelles Kapital, um die Bewegung eines verselbständigten Teils des gesellschaftlichen Kapitals.
Die Kreisläufe der individuellen Kapitale verschlingen sich aber in einander, setzen sich voraus und bedingen einander, und bilden gerade in dieser Verschlingung die Bewegung des gesellschaftlichen Gesamtkapitals.
Wie bei der einfachen Warenzirkulation die Gesamtmetamorphose einer Ware als Glied der Metamorphosenreihe der Warenwelt erschien, so jetzt die Metamorphose des individuellen Kapitals als Glied der Metamorphosenreihe des gesellschaftlichen Kapitals.
Wenn aber die einfache Warenzirkulation keineswegs notwendig die Zirkulation des Kapitals einschloss -- da sie auf Grundlage nichtkapitalistischer Produktion vorgehen kann -- so schließt, wie bereits bemerkt, der Kreislauf des gesellschaftlichen Gesamtkapitals auch die nicht in den Kreislauf des einzelnen Kapitals fallende Warenzirkulation ein, d. h. die Zirkulation der Waren, die nicht Kapital bilden.
Es ist nun der Zirkulationsprozess (der in seiner Gesamtheit Form des Reproduktionsprozesses) der individuellen Kapitale, als Bestandteile des gesellschaftlichen Gesamtkapitals, also der Zirkulationsprozess dieses gesellschaftlichen Gesamtkapitals zu betrachten.
II.
Die Rolle des Geldkapitals.
[Obgleich das Folgende erst in den späteren Teil dieses Abschnitts gehört, so wollen wir es gleich untersuchen, nämlich: das Geldkapital als Bestandteil des gesellschaftlichen Gesamtkapitals betrachtet.]
Bei Betrachtung des Umschlags des individuellen Kapitals hat sich das Geldkapital von zwei Seiten gezeigt.
Erstens: Es bildet die Form, worin jedes individuelle Kapital auf die Bühne tritt, seinen Prozess als Kapital eröffnet.
Es erscheint daher als primus motor, anstoßgebend dem ganzen Prozess.
Zweitens:
Je nach der verschiedenen Länge der Umschlagsperiode und dem verschiedenen Verhältnis ihrer beiden Bestandteile -- Arbeitsperiode und Zirkulationsperiode -- ist der Bestandteil des vorgeschossenen Kapitalwerts, der beständig in Geldform vorgeschossen und erneuert werden muss, verschieden im Verhältnis zu dem produktiven Kapital, das es in Bewegung setzt, d. h. im Verhältnis zur kontinuierlichen Produktionsleiter.
Welches aber immer dies Verhältnis sei, unter allen Umständen ist der Teil des prozessierenden Kapitalwerts, der beständig als produktives Kapital fungieren kann, beschränkt durch den Teil des vorgeschossenen Kapitalwerts, der beständig neben dem produktiven Kapital in Geldform existieren muss.
Es handelt sich hier nur um den normalen Umschlag, einen abstrakten Durchschnitt.
Es ist dabei abgesehen von zuschüssigem Geldkapital zur Ausgleichung von Zirkulationsstockungen.
Zum ersten Punkt.
Die Warenproduktion unterstellt die Warenzirkulation, und die Warenzirkulation unterstellt die Darstellung der Ware als Geld, die Geldzirkulation; die Verdopplung der Ware in Ware und Geld ist ein Gesetz der Darstellung des Produkts als Ware.
Ebenso unterstellt die kapitalistische Warenproduktion -- gesellschaftlich sowohl wie individuell betrachtet -- das Kapital in Geldform oder das Geldkapital als primus motor für jedes neu beginnende Geschäft, und als kontinuierlichen Motor.
Das zirkulierende Kapital speziell unterstellt das in kürzeren Zeiträumen beständig wiederholte Auftreten des Geldkapitals als Motor.
Der ganze vorgeschossene Kapitalwert, d. h. alle Bestandteile des Kapitals, die aus Waren bestehen, Arbeitskraft, Arbeitsmittel und Produktionsstoffe müssen beständig mit Geld gekauft und wieder gekauft werden.
Was hier für das individuelle Kapital, gilt für das gesellschaftliche Kapital, das nur in der Form vieler individuellen Kapitale fungiert.
Aber wie schon im Buch I gezeigt, folgt daraus keineswegs dass das Funktionsfeld des Kapitals, die Stufenleiter der Produktion, selbst auf kapitalistischer Grundlage, ihren absoluten Schranken nach abhängt von dem Umfang des fungierenden Geldkapitals.
Dem Kapital sind Produktionselemente einverleibt, deren Dehnung, innerhalb gewisser Grenzen, von der Größe des vorgeschossenen Geldkapitals unabhängig ist.
Bei gleicher Zahlung der Arbeitskraft kann sie extensiv oder intensiv stärker ausgebeutet werden.
Wird das Geldkapital mit dieser stärkeren Ausbeutung vermehrt (d. h. der Arbeitslohn erhöht) so nicht verhältnismäßig, also pro tanto gar nicht.
Der produktiv ausgebeutete Naturstoff -- der kein Wertelement des Kapitals bildet -- Erde, Meer, Erze, Waldungen u. s. w., wird mit größerer Spannung derselben Anzahl von Arbeitskräften intensiv oder extensiv stärker ausgebeutet, ohne vermehrten Vorschuss von Geldkapital.
Die realen Elemente des produktiven Kapitals werden so vermehrt, ohne Notwendigkeit eines Zuschusses von Geldkapital.
Soweit dieser nötig wird für zuschüssige Hilfsstoffe, wird das Geldkapital, worin der Kapitalwert vorgeschossen wird, nicht verhältnismäßig zur Erweiterung der Wirksamkeit des produktiven Kapitals vermehrt, also pro tanto gar nicht.
Dieselben Arbeitsmittel, also dasselbe fixe Kapital kann sowohl in der Verlängerung seiner täglichen Gebrauchszeit, wie in der Intensität seiner Anwendung wirksamer vernutzt werden ohne zuschüssige Geldauslage für fixes Kapital.
Es findet dann nur rascherer Umschlag des fixen Kapitals statt, aber auch die Elemente seiner Reproduktion werden rascher geliefert.
Von dem Naturstoff abgesehen, können Naturkräfte, die nichts kosten, als Agenten dem Produktionsprozess mit stärkerer oder schwächerer Wirksamkeit einverleibt werden.
Der Grad ihrer Wirksamkeit hängt von Methoden und wissenschaftlichen Fortschritten ab, die dem Kapitalisten nichts kosten.
Dasselbe gilt von der gesellschaftlichen Kombination der Arbeitskraft im Produktionsprozess und von der gehäuften Geschicklichkeit der individuellen Arbeiter.
Carey rechnet heraus, dass der Grundeigentümer nie genug erhält, weil ihm nicht alles Kapital, resp. Arbeit gezahlt wird, die seit Menschengedenken in den Boden gesteckt worden um ihm seine jetzige Produktionsfähigkeit zu geben.
(Von der Produktionsfähigkeit die ihm genommen wird, ist natürlich nicht die Rede.)
Danach müsste der einzelne Arbeiter gezahlt werden nach der Arbeit, die es das ganze Menschengeschlecht gekostet hat um aus einem Wilden einen modernen Mechaniker herauszuarbeiten.
Man sollte umgekehrt meinen:
Berechnet man alle unbezahlte, aber durch Grundeigentümer und Kapitalisten versilberte Arbeit die im Boden steckt, so ist das sämtliche in den Boden gesteckte Kapital aber und abermals mit Wucherzinsen zurückgezahlt, also das Grundeigentum längst von der Gesellschaft aber und abermals zurückgekauft worden.
Die Erhöhung der Produktivkräfte der Arbeit, soweit sie keine zuschüssige Auslage von Kapitalwerten voraussetzt, erhöht zwar in erster Instanz nur die Maße des Produkts, nicht seinen Wert; außer soweit sie befähigt mehr konstantes Kapital mit derselben Arbeit zu reproduzieren, also seinen Wert zu erhalten.
Aber sie bildet zugleich neuen Kapitalstoff, also die Basis vermehrter Akkumulation des Kapitals.
Soweit die Organisation der gesellschaftlichen Arbeit selbst, daher die Erhöhung der gesellschaftlichen Produktivkraft der Arbeit, verlangt, dass auf großer Stufenleiter produziert und daher Geldkapital vom Einzelkapitalisten in großen Massen vorgeschossen wird, ist bereits in Buch I gezeigt, dass dies zum Teil durch Zentralisation der Kapitale in wenigen Händen geschieht, ohne dass der Umfang der fungierenden Kapitalwerte, und daher auch der Umfang des Geldkapitals, worin sie vorgeschossen werden, absolut zu wachsen braucht.
Die Größe der Einzelkapitale kann durch Zentralisation in wenigen Händen wachsen, ohne dass ihre gesellschaftliche Summe wächst.
Es ist nur veränderte Teilung der Einzelkapitale.
Es ist endlich im vorigen Abschnitt gezeigt worden, dass Verkürzung der Umschlagsperiode erlaubt entweder mit weniger Geldkapital dasselbe produktive Kapital, oder mit demselben Geldkapital mehr produktives Kapital in Bewegung zu setzen.
Dies alles hat offenbar jedoch mit der eigentlichen Frage des Geldkapitals nichts zu tun.
Es zeigt nur, dass das vorgeschossene Kapital -- eine gegebene Wertsumme, die in ihrer freien Form, in ihrer Wertform, aus einer gewissen Geldsumme besteht -- nach seiner Verwandlung in produktives Kapital produktive Potenzen einschließt, deren Schranken nicht durch seine Wertschranken gegeben sind, sondern die innerhalb eines gewissen Spielraums extensiv oder intensiv verschieden wirken können.
Die Preise der Produktionselemente -- der Produktionsmittel und der Arbeitskraft -- gegeben, ist die Größe des Geldkapitals bestimmt, die nötig ist um ein bestimmtes Quantum dieser als Waren vorhandenen Produktionselemente zu kaufen.
Oder die Wertgröße des vorzuschießenden Kapitals ist bestimmt.
Aber der Umfang, worin dies Kapital als Werth- und Produktbildner wirkt, ist elastisch und variabel.
Zum zweiten Punkt.
Dass der Teil der gesellschaftlichen Arbeit und Produktionsmittel, der jährlich zur Produktion oder zum Ankauf von Geld verausgabt werden muss, um verschlissene Münze zu ersetzen, pro tanto ein Abbruch am Umfang der gesellschaftlichen Produktion ist, ist selbstverständlich.
Was aber den Geldwert angeht, der teils als Umlaufsmittel, teils als Schatz fungiert, so ist er einmal da, erworben, er ist da neben der Arbeitskraft, den produzierten Produktionsmitteln und den natürlichen Quellen des Reichtums.
Er kann nicht als Schranke derselben betrachtet werden.
Durch seine Verwandlung in Produktionselemente, durch Austausch mit anderen Völkern, könnte die Produktionsleiter erweitert werden.
Dies unterstellt jedoch, dass das Geld nach wie vor seine Rolle als Weltgeld spielt.
Je nach der Größe der Umschlagsperiode ist größere oder geringere Maße von Geldkapital nötig um das produktive Kapital in Bewegung zu setzen.
Ebenso haben wir gesehen, dass die Teilung der Umschlagsperiode in Arbeitszeit und Zirkulationszeit eine Vermehrung des in Geldform latenten oder suspendierten Kapitals bedingt.
Soweit die Umschlagsperiode durch die Länge der Arbeitsperiode bestimmt wird, wird sie bestimmt unter sonst gleichbleibenden Bedingungen durch die materielle Natur des Produktionsprozesses, also nicht durch den spezifischen gesellschaftlichen Charakter dieses Produktionsprozesses.
Auf Basis der kapitalistischen Produktion jedoch bedingen ausgedehntere Operationen von längerer Dauer, größere Vorschüsse von Geldkapital für längere Zeit.
Die Produktion in solchen Sphären ist also abhängig von den Grenzen, innerhalb deren der einzelne Kapitalist über Geldkapital verfügt.
Diese Schranke wird durchbrochen durch Kreditwesen und damit zusammenhängende Association, z. B. Aktiengesellschaften.
Störungen im Geldmarkt setzen daher solche Geschäfte still, während diese selben Geschäfte ihrerseits Störungen im Geldmarkt hervorrufen.
Auf Basis gesellschaftlicher Produktion ist zu bestimmen der Maßstab, worin diese Operationen, die während längerer Zeit Arbeitskraft und Produktionsmittel entziehen ohne während dieser Zeit ein Produkt als Nutzeffekt zu liefern, ausgeführt werden können ohne die Produktionszweige zu schädigen, die kontinuierlich oder mehrmals während des Jahrs nicht nur Arbeitskraft und Produktionsmittel entziehen, sondern auch Lebensmittel und Produktionsmittel liefern.
Bei gesellschaftlicher ebenso wie bei kapitalistischer Produktion werden nach wie vor die Arbeiter in Geschäftszweigen von kürzeren Arbeitsperioden nur für kürzere Zeit Produkte entziehen ohne Produkt wieder zu geben; während die Geschäftszweige mit langen Arbeitsperioden für längere Zeit fortwährend entziehen, bevor sie zurückgeben.
Dieser Umstand entspringt also aus den sachlichen Bedingungen des betreffenden Arbeitsprozesses, nicht aus seiner gesellschaftlichen Form.
Das Geldkapital fällt bei gesellschaftlicher Produktion fort.
Die Gesellschaft verteilt Arbeitskraft und Produktionsmittel in die verschiedenen Geschäftszweige.
Die Produzenten mögen meinetwegen papierne Anweisungen erhalten, wofür sie den gesellschaftlichen Konsumtionsvorräten ein ihrer Arbeitszeit entsprechendes Quantum entziehen.
Diese Anweisungen sind kein Geld.
Sie zirkulieren nicht.
Man sieht, dass soweit das Bedürfnis für Geldkapital aus der Länge der Arbeitsperiode entspringt, dies durch zwei Umstände bedingt wird: Erstens, dass überhaupt Geld die Form ist, worin jedes individuelle Kapital (vom Kredit abgesehen) auftreten muss um sich in produktives Kapital zu verwandeln; dies geht hervor aus dem Wesen der kapitalistischen Produktion, überhaupt der Warenproduktion.
-- Zweitens, die Größe des nötigen Geldvorschusses entspringt aus dem Umstand, dass während längerer Zeit beständig Arbeitskraft und Produktionsmittel der Gesellschaft entzogen werden ohne dass ihr während dieser Zeit ein in Geld rückverwandelbares Produkt zurückgegeben wird.
Der erste Umstand, dass das vorzuschießende Kapital in Geldform vorgeschossen werden muss, wird nicht aufgehoben durch die Form dieses Geldes selbst, ob es Metallgeld, Kreditgeld, Wertzeichen etc.
Der zweite Umstand wird in keiner Weise dadurch affiziert, durch welches Geldmedium oder durch welche Form der Produktion Arbeit, Lebensmittel und Produktionsmittel entzogen werden, ohne ein Äquivalent in die Zirkulation zurück zu werfen.
Neunzehntes Kapitel.
Frühere Darstellungen des Gegenstandes.
Hier beginnt Manuskript VIII.
I.
Die Physiokraten.
Quesnay's Tableau economique zeigt in wenigen großen Zügen wie ein dem Werte nach bestimmtes Jahresergebnis der nationalen Produktion sich so durch die Zirkulation verteilt, dass, unter sonst gleichbleibenden Umständen, dessen einfache Reproduktion vorgehen kann, d. h. Reproduktion auf derselben Stufenleiter.
Den Ausgangspunkt der Produktionsperiode bildet sachgemäß die letztjährige Ernte.
Die zahllosen individuellen Zirkulationsakte sind sofort zusammengefasst in ihrer charakteristisch-gesellschaftlichen Massenbewegung -- der Zirkulation zwischen großen, funktionell bestimmten ökonomischen Gesellschaftsklassen.
Was uns hier interessiert:
Ein Teil des Gesamtprodukts -- wie jeder andere Teil desselben als Gebrauchsgegenstand neues Resultat der verflossenen Jahresarbeit -- ist zugleich nur Träger von altem, in selber Naturalform wieder erscheinendem Kapitalwert.
Er zirkuliert nicht, sondern verbleibt in den Händen seiner Produzenten, der Pächterklasse, um dort seinen Kapitaldienst wieder zu beginnen.
In diesen konstanten Kapitalteil des Jahresprodukts schließt Quesnay auch ungehörige Elemente ein, aber er trifft die Hauptsache, dank den Schranken seines Horizonts, worin Agrikultur die einzige, Mehrwert produzierende Anlagesphäre der menschlichen Arbeit ist, also dem kapitalistischen Standpunkt gemäß die allein wirklich produktive.
Der ökonomische Reproduktionsprozess, was immer sein spezifisch gesellschaftlicher Charakter, verschlingt sich auf diesem Gebiet (der Agrikultur) stets mit einem natürlichen Reproduktionsprozess.
Die handgreiflichen Bedingungen des letzteren klären auf über die des ersteren und halten Gedankenwirren fern, welche nur das Blendwerk der Zirkulation hervorruft.
Die Etikette eines Systems unterscheidet sich von der anderer Artikel u. a. dadurch, dass sie nicht nur den Käufer prellt, sondern oft auch den Verkäufer.
Quesnay selbst und seine nächsten Schüler glaubten an ihr feudales Aushängeschild.
So bis zur Stunde unsere Schulgelehrten.
In der Tat aber ist das physiokratische System die erste systematische Fassung der kapitalistischen Produktion.
Der Repräsentant des industriellen Kapitals -- die Pächterklasse -- leitet die ganze ökonomische Bewegung.
Der Ackerbau wird kapitalistisch betrieben, d. h. als Unternehmung des kapitalistischen Pächters auf großer Stufenleiter; der unmittelbare Bebauer des Bodens ist Lohnarbeiter.
Die Produktion erzeugt nicht nur die Gebrauchsartikel, sondern auch ihren Wert; ihr treibendes Motiv aber ist Gewinnung von Mehrwert, dessen Geburtsstätte die Produktions-, nicht die Zirkulationssphäre.
Unter den drei Klassen, die als Träger des durch die Zirkulation vermittelten gesellschaftlichen Reproduktionsprozesses figurieren, unterscheidet sich der unmittelbare Ausbeuter der "produktiven Arbeit, der Produzent des Mehrwerts, der kapitalistische Pächter, von dessen bloßen Aneignern.
Der kapitalistische Charakter des physiokratischen Systems rief schon während seiner Blüteperiode die Opposition hervor, einerseits von Linguet und Mably, andererseits der Verteidiger des freien kleinen Grundbesitzes.
A. Smith's Rückschritt in Analyse des Reproduktionsprozesses ist um so auffallender, als er sonst nicht nur richtige Analysen Quesnay's weiter verarbeitet, z. B. dessen "Avance primitives" und "Avance annuelles" verallgemeinert in "fixes" und "zirkulierendes" Kapital, sondern stellenweise ganz und gar in physiokratische Irrtümer zurückfällt.
Um z. B. nachzuweisen, dass der Pächter größeren Wert produziert als irgend eine andere Kapitalistensorte, sagt er:
"Kein gleiches Kapital setzt eine größere Menge produktiver Arbeit in Bewegung als das des Pächters.
Nicht nur sein Arbeitsgesinde, auch sein Arbeitsvieh besteht aus produktiven Arbeitern." [Angenehmes Kompliment für das Arbeitsgesinde!]
"Im Ackerbau arbeitet auch die Natur neben den Menschen; und obgleich ihre Arbeit keine Auslage kostet, so hat ihr Produkt doch seinen Wert, ebensogut wie das der kostspieligsten Arbeiter.
Die wichtigsten Operationen des Ackerbaus scheinen darauf gerichtet, die Fruchtbarkeit der Natur nicht so sehr zu vermehren -- obgleich sie das auch tun -- als sie auf die Produktion der dem Menschen nützlichsten Pflanzen hinzulenken.
Ein mit Dornen und Ranken überwachsenes Feld liefert oft genug eine ebenso große Menge Pflanzenwuchs wie das bestbebaute Weinstück oder Kornfeld.
Bepflanzung und Kultur wirken oft mehr zur Regulierung als zur Belebung der aktiven Fruchtbarkeit der Natur; und nachdem jene alle ihre Arbeit erschöpft, bleibt für diese stets noch ein großes Stück Werk zu tun.
Die Arbeiter und das Arbeitsvieh (!) die im Ackerbau beschäftigt werden, bewirken also nicht nur, wie die Arbeiter in den Manufakturen, die Reproduktion eines Werts der gleich ist ihrer eigenen Konsumtion und dem sie beschäftigenden Kapital nebst dem Profit des Kapitalisten, sondern die eines weit größeren Werts.
Über das Kapital des Pächters und all seinen Profit hinaus bewirken sie auch noch regelmäßig die Reproduktion der Rente des Grundbesitzers.
Die Rente kann betrachtet werden als das Produkt der Naturkräfte, deren Gebrauch der Grundbesitzer dem Pächter leiht.
Sie ist größer oder geringer, je nach dem angenommenen Höhegrad dieser Kräfte, in anderen Worten, je nach der angenommenen, natürlichen oder künstlich bewirkten Fruchtbarkeit des Bodens.
Sie ist das Werk der Natur, welches übrig bleibt, nach Abzug oder Ersatz alles dessen was als Menschenwerk betrachtet werden kann.
Sie ist selten weniger als ein Viertel, und oft mehr als ein Drittel des Gesamtprodukts.
Keine gleiche Menge produktiver Arbeit, angewandt in der Manufaktur, kann je eine so große Reproduktion bewirken.
In der Manufaktur tut die Natur nichts, der Mensch alles; und die Reproduktion muss immer proportionell sein der Stärke der Agenten die sie durchführen.
Daher setzt das im Ackerbau angelegte Kapital nicht nur eine größere Menge produktiver Arbeit in Bewegung als irgend welches gleich große in der Manufaktur angewandte Kapital; sondern es fügt auch, im Verhältnis zu der von ihm beschäftigten Menge produktiver Arbeit, dem Jahresprodukt des Bodens und der Arbeit eines Landes, dem wirklichen Reichtum und Einkommen seiner Bewohner einen weit größeren Wert hinzu als jenes." (B. II, ch. 5, p. 242.)
"Kapital."
Band I, 2. Ausg. p. 612. Note 32.
Auch hierbei hatten ihm einige Physiokraten den Weg bereitet, vor allem Turgot.
Dieser gebraucht schon häufiger als Quesnay und die übrigen Physiokraten das Wort capital für Avance, und identifiziert noch mehr die Avance oder capitaux der Manufakturristen mit denen der Pächter.
Z. B. Comme eux (les entrepreneurs-manufacturiers), ils (les fermiers, d. h. die kapitalistischen Pächter) doivent recueillir, outre la rändre des capitaux etc. (Turgot, Oeuvres, ed. Daire. Paris 1844.
Tome I, p. 40.)
A. Smith sagt B. II, ch. 1: "Der ganze Wert der Aussaat ist ebenfalls im eigentlichen Sinn ein fixes Kapital."
Hier also Kapital = Kapitalwert; er existiert in "fixer" Form.
"Obgleich die Aussaat zwischen dem Boden und der Scheune hin und her geht, wechselt sie doch nie den Eigentümer und zirkuliert daher nicht wirklich.
Der Pächter macht seinen Profit nicht durch ihren Verkaufe, sondern durch ihren Zuwachs." (p. 186.)
Die Borniertheit liegt hier darin, dass Smith hier nicht, wie schon Quesnay, Wiedererscheinung des Werts von konstantem Kapital in erneuter Form, also wichtiges Moment des Reproduktionsprozesses sieht, sondern nur eine Illustration mehr, und noch dazu eine falsche, für seine Differenz von zirkulierendem und fixem Kapital.
-- In der Smith'schen Übersetzung von "Avance primitives" und "Avance annuelles" in "fixed capital" und "circulating capital" besteht der Fortschritt in dem Wort "Kapital", dessen Begriff verallgemeinert wird, unabhängig von der besonderen Rücksicht auf die "Agrikohle" Anwendungssphäre der Physiokraten; der Rückschritt darin, dass "fix" und "zirkulierend" als die entscheidenden Unterschiede aufgefasst und festgehalten werden.
II. Adam Smith.
1) Smiths allgemeine Gesichtspunkte.
A. Smith sagt B. I, ch. 6, p. 42:
"In jeder Gesellschaft löst sich der Preis jeder Ware schließlich auf in einen oder den anderen dieser drei Teile (Arbeitslohn, Profit, Bodenrente), oder in alle drei; und in jeder Fortgeschrittenen Gesellschaft gehen sie alle drei, mehr oder weniger, als Bestandteile in den Preis des weitaus größten Teils der Waren ein;" oder, wie es weiter heißt, p. 63:
"Arbeitslohn, Profit und Bodenrente sind die drei Urquellen alles Einkommens sowohl wie alles Tauschwerts."
Wir werden weiter unten diese Lehre A. Smith's über die "Bestandteile des Preises der Waren," resp. "alles Tauschwerts, näher untersuchen.
-- Weiter heißt es:
"Da dies gilt mit Bezug auf jede besondere Ware einzeln genommen, muss es auch gelten für alle Waren in ihrer Gesamtheit, wie sie das ganze jährliche Produkt des Bodens und der Arbeit eines jeden Landes ausmachen.
Der gesamte Preis oder Tauschwert dieses jährlichen Produkts muss sich auflösen in dieselben drei Teile, und verteilt werden unter die verschiedenen Bewohner des Landes, entweder als Lohn ihrer Arbeit, oder als Profit ihres Kapitals, oder als Rente ihres Grundbesitzes."
(B. II, ch. 2, p. 190.)
Damit der Leser sich nicht täusche über die Phrase: "Der Preis des weitaus größten Teils der Waren," zeigt Folgendes, wie A. Smith selbst diese Bezeichnung erklärt:
Z. B. in den Preis von Seefisch geht keine Rente ein, sondern nur Arbeitslohn und Profit; in den Preis von Scotch pebbles geht nur Arbeitslohn ein, nämlich:
"In einigen Teilen von Schottland machen arme Leute es sich zum Geschäft, am Seestrand die bunten Steinchen zu sammeln, die unter dem Namen schottische Kiesel bekannt sind.
Der Preis, den ihnen die Steinschneider dafür zahlen, besteht nur aus ihrem Arbeitslohn, da weder Bodenrente noch Profit irgend einen Teil davon ausmacht."
Nachdem A. Smith so den Preis sowohl aller Waren einzeln genommen, wie "den ganzen Preis oder Tauschwert . . . . des jährlichen Produkts des Bodens und der Arbeit eines jeden Landes" aufgelöst hat in drei Quellen von Revenuen für Lohnarbeiter, Kapitalist und Grundeigentümer, in Arbeitslohn, Profit und Bodenrente, muss er doch auf einem Umweg ein viertes Element hereinschmuggeln, nämlich das Element des Kapitals.
Dies geschieht durch die Distinktion zwischen Roh- und Reineinkommen: "das Brutto-Einkommen sämtlicher Einwohner eines großen Landes begreift in sich das gesamte Jahresprodukt ihres Bodens und ihrer Arbeit; das Netto-Einkommen den Teil, der ihnen zur Verfügung bleibt nach Abzug der Erhaltungskosten erstens ihres fixen und zweitens ihres flüssigen Kapitals; oder den Teil den sie, ohne ihr Kapital anzugreifen, in ihren Konsumtionsvorrat stellen oder zu ihrem Unterhalt, Komfort und Vergnügen verausgaben können.
Ihr wirklicher Reichtum steht ebenfalls im Verhältnis, nicht zu ihrem Brutto-, sondern zu ihrem Netto-Einkommen." (Ib. p. 190.)
Wir bemerken hierzu:
1) A. Smith behandelt hier ausdrücklich nur die einfache Reproduktion, nicht die auf erweiterter Stufenleiter oder die Akkumulation; er spricht nur von den Ausgaben für Erhaltung (maintaining) des fungierenden Kapitals.
Die "Netto"-Revenue ist gleich dem Teil des jährlichen Produkts, sei es der Gesellschaft, sei es des individuellen Kapitalisten, der in den "Konsumtionsfonds" eingehen kann, aber der Umfang dieses Fonds darf nicht das fungierende Kapital angreifen (encroach upon capital).
Ein Wertteil des individuellen wie des gesellschaftlichen Produkts löst sich also weder in Arbeitslohn, noch in Profit- oder Bodenrente auf, sondern in Kapital.
2) A. Smith flüchtet aus seiner eigenen Theorie vermittels eines Wortspiels, der Unterscheidung zwischen groß und net revenue, Roh- und Reineinkommen.
Der individuelle Kapitalist wie die ganze Kapitalistenklasse, oder die sogenannte Nation, nimmt ein an Stelle des in der Produktion verbrauchten Kapitals ein Warenprodukt, dessen Wert -- darstellbar in proportionellen Teilen dieses Produkts selbst -- einerseits den aufgewandten Kapitalwert ersetzt, daher Einkommen bildet und noch wörtlicher Revenue (Revenue, Partizip von revenir, wieder kommen), aber nota bene Kapital-Revenue oder Kapitaleinnahme; andererseits Wertbestandteile, die "verteilt werden unter die verschiedenen Bewohner des Landes entweder als Lohn ihrer Arbeit, oder als Profit ihres Kapitals, oder als Rente ihres Grundbesitzes" -- was man im gewöhnlichen Leben unter Einkommen versteht.
Der Wert des ganzen Produkts, sei es für den individuellen Kapitalisten, sei es für das ganze Land, bildet danach Einkommen für irgend Jemand; aber einerseits Kapitaleinkommen, andererseits von diesem verschiedene "Revenue."
Was also bei Analyse des Werts der Ware in seine Bestandteile entfernt wird, wird durch eine Hintertür -- die Zweideutigkeit des Worts "Revenue" wieder eingeführt.
Es können aber nur solche Wertbestandteile des Produkts "eingenommen werden, die bereits in ihm existieren.
Wenn Kapital als Revenue einkommen soll, so muss Kapital vorher verausgabt worden sein.
A. Smith sagt ferner:
"Die niedrigste gewöhnliche Profitrate muss immer etwas mehr ausmachen als das, was hinreicht zur Entschädigung für die gelegentlichen Verluste, denen jede Kapitalverwendung ausgesetzt ist.
Es ist dieser Überschuss allein, der den reinen oder Nettoprofit darstellt" [Welcher Kapitalist versteht unter Profit notwendige Kapitalauslagen?] "Was man Bruttoprofit nennt, umfasst häufig nicht nur diesen Überschuss, sondern auch den für solche außergewöhnliche Verluste zurückbehaltenen Teil," (B. I, ch. 9, p. 72.)
Dies heißt aber weiter nichts, als dass ein Teil des Mehrwerts, betrachtet als Teil des Bruttoprofits, einen Assekuranzfonds für die Produktion bilden muss.
Diesen Assekuranzfonds schafft ein Teil der Surplusarbeit, die insofern Kapital direkt produziert, d. h. den für die Reproduktion bestimmten Fonds.
Was die Auslage für die "Erhaltung" des fixen Kapitals etc. angeht (siehe die oben zitierten Stellen), so bildet der Ersatz des konsumierten fixen Kapitals durch neues keine neue Kapitalanlage, sondern ist nur die Erneuerung des alten Kapitalwerts in neuer Form.
Was aber die Reparatur des fixen Kapitals betrifft, die A. Smith ebenfalls zu den Erhaltungskosten rechnet, so gehört seine Kost mit zum Preis des vorgeschossenen Kapitals.
Dass der Kapitalist, statt diesen auf einmal anlegen zu müssen, ihn erst allmählich und je nach Bedürfnis während der Funktion des Kapitals anlegt und aus schon eingestecktem Profit anlegen kann, ändert nichts an der Quelle dieses Profits.
Der Wertbestandteil, woraus er entspringt, beweist nur, dass der Arbeiter Surplusarbeit liefert, wie für den Assekuranzfonds so für den Reparaturfonds.
A. Smith's Erklärung des fixen Kapitals kommt in der Tat darauf hinaus, dass es der Teil des vorgeschossenen industriellen Kapitals ist, der im Produktionsprozess fixiert ist, oder wie er p. 187 sagt: "Einkommen oder Profit liefert ohne zu zirkulieren oder den Eigentümer zu wechseln; oder nach p. 185 der Teil, der "in seinem [des Verwenders] Besitz bleibt oder in derselben Form verharrt."
A. Smith erzählt uns nun, dass von der Netto-Revenue, d. h. der Revenue im spezifischen Sinne, das ganze fixe Kapital auszuschließen, aber auch der ganze Teil des zirkulierenden Kapitals, den die Erhaltung und die Reparatur des fixen Kapitals, wie seine Erneuerung erheischt, in der Tat alles Kapital, das sich nicht in einer für den Konsumtionsfonds bestimmten Naturalform befindet.
"Die ganze Auslage für Erhaltung des fixen Kapitals muss offenbar von der Netto-Revenue der Gesellschaft ausgeschlossen werden.
Weder die Rohstoffe, mit denen die nützlichen Maschinen und Industriewerkzeuge in Stand gehalten werden müssen, noch das Produkt der zur Umwandlung dieser Rohstoffe in die verlangte Gestalt erforderlichen Arbeit, kann je einen Teil dieser Revenue bilden.
Der Preis dieser Arbeit kann allerdings einen Teil jener Revenue bilden, da die so beschäftigten Arbeiter den ganzen Wert ihres Lohns in ihrem unmittelbaren Konsumtionsvorrat anlegen können.
Aber bei anderen Arten Arbeit geht sowohl der Preis" [d. h. der für diese Arbeit bezahlte Lohn] "wie das Produkt" [worin sich diese Arbeit verkörpert] "in diesen Konsumtionsvorrat ein; der Preis in den der Arbeiter, das Produkt in den anderer Leute, deren Unterhalt, Komfort und Vergnügen durch die Arbeit dieser Arbeiter erhöht wird." (B. II, ch. 2, p. 190, 191.)
A. Smith stößt hier auf eine sehr wichtige Unterscheidung zwischen den Arbeitern, die in der Produktion von Produktionsmitteln, und denen, die in der unmittelbaren Produktion von Konsumtionsmitteln wirken.
Der Wert des Warenprodukts der ersteren enthält einen Bestandteil gleich der Summe der Arbeitslöhne, d. h. dem Wert des im Ankauf von Arbeitskraft angelegten Kapitalteils; dieser Wertteil existiert körperlich als eine gewisse Quote der von diesen Arbeitern produzierten Produktionsmittel.
Das für ihren Arbeitslohn erhaltene Geld bildet für sie Revenue, aber weder für sie selbst, noch für Andere hat ihre Arbeit Produkte hergestellt, die konsumabel sind.
Diese Produkte bilden also selbst kein Element des Teils des jährlichen Produkts, der bestimmt ist, den gesellschaftlichen Konsumtionsfonds zu liefern, worin allein "Netto- Revenue" realisierbar ist.
A. Smith vergisst hier zuzusetzen, dass was für die Arbeitslöhne, ebenso gültig ist für den Wertbestandteil der Produktionsmittel, der als Mehrwert unter den Kategorien von Profit und Rente die Revenue (in erster Hand) des industriellen Kapitalisten bildet.
Auch diese Wertbestandteile existieren in Produktionsmitteln, Nicht-Konsumablem; erst nach ihrer Versilberung können sie ein ihrem Preis gemässes Quantum der von der zweiten Sorte Arbeiter produzierten Konsumtionsmittel heben und in den individuellen Konsumtionsfonds ihrer Besitzer übertragen.
Um so mehr aber hätte A. Smith sehen müssen, dass der Wertteil der jährlich erzeugten Produktionsmittel, welcher gleich ist dem Wert der innerhalb dieser Produktionssphäre fungierenden Produktionsmittel -- der Produktionsmittel, womit Produktionsmittel gemacht werden -- also ein Wertteil gleich dem Wert des hier angewandten konstanten Kapitals, absolut ausgeschlossen ist, nicht nur durch die Naturalform, worin er existiert, sondern durch seine Kapitalfunktion, von jedem Revenue bildenden Wertbestandteil.
Mit Bezug auf die zweite Sorte Arbeiter -- die unmittelbar Konsumtionsmittel produzieren -- sind A. Smith's Bestimmungen nicht ganz exakt.
Er sagt nämlich, dass in diesen Arten Arbeit beide, der Preis der Arbeit und das Produkt eingehen in (go to) den unmittelbaren Konsumtionsfonds; "der Preis (d. h. das als Arbeitslohn erhaltene Geld) in den Konsumtionsstock der Arbeiter, und das Produkt in den anderer Leute (tat of other pople), deren Unterhalt, Komfort und Vergnügen erhöht werden durch die Arbeit dieser Arbeiter."
Aber der Arbeiter kann nicht leben von dem "Preis" seiner Arbeit, dem Geld, worin sein Arbeitslohn ausgezahlt wird; er realisiert dies Geld, indem er damit Konsumtionsmittel kauft; diese können z. Th. aus Warensorten bestehen, die er selbst produziert hat.
Andererseits kann sein eigenes Produkt ein solches sein, welches nur in die Konsumtion der Arbeitsausbeuter eingeht.
Nachdem A. Smith das fixe Kapital so gänzlich ausgeschlossen von der "Netto-Revenue" eines Landes, fährt er fort:
"Obgleich so die ganze Auslage für Erhaltung des fixen Kapitals notwendig von der Netto-Revenue der Gesellschaft ausgeschlossen ist, so ist doch nicht dasselbe der Fall mit der Auslage für Erhaltung des zirkulierenden Kapitals.
Von den vier Teilen, woraus dies letztere Kapital besteht: Geld, Lebensmittel, Rohstoffe und fertige Produkte, werden die drei letzteren, wie schon gesagt, regelmäßig aus ihm herausgenommen und entweder in das fixe Kapital der Gesellschaft versetzt, oder aber in den für unmittelbare Konsumtion bestimmten Vorrat.
Derjenige Teil der konsumierbaren Artikel, der nicht zur Erhaltung des ersteren" [des fixen Kapitals] "verwandt wird, geht allzumal in den letzteren" [den für unmittelbare Konsumtion bestimmten Vorrat] "und bildet einen Teil des Netto-Einkommens der Gesellschaft.
Die Erhaltung dieser drei Teile des zirkulierenden Kapitals verringert daher die Netto-Revenue der Gesellschaft um keinen anderen Teil des Jahresprodukts außer demjenigen, der nötig ist zur Erhaltung des fixen Kapitals."
(B. II, ch. 2, p. 192.)
Dies ist nur die Tautologie, dass der Teil des zirkulierenden Kapitals, der nicht für die Produktion von Produktionsmitteln dient, eingeht in die von Konsumtionsmitteln, also in den Teil des jährlichen Produkts, der bestimmt ist den Konsumtionsfonds der Gesellschaft zu bilden.
Aber wichtig ist was gleich darauf folgt:
"Das zirkulierende Kapital einer Gesellschaft ist in dieser Beziehung verschieden von dem eines Einzelnen.
Das eines Einzelnen ist gänzlich ausgeschlossen von seiner Netto-Revenue, und kann nie einen Teil derselben bilden; sie kann ausschließlich nur aus seinem Profit bestehen.
Aber obwohl das zirkulierende Kapital jedes Einzelnen einen Teil des zirkulierenden Kapitals der Gesellschaft ausmacht zu der er gehört, so ist es doch deshalb keineswegs unbedingt ausgeschlossen von der Netto-Revenue der Gesellschaft, und kann einen Teil davon bilden.
Obgleich die sämtlichen Waren im Laden eines Kleinhändlers durchaus nicht in den für seine eigene unmittelbare Konsumtion bestimmten Vorrat gestellt werden dürfen, so können sie doch in dem Konsumtionsfonds anderer Leute gehören, die, vermittels einer durch andere Fonds erzielten Revenue, ihm ihren Wert samt seinem Profit regelmäßig ersetzen, ohne dass daraus eine Verminderung weder seines noch ihres Kapitals entsteht."
(ibidem.)
Wir hören hier also:
1)
Wie das fixe Kapital und das zu dessen Reproduktion (Funktion vergisst er) und Erhaltung nötige zirkulierende Kapital, so ist auch das in der Produktion von Konsumtionsmitteln tätige zirkulierende Kapital jedes individuellen Kapitalisten total ausgeschlossen von seiner Netto- Revenue, die nur in seinen Profiten bestehen kann.
Also ist der sein Kapital ersetzende Teil seines Warenprodukts nicht auflösbar in Wertbestandteile, die Revenue für ihn bilden.
2) Das zirkulierende Kapital jedes individuellen Kapitalisten bildet einen Teil des zirkulierenden Kapitals der Gesellschaft, ganz wie jedes individuelle fixe Kapital.
3) Das zirkulierende Kapital der Gesellschaft, obgleich nur die Summe der individuellen zirkulierenden Kapitale, besitzt einen vom zirkulierenden Kapital jedes individuellen Kapitalisten verschiedenen Charakter.
Das letztere kann niemals einen Teil seiner Revenue bilden; ein Stück des ersten (nämlich das aus Konsumtionsmitteln bestehende) kann dagegen zugleich einen Teil der Revenue der Gesellschaft bilden, oder wie er vorhin sagte, es muss nicht notwendig die Netto-Revenue der Gesellschaft um einen Teil des Jahresprodukts verringern.
In der Tat besteht das, was A. Smith hier zirkulierendes Kapital nennt, in dem jährlich produzierten Warenkapital, welches die Konsumtionsmittel produzierenden Kapitalisten jährlich in Zirkulation werfen.
Dies ihr ganzes jährliches Warenprodukt besteht aus konsumierbaren Artikeln und bildet daher den Fonds worin sich die Netto-Revenuen (incl. der Arbeitslöhne) der Gesellschaft realisieren oder verausgaben.
Stadt die Waren im Laden des Kleinhändlers als Beispiel zu wählen, hätte A. Smith die in den Warenlagern der industriellen Kapitalisten lagernden Gütermassen wählen müssen.
Hätte A. Smith nun die Gedankenblöcke zusammengefasst, die sich ihm aufgedrungen, vorher bei Betrachtung der Reproduktion dessen was er fixes, jetzt bei der dessen was er zirkulierendes Kapital nennt, so wäre er zu folgendem Resultat gekommen:
I.
Das gesellschaftliche Jahresprodukt besteht aus zwei Abteilungen; die erste umfasst die Produktionsmittel, die zweite die Konsumtionsmittel; beide sind getrennt zu behandeln.
II.
Der Gesamtwert des aus Produktionsmitteln bestehenden Teils des Jahresprodukts verteilt sich wie folgt:
Ein Wertteil ist nur der Wert der in der Herstellung dieser Produktionsmittel verzehrten Produktionsmittel, also nur in erneuter Form wiedererscheinender Kapitalwert; ein zweiter Teil ist gleich dem Wert des in Arbeitskraft ausgelegten Kapitals, oder gleich der Summe der Arbeitslöhne, ausgezahlt von den Kapitalisten dieser Produktionssphäre.
Ein dritter Wertteil endlich bildet die Quelle der Profite, incl. Bodenrenten, der industriellen Kapitalisten dieser Kategorie.
Der erste Bestandteil, nach A. Smith der reproduzierte fixe Kapitalteil sämtlicher in dieser ersten Abteilung beschäftigten individuellen Kapitale, ist "offenbar ausgeschlossen, und kann nie einen Teil bilden von der Netto-Revenue," sei es des individuellen Kapitalisten, sei es der Gesellschaft.
Er fungiert stets als Kapital, nie als Revenue.
Sofern unterscheidet sich das "fixe Kapital" jedes individuellen Kapitalisten in nichts von dem fixen Kapital der Gesellschaft.
Aber die anderen Wertteile des in Produktionsmitteln bestehenden jährlichen Produkts der Gesellschaft -- Wertteile, die also auch existieren in aliquoten Teilen dieser Gesamtmasse von Produktionsmitteln -- bilden zwar zugleich Revenuen für alle in dieser Produktion beteiligten Agenten, Löhne für die Arbeiter, Profite und Renten für die Kapitalisten.
Aber sie bilden nicht Revenue, sondern Kapital für die Gesellschaft, obgleich das jährliche Produkt der Gesellschaft nur aus der Summe der Produkte der ihr angehörenden individuellen Kapitalisten besteht.
Sie können meist schon ihrer Natur nach nur fungieren als Produktionsmittel und selbst die, die nötigenfalls als Konsumtionsmittel fungieren könnten, sind bestimmt als Roh- oder Hülfsmaterial neuer Produktion zu dienen.
Sie fungieren als solches -- also als Kapital -- aber nicht in den Händen ihrer Erzeuger, sondern in denen ihrer Verwender, nämlich:
III. der Kapitalisten der zweiten Abteilung, der unmittelbaren Produzenten von Konsumtionsmitteln.
Sie ersetzen diesen das in der Produktion der Konsumtionsmittel verbrauchte Kapital (soweit letzteres nicht in Arbeitskraft umgesetzt, also in der Summe der Arbeitslöhne für die Arbeiter dieser zweiten Abteilung besteht), während dies verbrauchte Kapital, das sich nun in der Form von Konsumtionsmitteln in den Händen der sie produzierenden Kapitalisten befindet, seinerseits -- also vom gesellschaftlichen Standpunkt -- den Konsumtionsfonds bildet, worin die Kapitalisten und Arbeiter der ersten Abteilung ihre Revenue realisieren.
Hätte A. Smith die Analyse soweit verfolgt, es fehlte nur noch wenig an der Auflösung des ganzen Problems.
Er war der Sache nah auf dem Sprung, da er bereits bemerkt hatte, dass bestimmte Wertteile einer Sorte (Produktionsmittel) der Warenkapitale, aus denen das jährliche Gesamtprodukt der Gesellschaft besteht, zwar Revenue für die in ihrer Produktion beschäftigten individuellen Arbeiter und Kapitalisten bilden, aber keinen Bestandteil der Revenue der Gesellschaft; während ein Wertteil der anderen Sorte (Konsumtionsmittel) zwar Kapitalwert für ihre individuellen Eigener, die in dieser Anlagesphäre beschäftigten Kapitalisten bildet, aber dennoch nur einen Teil der gesellschaftlichen Revenue.
Soviel geht aber schon aus dem Bisherigen hervor:
Erstens: Obgleich das gesellschaftliche Kapital nur gleich der Summe der individuellen Kapitale, und daher auch das jährliche Warenprodukt (oder Warenkapital) der Gesellschaft gleich der Summe der Warenprodukte dieser individuellen Kapitale; obgleich daher die Analyse des Warenwerts in seine Bestandteile, die für jedes individuelle Warenkapital gilt, auch für das der ganzen Gesellschaft gelten muss und im Endresultat wirklich gilt, so ist die Erscheinungsform, worin sie sich im gesamten gesellschaftlichen Reproduktionsprozess darstellen, eine verschiedene.
Zweitens: Selbst auf dem Boden der einfachen Reproduktion findet nicht nur Produktion von Arbeitslohn (variablem Kapital) und Mehrwert statt, sondern direkte Produktion von neuem konstanten Kapitalwert; obgleich der Arbeitstag nur aus zwei Teilen besteht, dem einen worin der Arbeiter das variable Kapital ersetzt, in der Tat ein Äquivalent für den Ankauf seiner Arbeitskraft produziert, und dem zweiten, worin er Mehrwert produziert (Profit, Rente etc.).
-- Nämlich die tägliche Arbeit, die in der Reproduktion der Produktionsmittel verausgabt wird -- und deren Wert in Arbeitslohn und Mehrwert zerfällt -- realisiert sich in neuen Produktionsmitteln, die den in der Produktion der Konsumtionsmittel verausgabten konstanten Kapitalteil ersetzen.
Die Hauptschwierigkeiten, wovon im Bisherigen schon der größte Teil gelöst, bieten sich bei der Betrachtung, nicht der Akkumulation, sondern der einfachen Reproduktion.
Daher wird, sowohl bei A. Smith (B. II.) wie früher bei Quesnay (Tableau economique) von der einfachen Reproduktion ausgegangen, sobald es sich um die Bewegung des jährlichen Produkts der Gesellschaft, und seine durch die Zirkulation vermittelte Reproduktion handelt.
2) Smiths Auflösung des Tauschwerts in v + m.
A. Smiths Dogma, dass der Preis oder Tauschwert (exchangeable value) jeder einzelnen Ware -- also auch aller Waren zusammen, aus denen das jährliche Produkt der Gesellschaft besteht (er setzt überall mit Recht kapitalistische Produktion voraus) -- sich zusammensetzt aus den drei Bestandteilen (component parts) oder sich auflöst in (resolves itself into): Arbeitslohn, Profit und Rente, kann darauf reduziert werden, dass der Warenwert = v + m, d. h. gleich dem Wert des vorgeschossenen variablen Kapitals plus dem Mehrwert.
Und zwar können wir diese Reduktion von Profit und Rente auf eine gemeinsame Einheit, die wir m nennen, vornehmen mit ausdrücklicher Erlaubnis A. Smith's, wie die nachfolgenden Zitate zeigen, in denen wir zunächst alle Nebenpunkte vernachlässigen, also namentlich alle scheinbare oder wirkliche Abweichung von dem Dogma, dass der Warenwert ausschließlich aus den Elementen bestehe, die wir als v + m bezeichnen.
In der Manufaktur: "Der Wert, den die Arbeiter den Materialien hinzufügen, löst sich auf . . . . in zwei Teile, wovon der eine ihren Arbeitslohn bezahlt, der andere den Profit ihres Beschäftigers auf das ganze von ihm in Material und Lohn vorgeschossene Kapital." (Buch I, ch. 6, p. 41.)
-- "Obgleich der Manufakturist" [der Manufakturarbeiter] seinen Lohn von seinem Meister vorgeschossen erhält, kostet er diesen doch in Wirklichkeit nichts, da in der Regel der Wert dieses Lohns, zusammen mit einem Profit, festgehalten (reserved) wird in dem vermehrten Wert des Gegenstands, auf den seine Arbeit verwandt worden." B. II, ch. 3, p. 221.)
Der Teil des Kapitals (stock), der ausgelegt wird "im Unterhalt produktiver Arbeit . . . . nachdem er ihm [dem Beschäftiger] in der Funktion eines Kapitals gedient hat . . . . bildet eine Revenue für sie" [die Arbeiter].
(B. II, ch. 3, p. 223.)
A. Smith im eben zitierten Kapitel sagt ausdrücklich:
"Das ganze Jahresprodukt des Bodens und der Arbeit jedes Landes . . . . spaltet sich von selbst (naturally) in zwei Teile.
Einer derselben, und oft der größte, ist an erster Stelle bestimmt ein Kapital zu ersetzen und die Lebensmittel, Rohstoffe und fertigen Produkte zu erneuern, die aus einem Kapital entnommen worden; der andere ist bestimmt eine Revenue zu bilden, sei es für den Eigentümer dieses Kapitals, als sein Kapitalprofit, sei es für jemand anders, als Rente seines Grundbesitzes." (p. 222.)
Nur ein Teil des Kapitals, wie wir vorhin von A. Smith gehört, bildet zugleich Revenue für Jemand, nämlich der im Ankauf von produktiver Arbeit angelegte.
Dieser -- das variable Kapital -- verrichtet zuerst in der Hand des Beschäftigers und für ihn "die Funktion eines Kapitals, und sodann "bildet er eine Revenue" für den produktiven Arbeiter selbst.
Der Kapitalist verwandelt einen Teil seines Kapitalwerts in Arbeitskraft und eben dadurch in variables Kapital; nur durch diese Verwandlung fungiert nicht nur dieser Teil des Kapitals, sondern sein Gesamtkapital als industrielles Kapital.
Der Arbeiter -- der Verkäufer der Arbeitskraft -- erhält in Form des Arbeitslohns den Wert derselben.
In seinen Händen ist die Arbeitskraft nur verkäufliche Ware, Ware von deren Verkaufe er lebt, die daher die einzige Quelle seiner Revenue bildet; als variables Kapital fungiert die Arbeitskraft nur in den Händen ihres Käufers, des Kapitalisten, und den Kaufpreis selbst schießt der Kapitalist nur scheinbar vor, da sein Wert ihm vorher bereits durch den Arbeiter geliefert ist.
Nachdem uns A. Smith so gezeigt, dass der Wert des Produkts in der Manufaktur = v + m (wo m = Profit des Kapitalisten), sagt er uns, dass in der Agrikultur die Arbeiter außer "der Reproduktion eines Werts, der gleich ist ihrer eigenen Konsumtion und dem sie beschäftigenden" [variablen] "Kapital nebst dem Profit des Kapitalisten -- außerdem "über das Kapital des Pächters und all seinen Profit hinaus auch noch regelmäßig die Reproduktion der Rente des Grundbesitzers bewirken."
(B. II, ch. 5, p. 243.) Dass die Rente in die Hände des Grundbesitzers geht, ist für die Frage, die wir betrachten, ganz gleichgültig.
Bevor sie in seine Hände geht, muss sie in den Händen des Pächters sich befinden, d. h. in denen des industriellen Kapitalisten.
Sie muss einen Wertbestandteil des Produkts bilden, bevor sie Revenue für irgend wen wird.
Rente wie Profit sind also bei A. Smith selbst nur Bestandteile des Mehrwerts, die der produktive Arbeiter beständig reproduziert zugleich mit seinem eigenen Arbeitslohn, d. h. mit dem Wert des variablen Kapitals.
Rente wie Profit sind also Teile des Mehrwerts m, und somit löst sich bei A. Smith der Preis aller Waren auf in v + m.
Das Dogma, dass der Preis aller Waren (also auch des jährlichen Warenprodukts) sich auflöst in Arbeitslohn plus Profit plus Grundrente, nimmt in dem zwischendurch laufenden esoterischen Teil von Smith's Werk selbst die Form an, dass der Wert jeder Ware, also auch des jährlichen Warenprodukts der Gesellschaft, = v + m, = dem in Arbeitskraft ausgelegten und vom Arbeiter stets reproduzierten Kapitalwert plus dem von den Arbeitern durch ihre Arbeit zugesetzten Mehrwert.
Dies Endergebnis bei A. Smith offenbart uns zugleich -- siehe weiter unten -- die Quelle seiner einseitigen Analyse der Bestandteile, worin der Warenwert zerfällbar.
Mit der Größenbestimmung jedes einzelnen dieser Bestandteile und der Grenze ihrer Wertsumme hat aber der Umstand nichts zu tun, dass sie zugleich verschiedene Revenuequellen für verschiedene in der Produktion fungierende Klassen bilden.
Wenn A. Smith sagt: "Arbeitslohn, Profit und Bodenrente sind die drei Urquellen alles Einkommens sowohl wie alles Tauschwerts.
Jede andere Revenue ist in letzter Instanz von einer derselben abgeleitet" (B. I, ch. 6, p. 48) so sind hier allerlei quid pro quo zusammengehäuft.
1) Alle nicht direkt in der Reproduktion, mit oder ohne Arbeit, figurierenden Gesellschaftsglieder können ihren Anteil am jährlichen Warenprodukt -- also ihre Konsumtionsmittel -- in erster Hand nur beziehen aus den Händen der Klassen, denen das Produkt in erster Hand zufällt -- produktiven Arbeitern, industriellen Kapitalisten und Grundbesitzern.
Insofern sind ihre Revenuen materialiter abgeleitet von Arbeitslohn (der produktiven Arbeiter), Profit und Bodenrente, und erscheinen daher jenen Originalrevenuen gegenüber als abgeleitete.
Andererseits jedoch beziehen die Empfänger dieser in diesem Sinn abgeleiteten Revenuen dieselben, vermittels ihrer gesellschaftlichen Funktion als König, Pfaff, Professor, Hure, Kriegsknecht etc., und sie können also diese ihre Funktionen als die Originalquellen ihrer Revenue betrachten.
2) -- und hier kulminiert der närrische Schnitzer A. Smith's: Nachdem er damit begonnen hat, die Wertbestandteile der Ware und die Summe des Wertprodukts, das in ihnen verkörpert ist, richtig zu bestimmen und dann nachzuweisen, wie diese Bestandteile ebensoviele verschiedene Revenuequellen bilden; nachdem er so aus dem Wert die Revenuen abgeleitet hat, verfährt er dann -- und das bleibt ihm die vorherrschende Vorstellung -- umgekehrt, und lässt die Revenuen, aus "Bestandteilen" (component Parts), zu "Urquellen alles Tauschwerts werden, womit der Vulgärökonomie Tür und Tor weit geöffnet war.
(Siehe unseren Roscher.)
Ich gebe diesen Satz wörtlich wie er im Manuskript steht, obwohl er in seinem jetzigen Zusammenhäng sowohl dem Vorhergehenden wie dem unmittelbar Folgenden zu widersprechen scheint.
Dieser scheinbare Widerspruch löst sich weiter unten in No. 4: Kapital und Revenue bei A. Smith. --
F. E.
3)
Der konstante Kapitalteil.
Sehen wir nun wie A. Smith den konstanten Wertteil des Kapitals aus dem Warenwert wegzuhexen sucht.
"In dem Preis des Korns z. B., zahlt ein Teil die Rente des Grundbesitzers."
Der Ursprung dieses Wertbestandteils hat ebensowenig mit dem Umstand zu schaffen, dass er dem Grundbesitzer gezahlt wird und für ihn Revenue unter der Form der Rente bildet, wie der Ursprung der anderen Wertbestandteile damit zu schaffen haben, dass sie als Profit und Arbeitslohn Revenuequellen bilden.
"Ein anderer Teil zahlt den Lohn und Unterhalt der Arbeiter" [und des Arbeitsviehs! setzt er hinzu] "die in seiner Produktion beschäftigt waren, und der dritte Teil zahlt den Profit des Pächters.
Diese drei Teile scheinen [Sem, in der Tat scheinen sie] "entweder unmittelbar oder in letzter Instanz den ganzen Preis des Korns auszumachen.
Dieser ganze Preis, d. h. seine Grössenbestimmung, ist absolut unabhängig von seiner Verteilung unter drei Sorten von Personen.
"Ein vierter Teil mag notwendig scheinen, um das Kapital des Pächters zu ersetzen, oder um den Verschleiß seines Arbeitsviehs und seiner anderen Ackergeräte zu ersetzen.
Aber es muss in Betracht gezogen werden, dass der Preis irgend welches Ackergeräts, z. B. eines Arbeitspferds, selbst wieder aus obigen drei Teilen sich zusammensetzt: der Rente des Bodens auf dem es gezüchtet, der Arbeit der Züchtung und dem Profit des Pächters, der beides, die Rente dieses Bodens und den Lohn dieser Arbeit, vorschießt.
Obwohl daher der Preis des Korns sowohl den Preis wie die Unterhaltungskosten des Pferdes ersetzen mag, so löst sich doch der ganze Preis immer noch, unmittelbar oder in letzter Instanz, auf in dieselben drei Teile: Bodenrente, Arbeit" [er meint Arbeitslohn] "und Profit."
(B. I, ch. 6, p. 42.)
Wir sehen hier ganz davon ab, dass Adam besonders unglücklich in seinem Beispiel war.
Der Wert des Korns wird nur dadurch in Arbeitslohn, Profit und Rente aufgelöst, dass die vom Arbeitsvieh verzehrten Nahrungsmittel als Lohn des Arbeitsviehs und das Arbeitsvieh als Lohnarbeiter dargestellt wird, daher seinerseits der Lohnarbeiter auch als Arbeitsvieh.
(Zusatz aus Manuskript II.)
Das ist wörtlich Alles, was A. Smith zur Begründung seiner erstaunlichen Doktrin vorbringt.
Sein Beweis besteht einfach in der Wiederholung derselben Behauptung.
Er gibt beispielsweise zu, dass der Preis des Korns nicht nur besteht aus v + m, sondern ebenfalls aus dem Preis der in der Kornproduktion verzehrten Produktionsmittel, also aus einem Kapitalwert, den der Pächter nicht in Arbeitskraft angelegt hat.
Aber, sagt er, die Preise aller dieser Produktionsmittel selbst zerfallen, wie der Kornpreis, auch in v + m; nur vergisst A. Smith hinzuzusetzen: außerdem in den Preis der in ihrer eigenen Erzeugung verzehrten Produktionsmittel.
Er verweist von einem Produktionszweig auf den anderen, und von dem anderen wieder auf einen dritten.
Dass der ganze Preis der Waren sich "unmittelbar" oder "in letzter Instanz (ultimately) in v + m auflöst, wäre nur dann keine hohle Ausflucht, wenn nachgewiesen worden, dass die Warenprodukte, deren Preis sich unmittelbar auflöst in c (Preis verzehrter Produktionsmittel) + v + m, schließlich kompensiert werden durch Warenprodukte, welche jene "verzehrten Produktionsmittel" ihrem ganzen Umfang nach ersetzen und die ihrerseits dagegen hergestellt werden durch bloße Auslage von variablem, d. h. in Arbeitskraft ausgelegtem Kapital.
Der Preis der letzteren wäre dann unmittelbar = v + m. Daher auch der Preis der ersteren, c + v + m, wo c als konstanter Kapitalteil figuriert, schließlich auflösbar in v + m. A. Smith glaubte selbst nicht, solchen Nachweis geliefert zu haben durch sein Beispiel mit den Scotch pebbles-Sammlern, die aber nach ihm 1) keinen Mehrwert irgend einer Art liefern, sondern nur ihren eigenen Arbeitslohn produzieren; 2) keine Produktionsmittel anwenden (wohl doch auch in Form von Körben, Säcken und anderen Gefäßen zum Wegtragen der Steinchen).
Wir haben bereits vorhin gesehen, dass A. Smith selbst seine eigene Theorie später über den Haufen wirft, ohne sich indes seiner Widersprüche bewusst zu werden.
Ihre Quelle ist jedoch zu suchen gerade in seinen wissenschaftlichen Ausgangspunkten.
Das in Arbeit umgesetzte Kapital produziert einen größeren Wert als seinen eigenen.
Wie?
Indem, sagt A. Smith, die Arbeiter während des Produktionsprozesses den von ihnen bearbeiteten Dingen einen Wert einprägen, der außer dem Äquivalent für ihren eigenen Kaufpreis einen nicht ihnen, sondern ihren Anwendern zufallenden Mehrwert bildet (Profit und Rente).
Das ist aber auch alles was sie leisten und leisten können.
Was von der industriellen Arbeit eines Tages, das gilt von der durch die ganze Kapitalistenklasse während eines Jahres in Bewegung gesetzten Arbeit.
Die Gesamtmasse des jährlichen gesellschaftlichen Wertprodukts kann daher nur zerfällbar sein in v + m, in ein Äquivalent, wodurch die Arbeiter den in ihrem eigenen Kaufpreis verausgabten Kapitalwert ersetzen, und in den zusätzlichen Wert, den sie darüber hinaus ihrem Anwender liefern müssen.
Diese beiden Wertelemente der Waren aber bilden zugleich Revenuequellen für die verschiedenen in der Reproduktion beteiligten Klassen:
das erste den Arbeitslohn, die Revenue der Arbeiter; das zweite den Mehrwert, wovon der industrielle Kapitalist einen Teil in Form des Profits für sich behält, einen anderen abtritt als Rente, die Revenue des Grundeigentümers.
Wo sollte also ein weiterer Wertbestandteil herkommen, da das jährliche Wertprodukt keine anderen Elemente enthält ausserv + m?
Wir stehen hier auf dem Boden der einfachen Reproduktion.
Da die ganze jährliche Arbeitssumme sich auflöst in Arbeit, nötig zur Reproduktion des in Arbeitskraft ausgelegten Kapitalwerts, und in Arbeit, nötig zur Schöpfung eines Mehrwerts, wo sollte da überhaupt noch die Arbeit zur Produktion eines nicht in Arbeitskraft ausgelegten Kapitalwerts herkommen?
Die Sache liegt folgendermaßen:
1) A. Smith bestimmt den Wert einer Ware durch die Maße Arbeit, die der Lohnarbeiter dem Arbeitsgegenstand zusetzt (adds).
Er sagt wörtlich: "den Materialien", da er von Manufaktur handelt, die selbst schon Arbeitsprodukte verarbeitet; dies ändert aber nichts an der Sache.
Der Wert, den der Arbeiter einem Dinge zusetzt (und dies "adds" ist der Ausdruck Adam's) ist ganz unabhängig davon, ob dieser Gegenstand, dem Wert zugesetzt wird, vor diesem Zusatz schon selbst Wert hat oder nicht.
Der Arbeiter schafft also in Warenform ein Wertprodukt; dies ist nach A. Smith eines Teils Äquivalent seines Arbeitslohns, und dieser Teil ist also bestimmt durch den Wertumfang seines Arbeitslohns; je nachdem dieser größer oder kleiner, hat er mehr Arbeit zuzusetzen um einen Wert gleich dem seines Arbeitslohns zu produzieren oder zu reproduzieren.
Andernteils aber setzt der Arbeiter über die so gezogene Grenze hinaus weitere Arbeit zu, die Mehrwert für den ihn beschäftigenden Kapitalisten bildet.
Ob dieser Mehrwert ganz in den Händen des Kapitalisten bleibt oder stückweise an dritte Personen von ihm abzutreten ist, ändert absolut nichts weder an der qualitativen (dass es überhaupt Mehrwert ist), noch an der quantitativen (der Grössen-) Bestimmung des vom Lohnarbeiter zugesetzten Mehrwerts.
Es ist Wert wie jeder andere Wertteil des Produkts, unterscheidet sich aber dadurch, dass der Arbeiter kein Äquivalent dafür erhalten hat noch nachher erhält, dieser Wert vielmehr vom Kapitalisten ohne Äquivalent angeeignet wird.
Der Gesamtwert der Ware ist bestimmt durch das Quantum Arbeit, das der Arbeiter in ihrer Produktion verausgabt hat; ein Teil dieses Gesamtwerts ist dadurch bestimmt, dass er gleich dem Wert des Arbeitslohns ist, also Äquivalent für denselben.
Der zweite Teil, der Mehrwert, ist daher notwendig ebenfalls bestimmt, nämlich gleich dem Gesamtwert des Produkts minus dem Wertteil desselben, der Äquivalent des Arbeitslohns ist; also gleich dem Überschuss des in Herstellung der Ware geschaffenen Wertprodukts über den darin enthaltenen Wertteil, der gleich dem Äquivalent für seinen Arbeitslohn.
2) Was für die Ware, produziert in einem einzelnen industriellen Geschäft durch jeden einzelnen Arbeiter, gilt vom Jahresprodukt aller Geschäftszweige zusammen.
Was von der Tagesarbeit eines individuellen produktiven Arbeiters, gilt von der durch die ganze produktive Arbeiterklasse flüssig gemachten Jahresarbeit.
Sie "fixiert" (Smith'scher Ausdruck) im Jahresprodukt einen Gesamtwert, bestimmt durch das Quantum der verausgabten Jahresarbeit, und dieser Gesamtwert zerfällt in einen Teil, bestimmt durch dasjenige Stück der Jahresarbeit, worin die Arbeiterklasse ein Äquivalent ihres Jahreslohns schafft, in der Tat diesen Lohn selbst; und in einen anderen Teil, bestimmt durch die zusätzliche Jahresarbeit, worin der Arbeiter einen Mehrwert für die Kapitalistenklasse schafft.
Das im Jahresprodukt enthaltene jährliche Wertprodukt besteht also nur aus zwei Elementen, dem Äquivalent des von der Arbeiterklasse erhaltenen Jahreslohns, und dem jährlich für die Kapitalistenklasse gelieferten Mehrwert.
Der Jahreslohn bildet aber die Revenue der Arbeiterklasse, die Jahressumme des Mehrwerts die Revenue der Kapitalistenklasse; beide stellen also (und dieser Gesichtspunkt ist richtig bei Darstellung der einfachen Reproduktion) die relativen Anteile am jährlichen Konsumtionsfonds dar und realisieren sich in ihm.
Und so bleibt nirgends Platz für den konstanten Kapitalwert, für die Reproduktion des in Form von Produktionsmitteln fungierenden Kapitals.
Dass aber alle Teile des Warenwerts, die als Revenue fungieren, zusammenfallen mit dem für den gesellschaftlichen Konsumtionsfonds bestimmten jährlichen Arbeitsprodukt, sagt A. Smith ausdrücklich in der Einleitung seines Werks: "Worin die Revenue des Volks überhaupt bestanden hat, oder was die Natur des Fonds war, welcher . . . . ihre jährliche Konsumtion geliefert hat (supplied), dies zu erklären ist der Zweck dieser vier ersten Bücher. (p. 12.)
Und gleich im ersten Satz der Einleitung heißt es:
"Die jährliche Arbeit jeder Nation ist der Fonds, welcher sie ursprünglich versieht mit all den Lebensmitteln, die sie im Lauf des Jahres verzehrt und die stets bestehen entweder aus dem unmittelbaren Produkt dieser Arbeit, oder in den, mit diesem Produkt von anderen Nationen gekauften Gegenständen." (p. 11.)
Der erste Fehler A. Smith's besteht nun darin, dass er den jährlichen Produktanwert gleichsetzt dem jährlichen Wertprodukt.
Das letztere ist nur Produkt der Arbeit des vergangenen Jahrs; der erstere schließt außerdem alle Wertelemente ein, die zur Herstellung des Jahresprodukts verbraucht, aber im vorhergehenden und zum Teil in noch früher verflossenen Jahren produziert wurden: Produktionsmittel, deren Wert nur wieder erscheint -- die, was ihren Wert betrifft, weder produziert, noch reproduziert worden sind durch während des letzten Jahrs verausgabte Arbeit.
Durch diese Verwechslung manipuliert A. Smith den konstanten Wertteil des Jahresprodukts hinweg.
Die Verwechslung selbst beruht auf einem anderen Irrtum in seiner Fundamentalauffassung:
er unterscheidet nicht den zwiespältigen Charakter der Arbeit selbst: der Arbeit, soweit sie als Verausgabung von Arbeitskraft Wert, und soweit sie als konkrete, nützliche Arbeit Gebrauchsgegenstände (Gebrauchswert) schafft.
Die Gesamtsumme der jährlich hergestellten Waren, also das ganze Jahresprodukt, ist Produkt der im letzten Jahr wirkenden nützlichen Arbeit; nur dadurch, dass gesellschaftlich angewandte Arbeit in einem vielverzweigten System nützlicher Arbeitsarten verausgabt wurde, sind alle diese Waren da; nur dadurch ist in ihrem Gesamtwert der Wert der in ihrer Produktion verzehrten Produktionsmittel erhalten, in neuer Naturalform wieder erscheinend.
Das gesamte Jahresprodukt ist also Resultat der während des Jahrs verausgabten nützlichen Arbeit; aber vom jährlichen Produktanwert ist nur ein Teil während des Jahrs geschaffen worden; dieser Teil ist das jährliche Wertprodukt, worin sich die Summe der während des Jahres selbst flüssig gemachten Arbeit darstellt.
Wenn also A. Smith in der soeben zitierten Stelle sagt:
"Die jährliche Arbeit jeder Nation ist der Fonds, welcher sie ursprünglich versieht mit all den Lebensmitteln, die sie im Lauf des Jahrs verzehrt etc.", so stellt er sich einseitig auf den Standpunkt der bloß nützlichen Arbeit, die allerdings alle diese Lebensmittel in ihre verzehrbare Form gebracht hat.
Er vergisst aber dabei, dass dies unmöglich war ohne Mithilfe der aus früheren Jahren überlieferten Arbeitsmittel und Arbeitsgegenstände, und dass daher die "jährliche Arbeit," soweit sie Wert bildete, keineswegs den ganzen Wert des durch sie fertig gestellten Produkts geschaffen hat; dass das Wertprodukt kleiner ist als der Produktanwert.
Wenn man A. Smith keinen Vorwurf machen kann, in dieser Analyse nur soweit gegangen zu sein als alle seine Nachfolger, (obgleich sich ein Ansatz zum Richtigen schon bei den Physiokraten vorfand), so verläuft er sich dagegen weiter in einem Chaos, und zwar hauptsächlich weil seine "esoterische" Auffassung des Warenwerts überhaupt fortwährend durchkreuzt wird von exoterischen, die in der Breite bei ihm vorwiegen, während sein wissenschaftlicher Instinkt von Zeit zu Zeit den esoterischen Standpunkt wieder erscheinen lässt.
4) Kapital und Revenue bei A. Smith.
Der Wertteil jeder Ware (und daher auch des Jahresprodukts), der nur ein Äquivalent des Arbeitslohns bildet, ist gleich dem vom Kapitalisten im Arbeitslohn vorgeschossenen Kapital, d. h. gleich dem variablen Bestandteil seines vorgeschossenen Gesamtkapitals.
Diesen Bestandteil des vorgeschossenen Kapitalwerts erhält der Kapitalist wieder durch einen neu produzierten Wertbestandteil der von den Lohnarbeitern gelieferten Ware.
Ob das variable Kapital vorgeschossen wird in dem Sinn, dass der Kapitalist in Geld den dem Arbeiter zufallenden Anteil eines Produkts zahlt, das noch nicht zum Verkaufe fertig, oder das zwar fertig, aber noch nicht vom Kapitalisten verkauft ist, oder ob er ihn mit Geld zahlt, das er bereits erhalten durch Verkaufe der vom Arbeiter gelieferten Ware, oder ob er durch Kredit dies Geld antizipiert hat -- in allen diesen Fällen verausgabt der Kapitalist variables Kapital, das als Geld den Arbeitern zufließt, und besitzt er andererseits das Äquivalent dieses Kapitalwerts in dem Wertteil seiner Waren, wodurch der Arbeiter den ihm selbst zufallenden Anteil an dem Gesamtwert derselben neu produziert, wodurch er in anderen Worten den Wert seines eigenen Arbeitslohns produziert hat.
Stadt ihm diesen Wertteil in der Naturalform seines eigenen Produkts zu geben, zahlt ihm der Kapitalist selben in Geld aus.
Für den Kapitalisten besteht also jetzt der variable Bestandteil seines vorgeschossenen Kapitalwerts in Warenform, während der Arbeiter das Äquivalent für seine verkaufte Arbeitskraft in Geldform erhalten hat.
Während also der durch Ankauf der Arbeitskraft in variables Kapital umgesetzte Teil des vom Kapitalisten vorgeschossenen Kapitals innerhalb des Produktionsprozesses selbst als sich betätigende Arbeitskraft fungiert, und durch die Verausgabung dieser Kraft als Neuwert in Warenform von neuem produziert, d. h. reproduziert wird -- also Reproduktion, d. h. Neuproduktion von vorgeschossenem Kapitalwert! -- verausgabt der Arbeiter den Wert, resp. Preis seiner verkauften Arbeitskraft in Lebensmitteln, in Mitteln der Reproduktion seiner Arbeitskraft.
Eine dem variablen Kapital gleiche Geldsumme bildet seine Einnahme, daher seine Revenue, die nur so lange dauert als er seine Arbeitskraft an den Kapitalisten verkaufen kann.
Die Ware des Lohnarbeiters -- seine Arbeitskraft -- selbst fungiert nur als Ware, soweit sie dem Kapital des Kapitalisten einverleibt wird, als Kapital fungiert; andererseits fungiert das als Geldkapital im Ankauf von Arbeitskraft verausgabte Kapital des Kapitalisten als Revenue in der Hand des Verkäufers der Arbeitskraft, des Lohnarbeiters.
Es verschlingen sich hier verschiedene Cirkulations- und Produktionsprozesse, die A. Smith nicht aus einander hält.
Erstens.
Dem Zirkulationsprozess angehörige Akte:
Der Arbeiter verkauft seine Ware -- die Arbeitskraft -- an den Kapitalisten; das Geld, womit der Kapitalist sie kauft, ist für ihn zur Verwertung angelegtes Geld, also Geldkapital; es ist nicht verausgabt, sondern vorgeschossen.
(Dies ist der wirkliche Sinn des "Vorschusses" -- Avance der Physiokraten -- ganz unabhängig davon, wo der Kapitalist das Geld selbst hernimmt.
Vorgeschossen ist für den Kapitalisten jeder Wert, den er zum Zweck des Produktionsprozesses zahlt, ob dies nun vorher oder post festum geschehe; er ist dem Produktionsprozess selbst vorgeschossen.)
Hier ereignet sich nur, was bei jedem Warenverkauf: der Verkäufer gibt einen Gebrauchswert fort (hier die Arbeitskraft) und erhält dessen Wert (realisiert dessen Preis) in Geld; der Käufer gibt sein Geld weg und erhält dafür die Ware selbst -- hier die Arbeitskraft.
Zweitens: Im Produktionsprozess bildet jetzt die gekaufte Arbeitskraft einen Teil des fungierenden Kapitals, und der Arbeiter selbst fungiert hier nur als eine besondere Naturalform dieses Kapitals, unterschieden von den in der Naturalform von Produktionsmitteln bestehenden Elementen desselben.
Während des Prozesses setzt der Arbeiter den von ihm in Produkt verwandelten Produktionsmitteln einen Wert zu, durch Verausgabung seiner Arbeitskraft, gleich dem Wert seiner Arbeitskraft (abgesehen vom Mehrwert); er reproduziert also für den Kapitalisten in Warenform den von letzterem ihm in Arbeitslohn vorgeschossenen oder vorzuschießenden Teil seines Kapitals; produziert ihm ein Äquivalent des letzteren; er produziert also für den Kapitalisten das Kapital, das dieser von neuem im Ankauf von Arbeitskraft "vorschießen" kann.
Drittens: Bei Verkaufe der Ware ersetzt also ein Teil ihres Verkaufspreises dem Kapitalisten das von ihm vorgeschossene variable Kapital, befähigt daher sowohl ihn, von neuem Arbeitskraft zu kaufen, wie den Arbeiter, sie von neuem zu verkaufen.
Bei allen Warenkäufen und -Verkäufen -- soweit nur diese Transaktionen selbst betrachtet werden -- ist es vollständig gleichgültig, was in der Hand des Verkäufers aus dem für seine Ware gelösten Geld, und was in der Hand des Käufers aus dem von ihm gekauften Gebrauchsartikel wird.
Es ist also, soweit der bloße Zirkulationsprozess in Betracht kommt, auch völlig gleichgültig, dass die vom Kapitalisten gekaufte Arbeitskraft für ihn Kapitalwert reproduziert, und dass andererseits das als Kaufpreis der Arbeitskraft gelöste Geld für den Arbeiter Revenue bildet.
Die Wertgröße des Handelsartikels des Arbeiters, seiner Arbeitskraft, wird weder dadurch affiziert, dass sie "Revenue" für ihn bildet, noch dadurch, dass der Gebrauch seines Handelsartikels durch den Käufer diesem Käufer Kapitalwert reproduziert.
Weil der Wert der Arbeitskraft -- d. h. der adäquate Verkaufspreis der Ware -- durch die zu ihrer Reproduktion nötige Arbeitsmenge bestimmt ist, diese Arbeitsmenge selbst aber hier bestimmt ist durch die zur Produktion der nötigen Lebensmittel des Arbeiters, also zur Erhaltung seines Lebens erheischte Arbeitsmenge, wird der Arbeitslohn zur Revenue, wovon der Arbeiter zu leben hat.
Es ist total falsch, was A. Smith sagt (p. 223):
"Der Teil des Kapitals, der angelegt wird im Unterhalt produktiver Arbeit, . . . . nachdem er ihm" [dem Kapitalisten] "in der Funktion eines Kapitals gedient hat, . . . . bildet eine Revenue für sie" [die Arbeiter].
Das Geld womit der Kapitalist die von ihm gekaufte Arbeitskraft zahlt, "dient ihm in der Funktion eines Kapitals," soweit er dadurch die Arbeitskraft den dinglichen Bestandteilen seines Kapitals einverleibt, und damit überhaupt sein Kapital erst in den Stand setzt, als produktives Kapital zu fungieren.
Unterscheiden wir:
Die Arbeitskraft ist Ware, nicht Kapital, in der Hand des Arbeiters, und sie konstituiert für ihn eine Revenue, soweit er deren Verkaufe beständig wiederholen kann; sie fungiert als Kapital nach dem Verkaufe in der Hand des Kapitalisten, während des Produktionsprozesses selbst.
Was hier zweimal dient ist die Arbeitskraft; als Ware, die zu ihrem Wert verkauft wird, in der Hand des Arbeiters; als Werth- und Gebrauchswert produzierende Kraft in der Hand des Kapitalisten, der sie gekauft hat.
Aber das Geld, was der Arbeiter vom Kapitalisten erhält, erhält er erst, nachdem er ihm den Gebrauch seiner Arbeitskraft gegeben hat, nachdem selbe bereits im Wert des Arbeitsprodukts realisiert ist.
Der Kapitalist hat diesen Wert in seiner Hand, bevor er ihn zahlt.
Es ist also nicht das Geld, das zweimal fungiert: erst als Geldform des variablen Kapitals, dann als Arbeitslohn.
Sondern es ist die Arbeitskraft, die zweimal fungiert hat; erst als Ware beim Verkaufe der Arbeitskraft (das Geld wirkt bei Stipulierung des zu zahlenden Lohns bloß als ideelles Wertmaß, wobei es noch gar nicht in der Hand des Kapitalisten zu sein braucht); zweitens im Produktionsprozess, wo sie als Kapital, d. h. als Gebrauchswert und Wert schaffendes Element in der Hand des Kapitalisten fungiert.
Sie hat bereits in Warenform das dem Arbeiter zu zahlende Äquivalent geliefert, bevor der Kapitalist es dem Arbeiter in Geldform zahlt.
Der Arbeiter schafft also selbst den Zahlungsfonds aus dem ihn der Kapitalist zahlt.
Aber das ist nicht Alles.
Das Geld, das der Arbeiter erhält, wird von ihm verausgabt um seine Arbeitskraft zu erhalten, also -- Kapitalistenklasse und Arbeiterklasse in ihrer Gesamtheit betrachtet -- um dem Kapitalisten das Werkzeug zu erhalten, wodurch er allein Kapitalist bleiben kann.
Der beständige Kauf und Verkaufe der Arbeitskraft verewigt also einerseits die Arbeitskraft als Element des Kapitals, wodurch es als Schöpfer von Waren, Gebrauchsartikeln die einen Wert haben, erscheint, wodurch ferner der Kapitalteil, der die Arbeitskraft kauft, durch ihr eigenes Produkt beständig hergestellt wird, der Arbeiter selbst also beständig den Kapitalfonds schafft, aus dem er bezahlt wird.
Andererseits wird der beständige Verkaufe der Arbeitskraft zur stets sich erneuernden Lebenserhaltungsquelle des Arbeiters, und erscheint also seine Arbeitskraft als das Vermögen, wodurch er die Revenue bezieht von der er lebt.
Revenue meint hier nichts als durch beständig wiederholten Verkaufe einer Ware (der Arbeitskraft) bewirkte Aneignung von Werten, wobei letztere selbst nur zur beständigen Reproduktion der zu verkaufenden Ware dienen.
Und sofern hat A. Smith recht zu sagen, dass der Wertteil des vom Arbeiter selbst geschaffenen Produkts, wofür ihm der Kapitalist ein Äquivalent in Form des Arbeitslohns zahlt, Quelle von Revenue für den Arbeiter wird.
Dies ändert aber ebensowenig an der Natur oder Größe dieses Wertteils der Ware, als es am Wert der Produktionsmittel ändert, dass sie als Kapitalwerte fungieren, oder an der Natur und Größe einer geraden Linie, dass sie als Basis eines Dreiecks oder als Durchmesser einer Ellipse fungiert.
Der Wert der Arbeitskraft bleibt gerade so unabhängig bestimmt wie der jener Produktionsmittel.
Weder besteht dieser Wertteil der Ware aus Revenue als einem ihn konstituierenden selbständigen Faktor, noch löst sich dieser Wertteil auf in Revenue.
Weil dieser vom Arbeiter beständig reproduzierte Neuwert für ihn Quelle von Revenue bildet, bildet nicht umgekehrt seine Revenue einen Bestandteil des von ihm produzierten Neuwerts.
Die Größe des ihm bezahlten Anteils an dem von ihm geschaffenen Neuwert bestimmt den Wertumfang seiner Revenue, nicht umgekehrt.
Dass dieser Teil des Neuwerts für ihn Revenue bildet, zeigt bloß was aus ihm wird, der Charakter seiner Anwendung, und hat mit seiner Bildung so wenig zu schaffen wie mit jeder anderen Wertbildung.
Nehme ich jede Woche zehn Taler ein, so ändert der Umstand dieser wöchentlichen Einnahme nichts, weder an der Wertnatur der zehn Taler, noch an ihrer Wertgröße.
Wie bei jeder anderen Ware ist bei der Arbeitskraft ihr Wert bestimmt durch die zu ihrer Reproduktion notwendige Arbeitsmenge; dass diese Arbeitsmenge durch den Wert der notwendigen Lebensmittel des Arbeiters bestimmt, also gleich ist der zur Reproduktion seiner Lebensbedingungen selbst notwendigen Arbeit, ist dieser Ware (der Arbeitskraft) eigentümlich, aber nicht eigentümlicher, als dass der Wert von Lastvieh durch den Wert der zu seiner Erhaltung notwendigen Lebensmittel bestimmt ist, also durch die Maße menschlicher Arbeit, nötig um letztere zu produzieren.
Es ist aber die Kategorie "Revenue", die hier das ganze Unheil bei A. Smith anrichtet.
Die verschiedenen Sorten von Revenuen bilden bei ihm die "component Parts", die Bestandteile des jährlich produzierten, neu hergestellten Warenwerts, während umgekehrt die zwei Teile, worin dieser Warenwert für den Kapitalisten zerfällt -- das Äquivalent seines bei Ankauf der Arbeit in Geldform vorgeschossenen variablen Kapitals, und der andere Wertteil, der ihm auch gehört, ihm aber nichts gekostet hat, der Mehrwert -- Revenuequellen bilden.
Das Äquivalent des variablen Kapitals wird von neuem in Arbeitskraft vorgeschossen und bildet sofern eine Revenue für den Arbeiter in Form seines Arbeitslohns; der andere Teil -- der Mehrwert -- da er dem Kapitalisten keinen Kapitalvorschuss zu ersetzen hat, kann von ihm in Konsumtionsmitteln (nothwenigen und Luxus) verausgabt, als Revenue verzehrt werden, statt Kapitalwert irgend einer Art zu bilden.
Die Voraussetzung dieser Revenue ist der Warenwert selbst, und seine Bestandteile unterscheiden sich für den Kapitalisten nur soweit sie entweder Äquivalent für, oder Überschuss über den von ihm vorgeschossenen variablen Kapitalwert bilden.
Beide bestehen aus nichts als während der Warenproduktion verausgabter, in Arbeit flüssig gemachter Arbeitskraft.
Sie bestehen aus Ausgabe, nicht aus Einkommen oder Revenue -- aus Arbeitsausgabe.
Nach diesem quid pro quo, wo die Revenue die Quelle von Warenwert wird statt der Warenwert die Quelle von Revenue, erscheint nun der Warenwert als "zusammengesetzt" aus den verschiedenen Sorten Revenuen; sie sind unabhängig von einander bestimmt, und durch die Addition des Wertumfangs dieser Revenuen wird der Gesamtwert der Ware bestimmt.
Aber nun fragt es sich, wie wird der Wert jeder dieser Revenuen bestimmt, aus denen der Warenwert entspringen soll?
Bei dem Arbeitslohn geschieht dies, denn der Arbeitslohn ist der Wert seiner Ware, der Arbeitskraft, und dieser bestimmbar (wie der jeder anderen Ware) durch die zur Reproduktion dieser Ware nötige Arbeit.
Aber der Mehrwert, oder bei A. Smith vielmehr seine beiden Formen, Profit und Grundrente, wie sind sie bestimmbar?
Hier bleibt_es bei leerem Geschwätz.
Bald stellt A. Smith Arbeitslohn und Mehrwert (resp. Arbeitslohn und Profit) als Bestandteile dar aus denen der Warenwert, resp. Preis sich zusammensetzt, bald, und oft fast im selben Atemzug, als Teile, worin sich der Warenpreis "auflöst" (resolves itself); was aber umgekehrt heißt, dass der Warenwert das zuerst Gegebene ist, und dass verschiedene Teile dieses gegebenen Werts verschiedenen im Produktionsprozess beteiligten Personen in der Form verschiedener Revenuen zufallen.
Dies ist keineswegs identisch mit der Zusammensetzung des Werts aus diesen drei "Bestandteilen."
Wenn ich die Größe dreier verschiedenen geraden Linien selbständig bestimme und dann aus diesen drei Linien als "Bestandteilen" eine vierte gerade Linie bilde, die gleich der Größe ihrer Summe ist, so ist das keineswegs dieselbe Prozedur als wenn ich andererseits eine gegebene gerade Linie vor mir habe und diese zu irgend welchem Behuf in drei verschiedene Teile teile, gewissermaßen "auflöse."
Die Größe der Linie im ersten Fall wechselt durchweg mit der Größe der drei Linien, deren Summe sie bildet; die Größe der drei Linienteile im letzten Fall ist von vornherein dadurch begrenzt, dass sie Teile einer Linie von gegebener Größe bilden.
In der Tat aber, soweit wir an dem Richtigen von A. Smith's Darstellung festhalten, dass der im jährlichen Warenprodukt der Gesellschaft (wie in jeder einzelnen Ware, oder wie im Tages-, Wochenprodukt etc.) enthaltene, durch die Jahresarbeit neugeschaffene Wert gleich ist dem Wert des vorgeschossenen variablen Kapitals (also dem wieder zu Ankauf von Arbeitskraft bestimmten Wertteil) plus dem Mehrwert, den der Kapitalist realisieren kann -- bei einfacher Reproduktion und sonst gleichbleibenden Umständen -- in Mitteln seiner individuellen Konsumtion; wenn wir ferner daran festhalten, dass A. Smith zusammenwirft die Arbeit, soweit sie Wert schafft, Verausgabung von Arbeitskraft ist -- und die Arbeit, soweit sie Gebrauchswert schafft, d. b. in nützlicher, zweckgemäßer Form verausgabt wird -- so kommt die ganze Vorstellung darauf hinaus:
Der Wert jeder Ware ist das Produkt der Arbeit; also auch der Wert des Produkts der Jahresarbeit oder der Wert des jährlichen gesellschaftlichen Warenprodukts.
Da alle Arbeit aber sich auflöst in 1) notwendige Arbeitszeit, worin der Arbeiter bloß ein Äquivalent reproduziert für das in Ankauf seiner Arbeitskraft vorgeschossene Kapital, und 2)
Mehrarbeit, wodurch er einen Wert für den Kapitalisten liefert, wofür dieser kein Äquivalent zahlt, also Mehrwert; so kann sich aller Warenwert nur in diese zwei verschiedenen Bestandteile auflösen und bildet also schließlich als Arbeitslohn die Revenue der Arbeiterklasse, als Mehrwert die der Kapitalistenklasse.
Was aber den konstanten Kapitalwert angeht, d. h. den Wert der in der Produktion des Jahresprodukts aufgezehrten Produktionsmittel, so kann zwar nicht gesagt werden (außer der Phrase, dass der Kapitalist dem Käufer ihn anrechnet bei Verkaufe seiner Ware) wie dieser Wert in den Wert des neuen Produkts hineinkommt, aber schließlich -- ultimately -- kann dieser Wertteil, da die Produktionsmittel selbst Produkt der Arbeit sind, doch selbst wieder nur bestehen aus Äquivalent des variablen Kapitals und aus Mehrwert; aus Produkt von notwendiger Arbeit und von Mehrarbeit.
Wenn die Werte dieser Produktionsmittel in der Hand ihrer Anwender als Kapitalwerte fungieren, so hindert das nicht, dass sie "ursprünglich" und wenn man ihnen auf den Grund geht, in einer anderen Hand -- wenn auch früher -- in dieselben beiden Wertteile zerfällbar waren, also in zwei verschiedene Revenuequellen.
Ein richtiger Punkt hierin ist: dass in der Bewegung des gesellschaftlichen Kapitals -- d. h. der Gesamtheit der individuellen Kapitale -- die Sache sich anders darstellt, als sie sich für jedes individuelle Kapital, besonders betrachtet, also vom Standpunkt jedes einzelnen Kapitalisten darstellt.
Für letzteren löst sich der Warenwert auf 1) in ein konstantes Element (viertes, wie Smith sagt) und 2) in die Summe von Arbeitslohn und Mehrwert, resp. Arbeitslohn, Profit und Grundrente.
Vom gesellschaftlichen Standpunkt aus verschwindet dagegen Smith's viertes Element, der konstante Kapitalwert.
5) Zusammenfassung.
Die abgeschmackte Formel, dass die drei Revenuen, Arbeitslohn, Profit, Rente, drei "Bestandteile" des Warenwerts bilden, entspringt bei A. Smith aus der plausibleren, dass der Warenwert resolves itself, sich auflöst, in diese drei Bestandteile.
Auch dies ist falsch, selbst vorausgesetzt der Warenwert sei nur teilbar in das Äquivalent der verbrauchten Arbeitskraft und den von letzterer geschaffenen Mehrwert.
Aber der Irrtum ruht hier wieder auf einer tieferen, wahren Grundlage.
Die kapitalistische Produktion beruht darauf, dass der produktive Arbeiter seine eigene Arbeitskraft, als seine Ware, dem Kapitalisten verkauft, in dessen Händen sie dann bloß als ein Element seines produktiven Kapitals fungiert.
Diese, der Zirkulation angehörige Transaktion -- Verkaufe und Kauf der Arbeitskraft -- leitet nicht nur den Produktionsprozess ein, sondern bestimmt implicite seinen spezifischen Charakter.
Die Produktion eines Gebrauchswerts, und selbst die einer Ware (denn diese kann auch seitens unabhängiger produktiver Arbeiter vorgehen) ist hier nur Mittel für die Produktion von absolutem und relativem Mehrwert für den Kapitalisten.
Wir haben daher bei Analyse des Produktionsprozesses gesehen, wie die Produktion von absolutem und relativem Mehrwert 1) die Dauer des täglichen Arbeitsprozesses, 2) die ganze gesellschaftliche und technische Gestaltung des kapitalistischen Produktionsprozesses bestimmt.
Innerhalb dieses selbst verwirklicht sich die Unterscheidung zwischen bloßer Erhaltung von Wert (des konstanten Kapitalswerts), wirklicher Reproduktion von vorgeschossenem Wert (Äquivalent der Arbeitskraft) und Produktion von Mehrwert, d. h. von Wert, wofür der Kapitalist kein Äquivalent weder vorher vorgeschossen hat noch post festum vorschießt.
Die Aneignung von Mehrwert -- einem Wert der überschüssig ist über das Äquivalent des vom Kapitalisten vorgeschossenen Werts -- obgleich eingeleitet durch den Kauf und Verkaufe der Arbeitskraft, ist ein innerhalb des Produktionsprozesses selbst sich vollziehender Akt und bildet ein wesentliches Moment desselben.
Der einleitende Akt, der einen Zirkulationsakt bildet: der Kauf und Verkaufe der Arbeitskraft, beruht selbst wieder auf einer der Distribution der gesellschaftlichen Produkte vorausgegangnen und vorausgesetzten Distribution der Produktionselemente, nämlich der Scheidung der Arbeitskraft als Ware des Arbeiters von den Produktionsmitteln als Eigentum von Nichtarbeitern.
Zugleich aber ändert diese Aneignung von Mehrwert oder diese Scheidung der Wertproduktion in Reproduktion von vorgeschossenem Wert und Produktion von kein Äquivalent ersetzendem Neuwert (Mehrwert) durchaus nichts an der Substanz des Werts selbst und der Natur der Wertproduktion.
Die Substanz des Werts ist und bleibt nichts außer verausgabter Arbeitskraft -- Arbeit, unabhängig von dem besonderen nützlichen Charakter dieser Arbeit -- und die Wertproduktion ist nichts als der Prozess dieser Verausgabung.
So gibt der Leibeigene während sechs Tagen Arbeitskraft aus, arbeitet während sechs Tagen und macht es für die Tatsache dieser Verausgabung als solcher keinen Unterschied, dass er z. B. drei dieser Arbeitstage für sich auf seinem eigenen Feld und drei andere für seinen Gutsherrn auf dessen Feld verrichtet.
Seine freiwillige Arbeit für sich und seine Zwangsarbeit für seinen Herrn sind gleichmäßig Arbeit; soweit sie als Arbeit mit Bezug auf die von ihr geschaffenen Werte oder auch nützlichen Produkte betrachtet wird, findet kein Unterschied in seiner sechstägigen Arbeit statt.
Der Unterschied bezieht sich nur auf die verschiedenen Verhältnisse, wodurch die Verausgabung seiner Arbeitskraft während der beiden Hälften der sechstägigen Arbeitszeit veranlasst wird.
Ebenso verhält es sich mit der notwendigen und der Mehrarbeit des Lohnarbeiters.
Der Produktionsprozess erlischt in der Ware.
Dass in ihrer Herstellung Arbeitskraft verausgabt worden ist, erscheint jetzt als dingliche Eigenschaft der Ware, dass sie Wert besitzt; die Größe dieses Werts ist gemessen durch die Größe der verausgabten Arbeit; in ein Weiteres löst sich der Warenwert nicht auf und besteht aus nichts anderem.
Wenn ich eine gerade Linie von bestimmter Größe gezogen habe, so habe ich zuerst durch die Art der Zeichnung, die nach gewissen von mir unabhängigen Regeln (Gesetzen) geschieht, eine gerade Linie "produziert (zwar nur symbolisch, was ich vorher weiß).
Teile ich diese Linie in drei Abschnitte (die wieder einem bestimmten Problem entsprechen mögen), so bleibt jedes dieser drei Stücke nach wie vor gerade Linie, und die ganze Linie, deren Teile sie sind, wird durch diese Teilung nicht in etwas von gerader Linie Unterschiedenes, z. B. eine Kurve irgend einer Art, aufgelöst.
Ebensowenig kann ich die Linie von gegebener Größe so teilen, dass die Summe dieser Teile größer als die ungeteilte Linie selbst wird; die Größe der ungeteilten Linie ist also auch nicht bestimmt durch beliebig bestimmte Größen der Teillinien.
Umgekehrt, die relativen Größen der letzteren sind von vornherein begrenzt durch die Grenzen der Linie, deren Teile sie sind.
Die vom Kapitalisten hergestellte Ware unterscheidet sich soweit in nichts von der durch einen selbständigen Arbeiter, oder von Arbeitergemeinden, oder von Sklaven hergestellten Waren.
Jedoch gehört in unserem Fall das ganze Arbeitsprodukt wie sein ganzer Wert dem Kapitalisten.
Wie jeder andere Produzent hat er die Ware erst durch den Verkaufe in Geld zu verwandeln, um weiter damit manipulieren zu können; er muss sie in die Form von allgemeinem Äquivalent umsetzen. --
Betrachten wir das Warenprodukt, bevor es in Geld verwandelt wird.
Es gehört ganz dem Kapitalisten.
Es ist andererseits als nützliches Arbeitsprodukt -- als Gebrauchswert -- ganz und gar das Produkt des vergangenen Arbeitsprozesses; nicht so sein Wert.
Ein Teil dieses Werts ist nur in neuer Form wiedererscheinender Wert der in der Produktion der Ware verausgabten Produktionsmittel; dieser Wert ist nicht produziert worden während des Produktionsprozesses dieser Ware; denn diesen Wert besaßen die Produktionsmittel vor dem Produktionsprozess, unabhängig von ihm; als seine Träger gingen sie ein in diesen Prozess; was sich erneuert und verändert hat, ist nur seine Erscheinungsform.
Dieser Teil des Warenwerts bildet für den Kapitalisten ein Äquivalent für den während der Warenproduktion verzehrten Teil seines vorgeschossenen konstanten Kapitalwerts.
Er existierte vorher in der Form von Produktionsmitteln; er existiert jetzt als Bestandteil des Werts der neu produzierten Ware.
Sobald letztere versilbert ist, muss dieser nun in Geld existierende Wert wieder verwandelt werden in Produktionsmittel, in seine ursprüngliche durch den Produktionsprozess und seine Funktion in selbem bestimmte Form.
Am Wertcharakter einer Ware wird nichts geändert durch die Kapitalfunktion dieses Werts. --
Ein zweiter Wertteil der Ware ist der Wert der Arbeitskraft, die der Lohnarbeiter an den Kapitalisten verkauft.
Er ist bestimmt wie der Wert der Produktionsmittel, unabhängig von dem Produktionsprozess, in den die Arbeitskraft eingehen soll, und wird fixiert in einem Zirkulationsakt, dem Kauf und Verkaufe der Arbeitskraft, bevor diese in den Produktionsprozess eingeht.
Durch seine Funktion -- die Verausgabung seiner Arbeitskraft -- produziert der Lohnarbeiter einen Warenwert gleich dem Wert, den ihm der Kapitalist für den Gebrauch seiner Arbeitskraft zu zahlen hat.
Er gibt dem Kapitalisten diesen Wert in Ware, der zahlt ihm denselben in Geld.
Dass dieser Teil des Warenwerts für den Kapitalisten nur ein Äquivalent für sein im Arbeitslohn vorzuschießendes variables Kapital ist, ändert durchaus nichts an der Tatsache, dass er ein während des Produktionsprozesses neu geschaffener Warenwert ist, der aus gar nichts anderem besteht als woraus der Mehrwert -- nämlich aus verflossener Verausgabung von Arbeitskraft.
Ebensowenig wird diese Tatsache dadurch affiziert, dass der vom Kapitalisten in Form von Lohn an den Arbeiter gezahlte Wert der Arbeitskraft für den Arbeiter die Form von Revenue annimmt, und dass hierdurch nicht nur die Arbeitskraft fortwährend reproduziert wird, sondern auch die Klasse der Lohnarbeiter als solche, und damit die Grundlage der gesamten kapitalistischen Produktion.
Die Summe dieser beiden Wertteile macht aber nicht den ganzen Warenwert aus.
Es bleibt ein Überschuss über beide: der Mehrwert.
Dieser ist, ebenso wie der, das in Arbeitslohn vorgeschossene variable Kapital ersetzende Wertteil, ein während des Produktionsprozesses vom Arbeiter neugeschaffener Wert -- festgeronnene Arbeit.
Nur kostet er dem Eigener des ganzen Produkts, dem Kapitalisten, nichts.
Dieser letztere Umstand erlaubt in der Tat dem Kapitalisten, ihn ganz als Revenue zu verzehren, falls er nicht Teile davon an andere Anteilhabe abzutreten hat -- wie Bodenrente an den Grundeigentümer, in welchem Fall dann diese Teile die Revenuen solcher dritten Personen bilden.
Dieser selbe Umstand war auch das treibende Motiv, weswegen unser Kapitalist sich überhaupt mit der Warenproduktion befasst hat.
Aber weder seine ursprüngliche wohlmeinende Absicht, Mehrwert zu ergattern, noch die nachträgliche Verausgabung desselben als Revenue durch ihn und andere affizieren den Mehrwert als solchen.
Sie ändern nichts daran, dass er festgeronnene unbezahlte Arbeit ist, und ebenfalls nichts an seiner Größe, die durch ganz andere Bedingungen bestimmt wird.
Wollte aber einmal A. Smith, wie er es tut, schon bei Betrachtung des Warenwerts sich damit beschäftigen, welche Rolle verschiedenen Teilen desselben im Gesamt-Reproduktionsprozess zufällt, so war klar, dass, wenn besondere Teile als Revenue fungieren, andere ebenso beständig als Kapital fungieren -- und deswegen nach seiner Logik auch als konstituierende Teile des Warenwerts oder Teile, worin dieser sich auflöst, hätten bezeichnet werden müssen.
A. Smith identifiziert Warenproduktion überhaupt mit kapitalistischer Warenproduktion; die Produktionsmittel sind von vornherein "Kapital, die Arbeit von vornherein Lohnarbeit und daher ist "die Zahl der nützlichen und produktiven Arbeiter überall . . . . im Verhältnis zu der Größe des zu ihrer Beschäftigung angewandten Kapitals" (to the quantity of capital stock which is employed in setting them to work."
Introduktion, p. 12).
Mit einem Wort, die verschiedenen Faktoren des Arbeitsprozesses -- gegenständliche und persönliche -- erscheinen von vornherein in den Charaktermasken der kapitalistischen Produktionsperiode.
Die Analyse des Warenwerts fällt daher auch unmittelbar zusammen mit der Rücksicht, wie weit dieser Wert einerseits bloßes Äquivalent für ausgelegtes Kapital, wie weit es andererseits "freien," keinen vorgeschossenen Kapitalwert ersetzenden Wert bildet oder Mehrwert.
Die von diesem Standpunkt aus mit einander verglichenen Stücke des Warenwerts verwandeln sich so unter der Hand in seine selbständigen "Bestandteile und schließlich in "Quellen alles Werts."
Eine fernere Konsequenz ist die Komposition des Warenwerts aus, oder abwechselnd seine "Auflösung in" Revenuen varschiedner Sorten, sodass die Revenuen nicht aus Warenwert, sondern der Warenwert aus "Revenuen" besteht.
So wenig es aber an der Natur eines Warenwerts qua Warenwert, oder des Geldes qua Geld ändert, dass sie als Kapitalwert fungieren, so wenig an einem Warenwert, dass er später als Revenue für Diesen oder Jenen fungiert.
Die Ware, mit der A. Smith es zu tun hat, ist von vornherein Warenkapital (das, außer dem in der Produktion der Ware verzehrten Kapitalwert, den Mehrwert einschließt), also die kapitalistisch produzierte Ware, das Resultat des kapitalistischen Produktionsprozesses.
Dieser hätte also vorher analysiert werden müssen, also auch der in ihm eingeschlossene Verwerthungs- und Werthbildungsprocess.
Da dessen Voraussetzung selbst wieder die Warenzirkulation ist, so erheischt seine Darstellung also auch eine davon unabhängige und vorhergehende Analyse der Ware.
Selbst soweit A. Smith "esoterisch" vorübergehend das Richtige trifft, nimmt er stets auf die Wertproduktion nur Rücksicht bei Gelegenheit der Warenanalyse, d. h. der Analyse des Warenkapitals.
III.
Die Späteren.
Von hieran bis Ende des Kapitels Zusatz aus Manuskript II.
Ricardo reproduziert ziemlich wörtlich A. Smith's Theorie:
"Man muss darüber einverstanden sein, dass alle Produkte eines Landes konsumiert werden, aber es macht den denkbar größten Unterschied, ob sie konsumiert werden durch solche die einen anderen Wert reproduzieren oder durch solche die dies nicht tun.
Wenn wir sagen, Revenue wird aufgespart und zum Kapital geschlagen, so meinen wir damit, dass der zum Kapital geschlagene Teil der Revenue durch produktive Arbeiter konsumiert wird, statt durch unproduktive." (Principles, p. 163.)
In der Tat hat Ricardo A. Smith's Theorie über die Auflösung des Warenpreises in Arbeitslohn und Mehrwert (oder variables Kapital und Mehrwert) völlig akzeptiert.
Worüber er mit ihm streitet ist 1) über die Bestandteile des Mehrwerts:
er eliminiert die Grundrente als notwendiges Element desselben; 2)
Ricardo zerfällt den Warenpreis in diese Bestandteile.
Die Wertgrösse ist also das Prius.
Die Summe der Bestandteile ist als gegebene Größe vorausgesetzt, von ihr wird ausgegangen, nicht wie A. Smith oft umgekehrt und im Gegensatz zu seiner eigenen tieferen Einsicht tut, die Wertgröße der Ware post festum durch Addition der Bestandteile hervorgebracht.
Ramsay bemerkt gegen Ricardo:
"Ricardo vergisst, dass das ganze Produkt nicht nur zwischen Arbeitslohn und Profit sich verteilt, sondern dass auch ein Teil nötig ist zum Ersatz des fixen Kapitals."
(An Essay ohne the Distribution of Wealth.
Edinburgh 1836, p. 174.)
Ramsay versteht unter fixem Kapital dasselbe, was ich unter konstantem verstehe: "fixes Kapital existiert in einer Form, in der es zwar zur Herstellung der in Arbeit begriffenen Ware beiträgt aber nicht zum Unterhalt der Arbeiter." (p. 53.)
A. Smith sträubte sich gegen die notwendige Konsequenz seiner Auflösung des Warenwerts, also auch des Werts des gesellschaftlichen Jahresprodukts, in Arbeitslohn und Mehrwert, also in bloße Revenue: die Konsequenz, dass alsdann das ganze Jahresprodukt verzehrt werden könne.
Es sind nie die originellen Denker, welche die absurden Konsequenzen ziehen.
Sie überlassen das den Says und MacCullochs.
Say macht sich die Sache in der Tat leicht genug.
Was für den Einen Kapitalvorschuss, ist für den Anderen Revenue und Nettoprodukt oder war es; der Unterschied zwischen Brutto- und Netto - Produkt ist rein subjektiv, und "so hat sich der Gesamtwert aller Produkte in der Gesellschaft als Revenue verteilt." (Say, Trait d'Econ. Pol. 1817.
II, p. 69.)
"Der Gesamtwert eines jeden Produkts setzt sich zusammen aus den Profiten der Grundbesitzer, der Kapitalisten und der Gewerbfleissigen," [der Arbeitslohn figuriert hier als Profits des industrieux!] die zu seiner Herstellung beigetragen haben.
Dies macht, dass die Revenue der Gesellschaft gleich ist dem produzierten Bruttowert, nicht wie die Sekte der Ökonomisten" [die Physiokraten] "meinten, nur gleich dem Nettoprodukt des Bodens." (p. 63.)
Diese Entdeckung Sayes hat u. A. auch Proudhon sich angeeignet.
Storch, der ebenfalls A. Smith's Doktrin im Prinzip akzeptiert, findet jedoch, dass Sayes Nutzanwendung nicht haltbar ist.
"Wenn man zugibt, dass die Revenue einer Nation ihrem Bruttoprodukt gleich ist, d. h. kein Kapital" [soll heißen: kein konstantes Kapital] "in Abzug zu bringen ist, so muss man auch zugeben, dass diese Nation den ganzen Wert ihres jährlichen Produkts unproduktiv verzehren kann, ohne ihrer künftigen Revenue den geringsten Abbruch zu tun . . . .
Die Produkte, die das [konstante] "Kapital einer Nation ausmachen, sind nicht konsumabel.
(Storch, Considerations sur la Natur du Revenue national.
Paris 1824. p. 150.)
Wie aber die Existenz dieses konstanten Kapitalteils mit der von ihm angenommenen Smith'schen Preisanalyse stimmt, wonach der Warenwert nur Arbeitslohn und Mehrwert, aber keinen konstanten Kapitalteil enthält, hat Storch vergessen zu sagen.
Es wird ihm nur vermittels Say klar, dass diese Preisanalyse zu absurden Resultaten führt, und sein eigenes letztes Wort hierüber lautet: "dass es unmöglich ist, den notwendigen Preis in seine einfachsten Elemente aufzulösen." (Kurs d'Econ. Pol. Petersbourg 1815.
II, p. 140.)
Sismondi, der sich besonders mit dem Verhältnis von Kapital und Revenue zu schaffen, und in der Tat die besondere Fassung dieses Verhältnisses zur differentia Spezifika seiner Nouveaux Prinzips macht, hat nicht ein wissenschaftliches Wort gesagt, nicht ein Atom zur Klärung des Problems beigetragen.
Barton, Ramsay und Cherbuliez machen Versuche, über die Smith'- sche Fassung hinauszugehn.
Sie scheitern, weil sie von vornherein das Problem einseitig stellen, indem sie den Unterschied von konstantem und variablem Kapitalwert nicht klar abschälen von dem Unterschied von fixem und zirkulierendem Kapital.
Auch John Stuart Mill reproduziert mit gewohnter Wichtigtuerei die von A. Smith auf seine Nachfolger vererbte Doktrin.
Resultat: Die Smith'sche Gedankenwirre existiert fort bis zur Stunde, und sein Dogma bildet orthodoxen Glaubensartikel der politischen Ökonomie.
Zwanzigstes Kapitel.
Einfache Reproduktion.
I. Stellung der Frage.
Betrachten wir die jährliche Funktion des gesellschaftlichen Kapitals -- also des Gesamtkapitals, wovon die individuellen Kapitale nur Bruchstücke bilden, deren Bewegung sowohl ihre individuelle Bewegung ist, wie gleichzeitig integrierendes Glied der Bewegung des Gesamtkapitals -- in ihrem Resultat, d. h. betrachten wir das Warenprodukt, welches die Gesellschaft während des Jahrs liefert, so muss sich zeigen, wie der Reproduktionsprozess des gesellschaftlichen Kapitals von statten geht, welche Charaktere diesen Reproduktionsprozess vom Reproduktionsprozess eines individuellen Kapitals unterscheiden, und welche Charaktere beiden gemeinsam sind.
Das Jahresprodukt umschließt sowohl die Teile des gesellschaftlichen Produkts, welche Kapital ersetzen, die gesellschaftliche Reproduktion, wie die Teile, welche dem Konsumtionsfonds anheimfallen, durch Arbeiter und Kapitalisten verzehrt werden, also sowohl die produktive wie die individuelle Konsumtion.
Sie umschließt ebensowohl die Reproduktion (d. h. Erhaltung) der Kapitalistenklasse und der Arbeiterklasse, daher auch die Reproduktion des kapitalistischen Charakters des gesamten Produktionsprozesses.
Aus Manuskript II.
Es ist offenbar die Zirkulationsfigur [Formel] die wir zu analysieren haben, und zwar spielt die Konsumtion notwendig eine Rolle darin; denn der Ausgangspunkt W' = W + w, das Warenkapital, schließt sowohl den konstanten und variablen Kapitalwert ein wie den Mehrwert.
Seine Bewegung umfasst daher ebensowohl die individuelle Konsumtion wie die produktive.
Bei den Kreisläufen G -- W ... P ... W' -- G' und P ... W' -- G' -- W ... P ist die Bewegung des Kapitals Ausgangs- und Endpunkt:
was zwar auch die Konsumtion einschließt, da die Ware, das Produkt, verkauft werden muss.
Dies aber als geschehen vorausgesetzt, ist es gleichgültig für die Bewegung des Einzelkapitals, was weiter aus dieser Ware wird.
Dagegen sind bei der Bewegung von W' ... W' die Bedingungen der gesellschaftlichen Reproduktion gerade daraus erkennbar, dass nachgewiesen werden muss, was aus jedem Wertteil dieses Gesamtprodukts W' wird.
Der gesamte Reproduktionsprozess schließt hier den durch die Zirkulation vermittelten Konsumtionsprozess ebensosehr ein, wie den Reproduktionsprozess des Kapitals selbst.
Und zwar ist der Reproduktionsprozess für unseren vorliegenden Zweck zu betrachten vom Standpunkt sowohl des Werth- wie des Stoffersatzes der einzelnen Bestandteile von W'.
Wir können uns jetzt nicht mehr begnügen, wie bei Analyse des Produktanwerts des einzelnen Kapitals, mit der Voraussetzung, dass der einzelne Kapitalist die Bestandteile seines Kapitals durch Verkaufe seines Warenprodukts erst in Geld umsetzen und dann durch Wiederkauf der Produktionselemente auf dem Warenmarkt in produktives Kapital Rückverwandeln kann.
Jene Produktionselemente, soweit sie sachlicher Natur, bilden ebensowohl einen Bestandteil des gesellschaftlichen Kapitals, wie das individuelle fertige Produkt, das sich gegen sie austauscht und sich durch sie ersetzt.
Andererseits bildet die Bewegung des Teils des gesellschaftlichen Warenprodukts, das vom Arbeiter in Verausgabung seines Arbeitslohns und vom Kapitalisten in Verausgabung des Mehrwerts verzehrt wird, nicht nur ein integrierendes Glied der Bewegung des Gesamtprodukts, sondern sie verschlingt sich mit der Bewegung der individuellen Kapitale, und ihr Vorgang kann daher nicht dadurch erklärt werden, dass man ihn einfach voraussetzt.
Die Frage, wie sie unmittelbar vorliegt, ist die:
Wie wird das in der Produktion verzehrte Kapital seinem Wert nach aus dem jährlichen Produkt ersetzt, und wie verschlingt sich die Bewegung dieses Ersatzes mit der Konsumtion des Mehrwerts durch die Kapitalisten, und des Arbeitslohns durch die Arbeiter?
Es handelt sich also zunächst um die Reproduktion auf einfacher Stufenleiter.
Ferner wird unterstellt nicht nur, dass die Produkte ihrem Wert nach sich austauschen, sondern auch dass keine Wertrevolution in den Bestandteilen des produktiven Kapitals vorgehe.
Soweit die Preise von den Werten abweichen, kann dieser Umstand übrigens auf die Bewegung des gesellschaftlichen Kapitals keinen Einfluss ausüben.
Es tauschen sich nach wie vor im Ganzen dieselben Massen Produkte aus, obgleich die einzelnen Kapitalisten dabei in Wertverhältnissen beteiligt sind, die nicht mehr proportionell wären ihren respektiven Vorschüssen und den von jedem von ihnen einzeln produzierten Mehrwertmassen.
Was aber Wertrevolutionen angeht, so ändern sie nichts an den Verhältnissen zwischen den Wertbestandteilen des jährlichen Gesamtprodukts, soweit sie allgemein und gleichmäßig verteilt sind.
Soweit sie dagegen partiell und nicht gleichmäßig verteilt sind, stellen sie Störungen dar, welche erstens als solche nur verstanden werden können, soweit sie als Abweichungen von gleichbleibenden Wertverhältnissen betrachtet werden; zweitens aber, wenn das Gesetz nachgewiesen, wonach ein Wertteil des jährlichen Produkts konstantes, ein anderer variables Kapital ersetzt, so würde eine Revolution, sei es im Wert des konstanten, sei es des variablen Kapitals, an diesem Gesetz nichts ändern.
Sie würde nur die relative Größe der Wertteile ändern, die in der einen oder anderen Qualität fungieren, weil an die Stelle der ursprünglichen Werte andere Werte getreten wären.
So lange wir die Wertproduktion und den Produktanwert des Kapitals individuell betrachteten, war die Naturalform des Warenprodukts für die Analyse ganz gleichgültig, ob sie z. B. aus Maschinen bestand oder aus Korn oder aus Spiegeln.
Es war dies immer Beispiel, und jeder beliebige Produktionszweig konnte gleichmäßig zur Illustration dienen.
Womit wir es zu tun hatten war der unmittelbare Produktionsprozess selbst, der auf jedem Punkt als Prozess eines individuellen Kapitals sich darstellt.
Soweit dio Reproduktion des Kapitals in Betracht kam, genügte es zu unterstellen, dass innerhalb der Zirkulationssphäre der Teil des Warenprodukts, welcher Kapitalwert darstellt, die Gelegenheit findet sich in seine Produktionselemente, und daher in seine Gestalt als produktives Kapital zurückzuverwandeln; ganz wie es genügte zu unterstellen, dass Arbeiter und Kapitalist auf dem Markte die Waren vorfinden, worin sie Arbeitslohn und Mehrwert verausgaben.
Diese nur formelle Manier der Darstellung genügt nicht mehr bei Betrachtung des gesellschaftlichen Gesamtkapitals und seines Produktanwerts.
Die Rückverwandlung eines Teils des Produktanwerts in Kapital, das Eingehen eines anderen Teils in die individuelle Konsumtion der Kapitalisten- wie der Arbeiterklasse bildet eine Bewegung innerhalb des Produktanwerts selbst, worin das Gesamtkapital resultiert hat; und diese Bewegung ist nicht nur Wertersatz, sondern Stoffersatz, und ist daher ebensosehr bedingt durch das gegenseitige Verhältnis der Wertbestandteile des gesellschaftlichen Produkts, wie durch ihren Gebrauchswert, ihre stoffliche Gestalt.
Die einfache Reproduktion auf gleichbleibender Stufenleiter erscheint insoweit als eine Abstraktion, als einerseits auf kapitalistischer Basis Abwesenheit aller Akkumulation oder Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter eine befremdliche Annahme ist, andererseits die Verhältnisse worin produziert wird, nicht absolut gleichbleiben (und dies ist vorausgesetzt) in verschiedenen Jahren.
Die Voraussetzung ist, dass ein gesellschaftliches Kapital von gegebenem Wert, wie im vorigen Jahr so in diesem, dieselbe Maße Warenwerte wieder liefert, und dasselbe Quantum Bedürfnisse befriedigt, obgleich die Formen der Waren sich im Reproduktionsprozess ändern mögen.
indes, soweit Akkumulation stattfindet, bildet die einfache Reproduktion stets einen Teil derselben, kann also für sich betrachtet werden, und ist ein realer Faktor der Akkumulation.
Der Wert des jährlichen Produkts kann abnehmen, obgleich die Maße der Gebrauchswerte gleichbleibt; der Wert kann derselbe bleiben, obgleich die Maße der Gebrauchswerte abnimmt; Wertmasse und Maße der reproduzierten Gebrauchswerte können gleichzeitig abnehmen.
Alles dies kommt darauf hinaus, dass die Reproduktion entweder unter günstigeren Umständen als vorher stattfindet, oder unter erschwerenden, welche letztere in eine unvollkommene Reproduktion -- mangelhafte -- resultieren können.
Alles dies kann nur die quantitative Seite der verschiedenen Elemente der Reproduktion berühren, nicht aber die Rolle, die sie als reproduzierendes Kapital oder als reproduzierte Revenue in dem Gesamtprozess spielen.
Aus Manuskript VIII.
II.
Die zwei Abteilungen der gesellschaftlichen Produktion.
Im Wesentlichen aus Manuskript II.
Das Schema aus Manuskript VIII.
Das Gesamtprodukt, also auch die Gesamtproduktion, der Gesellschaft zerfällt in zwei große Abteilungen:
I. Produktionsmittel, Waren, welche eine Form besitzen, worin sie in die produktive Konsumtion eingehen müssen oder wenigstens eingehen können.
II. Konsumtionsmittel, Waren, welche eine Form besitzen, worin sie in die individuelle Konsumtion der Kapitalisten- und Arbeiterklasse eingehen.
In jeder dieser Abteilungen bilden sämtliche verschiedene, ihr angehörige Produktionszweige einen einzigen großen Produktionszweig, die einen den der Produktionsmittel, die anderen den der Konsumtionsmittel.
Das in jedem der beiden Produktionszweige angewandte gesamte Kapital bildet eine besondere große Abteilung des gesellschaftlichen Kapitals.
In jeder Abteilung zerfällt das Kapital in zwei Bestandteile:
1) Variables Kapital.
Dies, dem Wert nach betrachtet, ist gleich dem Wert der in diesem Produktionszweig angewandten gesellschaftlichen Arbeitskraft, also gleich der Summe der dafür gezahlten Arbeitslöhne.
Dem Stoff nach betrachtet, besteht es aus der sich betätigenden Arbeitskraft selbst, d. h. aus der von diesem Kapitalwert in Bewegung gesetzten lebendigen Arbeit.
2) Konstantes Kapital, d. h. den Wert aller zur Produktion in diesem Zweig angewandten Produktionsmittel.
Diese zerfallen ihrerseits wieder in fixes Kapital: Maschinen, Arbeitswerkzeuge, Baulichkeiten, Arbeitsvieh etc.; und in zirkulierendes konstantes Kapital: Produktionsmaterialien, wie Roh- und Hilfsstoffe, Halbfabrikate etc.
Der Wert des mit Hilfe dieses Kapitals in jeder der beiden Abteilungen erzeugten gesamten Jahresprodukts zerfällt in einen Wertteil der das in der Produktion aufgezehrte und seinem Wert nach auf das Produkt nur übertragene konstante Kapital c darstellt, und in den durch die gesamte Jahresarbeit zugesetzten Wertteil.
Dieser letztere zerfällt wieder in den Ersatz des vorgeschossenen variablen Kapitals v und in den Überschuss darüber, der den Mehrwert m bildet.
Wie der Wert jeder einzelnen Ware, so zerfällt also auch der des gesamten Jahresprodukts jeder Abteilung in c + v + m.
Der Wertteil c, der das in der Produktion verzehrte konstante Kapital darstellt, deckt sich nicht mit dem Wert des in der Produktion angewandten konstanten Kapitals.
Die Produktionsstoffe sind zwar ganz verzehrt, und ihr Wert ist daher ganz auf das Produkt übertragen.
Aber nur ein Teil des angewandten fixen Kapitals ist ganz verzehrt, sein Wert daher auf das Produkt übergegangen.
Ein anderer Teil des fixen Kapitals, Maschinen, Gebäude etc. existiert und fungiert fort, nach wie vor, wenn auch mit durch den Jahresverschleiss vermindertem Wert.
Dieser fortfungierende Teil des fixen Kapitals existiert nicht für uns, wenn wir den Produktanwert betrachten.
Er bildet einen, von diesem neuproducirten Warenwert unabhängigen, neben ihm vorhandenen Teil des Kapitalwerts.
Dies zeigte sich bereits bei Betrachtung des Produktanwerts eines Einzelkapitals (Buch I, Kap. VI, S. 192).
Hier müssen wir jedoch vorläufig von der dort angewandten Betrachtungsweise abstrahieren.
Wir sahen bei Betrachtung des Produktanwerts des Einzelkapitals, dass der dem fixen Kapital durch Verschleiss entzogene Wert sich auf das während der Verschleisszeit erzeugte Warenprodukt überträgt, einerlei ob ein Teil dieses fixen Kapitals während dieser Zeit in natura aus diesem übertragenen Wert ersetzt wird oder nicht.
Dagegen sind wir hier, bei Betrachtung des gesellschaftlichen Gesamtprodukts und seines Werts, genötigt, wenigstens vorläufig von dem, durch Verschleiss von fixem Kapital während des Jahrs auf das Jahresprodukt übertragenem Wertteil zu abstrahieren, soweit dies fixe Kapital nicht während des Jahrs auch wieder in natura ersetzt worden ist.
In einem späteren Abschnitt dieses Kapitels werden wir dann diesen Punkt getrennt erörtern.
Für unsere Untersuchung der einfachen Reproduktion wollen wir folgendes Schema zu Grunde legen, worin c = konstantes Kapital, v = variables Kapital, m = Mehrwert ist, und das Verwerthungsverhältniss [Formel] zu 100 % angenommen wird.
Die Zahlen mögen Millionen Mark, Franken oder Pfund Sterling bedeuten.
I. Produktion von Produktionsmitteln: Kapital .. 4000c + 1000v = 5000. Warenprodukt 4000c + 1000v + 1000m = 6000, existierend in Produktionsmitteln.
II. Produktion von Konsumtionsmitteln; Kapital .. 2000c + 500v = 2500. Warenprodukt 2000c + 500v + 500m = 3000, existierend in Konsumtionsmitteln.
Rekapituliert, jährliches Gesamt-Warenprodukt:
I. 4000c + 1000v + 1000m = 6000 Produktionsmittel.
II. 2000c + 500v + 500m = 3000 Konsumtionsmittel.
Gesamtwert = 9000, wovon das in seiner Naturalform fortfungierende fixe Kapital nach der Voraussetzung ausgeschlossen ist.
Wenn wir nun die auf Grundlage einfacher Reproduktion, wo also der ganze Mehrwert unproduktiv konsumiert wird, notwendigen Umsätze untersuchen, und dabei zunächst die sie vermittelnde Geldzirkulation unbeachtet lassen, so ergeben sich uns von vornherein drei große Anhaltspunkte.
1) Die 500v, Arbeitslohn der Arbeiter, und die 500m, Mehrwert der Kapitalisten der Abteilung II, müssen in Konsumtionsmitteln verausgabt werden.
Aber ihr Wert existiert in den Konsumtionsmitteln zum Wert von 1000, die in den Händen der Kapitalisten, Abteilung II, die vorgeschossenen 500v ersetzen und die 500m repräsentieren.
Arbeitslohn und Mehrwert der Abteilung II werden also innerhalb Abteilung II gegen Produkt von II umgesetzt.
Damit verschwinden aus dem Gesamtprodukt (500v + 500m) II = 1000 in Konsumtionsmitteln.
2) Die 1000v + 1000m der Abteilung I müssen ebenfalls in Konsumtionsmitteln verausgabt werden, also in Produkt von Abteilung II.
Sie müssen sich also austauschen gegen den von diesem Produkt noch übrigen, dem Belauf nach gleichen, konstanten Kapitalteil 2000c. Dafür erhält Abteilung II einen gleichen Betrag von Produktionsmitteln, Produkt von I, worin der Wert der 1000v + 1000m von I verkörpert.
Damit verschwinden aus der Rechnung 2000 Iic und (1000v + 1000m)
I.
3)
Es bleiben noch 4000 Ic.
Diese bestehen in Produktionsmitteln, die nur in Abteilung I vernutzt werden können, zum Ersatz ihres verzehrten konstanten Kapitals dienen, und daher durch gegenseitigen Austausch zwischen den einzelnen Kapitalisten von I ebenso ihre Erledigung finden, wie die (500v + 500m) II durch Austausch zwischen den Arbeitern und Kapitalisten, resp. zwischen den einzelnen Kapitalisten von II.
Dies einstweilen nur zum besseren Verständnis des Nachfolgenden.
III.
Der Umsatz zwischen den beiden Abteilungen: I (v + m) gegen Iic.
Von hier an wieder Manuskript VIII.
Wir beginnen mit dem großen Austausch zwischen beiden Klassen.
(1000v + 1000m)
I -- diese Werte, die in den Händen ihrer Produzenten in der Naturalform von Produktionsmitteln bestehen, tauschen sich aus gegen 2000 Iic, gegen Werte die unter der Naturalform von Konsumtionsmitteln bestehen.
Die Kapitalistenklasse II hat dadurch ihr konstantes Kapital = 2000 aus der Form von Konsumtionsmitteln wieder in die von Produktionsmitteln der Konsumtionsmittel umgesetzt, in eine Form, worin es von neuem als Faktor des Arbeitsprozesses und für die Verwertung als konstanter Kapitalwert fungieren kann.
Andererseits ist dadurch das Äquivalent für die Arbeitskraft in I (1000 Iv) und der Mehrwert der Kapitalisten I (1000 Im) realisiert in Konsumtionsmitteln; beide sind aus ihrer Naturalform von Produktionsmitteln umgesetzt in eine Naturalform, worin sie als Revenue verzehrt werden können.
Dieser wechselseitige Umsatz kommt aber zustande durch eine Geldzirkulation, die ihn ebensosehr vermittelt wie sie sein Verständnis erschwert, die aber entscheidend wichtig ist, weil der variable Kapitalteil immer von neuem in Geldform auftreten muss, als Geldkapital, das sich aus Geldform in Arbeitskraft umsetzt.
Das variable Kapital muss in allen auf der ganzen Peripherie der Gesellschaft gleichzeitig neben einander betriebenen Geschäftszweigen, einerlei ob sie der Kategorie I oder II angehören, in Geldform vorgeschossen werden.
Der Kapitalist kauft die Arbeitskraft ehe sie in den Produktionsprozess eintritt, zahlt sie aber erst in verabredeten Terminen, nachdem sie schon verausgabt ist in der Produktion von Gebrauchswert.
Wie der übrige Wertteil des Produkts, gehört ihm auch der Teil desselben, der nur ein Äquivalent für das in Zahlung der Arbeitskraft verausgabte Geld ist, der den variablen Kapitalwert repräsentierende Wertteil des Produkts.
In diesem Wertteil selbst hat der Arbeiter ihm das Äquivalent für seinen Arbeitslohn bereits geliefert.
Es ist aber die Rückverwandlung der Ware in Geld, ihr Verkaufe, die dem Kapitalisten sein variables Kapital wieder herstellt als Geldkapital, das er von neuem in Ankauf der Arbeitskraft vorschießen kann.
In Abteilung I hat der Gesamtkapitalist also 1000 £ (ich sage £, bloß um zu bezeichnen, dass es Wert in Geldform ist) = 1000v an die Arbeiter gezahlt für den bereits als v-Theil existierenden Wertteil des Produkts I, d. h. der von ihnen produzierten Produktionsmittel.
Die Arbeiter kaufen mit diesen 1000 £ für selben Wert Konsumtionsmittel von den Kapitalisten II, und verwandeln so eine Hälfte des konstanten Kapitals II in Geld; die Kapitalisten II ihrerseits kaufen mit diesen 1000 £ Produktionsmittel zum Wert von 1000 von den Kapitalisten I; damit ist für diese letzteren der variable Kapitalwert = 1000v der als Teil ihres Produkts in der Naturalform von Produktionsmitteln bestand, wieder in Geld verwandelt, und kann jetzt in der Hand der Kapitalisten I von neuem als Geldkapital fungieren, das in Arbeitskraft, also in das wesentlichste Element des produktiven Kapitals, umgesetzt wird.
Auf diesem Weg strömt ihnen ihr variables Kapital in Geldform zurück, in Folge der Realisation eines Teils ihres Warenkapitals.
Was aber das Geld betrifft, das nötig ist für den Umsatz des m- Teils des Warenkapitals I gegen die zweite Hälfte des konstanten Kapitalteils II, so kann es auf verschiedene Weise vorgeschossen werden.
In der Wirklichkeit umschließt diese Zirkulation eine zahllose Maße einzelner Käufe und Verkäufe der Kapitalindividuen beider Kategorien, wobei aber unter allen Umständen das Geld von diesen Kapitalisten herrühren muss, da wir bereits mit der von den Arbeitern in Zirkulation geworfenen Geldmasse abgerechnet.
Es kann bald ein Kapitalist der Kategorie II aus seinem neben dem produktiven Kapital vorhandenen Geldkapital sich Produktionsmittel bei Kapitalisten der Kategorie I kaufen, bald umgekehrt ein Kapitalist der Kategorie I aus für persönliche Ausgabe, nicht Kapitalausgabe, bestimmtem Geldfonds Konsumtionsmittel bei Kapitalisten der Kategorie II kaufen.
Gewisse Geldvorräte -- sei es für Kapitalvorschuss, sei es für Verausgabung von Revenue -- müssen, wie schon oben in Abschnitt I und II gezeigt, unter allen Umständen neben dem produktiven Kapital in den Händen des Kapitalisten als vorhanden vorausgesetzt werden.
Unterstellen wir -- die Proportion ist dabei ganz gleichgültig für unseren Zweck -- die Hälfte des Geldes werde von den Kapitalisten II für den Ersatz ihres konstanten Kapitals im Ankauf von Produktionsmitteln vorgeschossen, die andere Hälfte von den Kapitalisten I für Konsumtion verausgabt, so: Abteilung II schießt 500 £ vor und kauft damit von I Produktionsmittel, hat damit (inklusive der obigen, von den Arbeitern I herrührenden 1000 £) ¾ ihres konstanten Kapitals in natura ersetzt; Abteilung I kauft mit den so erhaltenen 500 £ Konsumtionsmittel von II und hat damit für die Hälfte des aus m bestehenden Teils ihres Warenkapitals die Zirkulation w -- g -- w beschrieben, dies ihr Produkt realisiert in Konsumtionsfonds.
Durch diesen zweiten Prozess kehren die 500 £ in die Hände von II zurück als Geldkapital, das es neben seinem produktiven Kapital besitzt.
Andererseits antizipiert I für die Hälfte des noch als Produkt bei ihm lagernden Teils m seines Warenkapitals -- vor dem Verkaufe desselben -- Geldausgabe zum Betrag von 500 £ für Ankauf von Konsumtionsmitteln II.
Mit denselben 500 £ kauft II Produktionsmittel von I und hat damit sein ganzes konstantes Kapital (1000 + 500 + 500 = 2000) in natura ersetzt, während I seinen ganzen Mehrwert in Konsumtionsmitteln realisiert hat.
Im ganzen hätte ein Umsatz von Waren zum Belauf von 4000 £ stattgefunden mit einer Geldzirkulation von 2000 £, eine Größe der letzteren, die nur herauskommt, weil das gesamte Jahresprodukt als auf einmal in wenigen großen Quoten umgesetzt dargestellt wird.
Das Wichtige hierbei ist nur der Umstand, dass II nicht nur sein in Form von Konsumtionsmitteln reproduziertes konstantes Kapital wieder in die Form von Produktionsmitteln umgesetzt, sondern außerdem die 500 £, die es im Ankauf von Produktionsmitteln der Zirkulation vorgeschossen, ihm zurückkehren; und dass ebenso I nicht nur sein variables Kapital, das es in Form von Produktionsmitteln reproduziert, wieder in Geldform besitzt, als Geldkapital, das von neuem direkt in Arbeitskraft umsetzbar ist, sondern dass ihm außerdem die 500 £ zurückströmen, die es, vor Verkaufe des Mehrwertteils seines Kapitals, antizipierend im Ankauf von Konsumtionsmitteln verausgabt.
Sie strömen ihm aber zurück, nicht durch die stattgehabte Verausgabung, sondern durch den nachfolgenden Verkaufe eines, seinen halben Mehrwert tragenden Teils seines Warenprodukts.
In beiden Fällen wird nicht nur das konstante Kapital von II wieder umgesetzt aus der Produktform in die Naturalform von Produktionsmitteln, worin es allein als Kapital fungieren kann; und ebenso wird nicht nur der variable Kapitalteil von I in Geldform, und der Mehrwertteil der Produktionsmittel I in konsumable, als Revenue verzehrbare Form umgesetzt.
Sondern außerdem strömen an II die 500 £ Geldkapital zurück, die es im Ankauf von Produktionsmitteln vorgeschossen, bevor es den entsprechenden, sie kompensierenden Wertteil des konstanten Kapitals -- vorhanden in Form von Konsumtionsmitteln -- verkauft hat; und ferner an I die 500 £, die es im Ankauf von Konsumtionsmitteln anticipando verausgabt hat.
Wenn an II das auf Rechnung des konstanten Teils seines Warenprodukts vorgeschossene, und an I das auf Rechnung eines Mehrwertteils seines Warenprodukts vorgeschossene Geld zurückströmt, so nur, weil die eine Klasse Kapitalisten außer dem in Warenform II existierenden konstanten Kapital, die andere außer dem in Warenform I existierenden Mehrwert noch je 500 £ Geld in Zirkulation geworfen.
Sie haben sich schließlich wechselseitig vollständig bezahlt durch den Austausch ihrer resp. Warenäquivalente.
Das Geld, das sie über die Wertbeträge ihrer Waren hinaus in Zirkulation geworfen, als Mittel dieses Warenumsatzes, kehrt jedem von ihnen aus der Zirkulation zurück, pro rata der Quote davon, die jedes von beiden in Zirkulation geworfen.
Sie sind dadurch um keinen Deut reicher geworden.
II besaß ein konstantes Kapital = 2000 in Form von Konsumtionsmitteln + 500 in Geld; es besitzt jetzt 2000 in Produktionsmitteln und 500 in Geld wie vorher; ebenso I besitzt, wie vorher, einen Mehrwert von 1000 (aus Waren, Produktionsmitteln, jetzt verwandelt in Konsumtionsfonds) + 500 in Geld, wie vorher.
-- Es folgt allgemein:
Von dem Geld, dass die industriellen Kapitalisten in Zirkulation werfen zur Vermittlung ihrer eigenen Warenzirkulation, sei es nun auf Konto des konstanten Wertteils der Ware, oder des in den Waren existierenden Mehrwerts, soweit er als Revenue verausgabt wird, kehrt so viel zurück in die Hände der respektiven Kapitalisten, als sie für die Geldzirkulation vorgeschossen.
Was die Rückverwandlung des variablen Kapitals der Klasse I in Geldform betrifft, so existiert es für die Kapitalisten I, nachdem sie es in Arbeitslohn ausgelegt haben, zunächst in der Warenform, worin es ihnen die Arbeiter geliefert haben.
Sie haben es in Geldform diesen letzteren als den Preis ihrer Arbeitskraft ausgezahlt.
Sie haben sofern den Wertbestandteil ihres Warenprodukts bezahlt, der gleich diesem in Geld ausgelegten variablen Kapital.
Dafür sind sie Eigener auch dieses Teils des Warenprodukts.
Aber der von ihnen angewandte Teil der Arbeiterklasse ist kein Käufer der von ihm selbst produzierten Produktionsmittel; er ist Käufer der von II produzierten Konsumtionsmittel.
Das bei der Zahlung der Arbeitskraft in Geld vorgeschossene variable Kapital kehrt also nicht direkt an die Kapitalisten I zurück.
Es geht durch die Käufe der Arbeiter über in die Hände der kapitalistischen Produzenten der, dem Arbeiterkreis notwendigen und überhaupt zugänglichen Waren, also in die Hände der Kapitalisten II, und erst indem diese das Geld zum Ankauf von Produktionsmitteln verwenden -- erst auf diesem Umweg kehrt es zurück in die Hände der Kapitalisten I.
Es ergibt sich, dass bei einfacher Reproduktion die Wertsumme v + m des Warenkapitals I (also auch ein entsprechender proportioneller Teil des Gesamtwarenprodukts I) gleich sein muss dem, ebenfalls als proportioneller Teil des gesamten Warenprodukts der Klasse II ausgeschiedenen, konstanten Kapital Iic; oder I (v + m) = Iic.
IV.
Der Umsatz innerhalb Abteilung II. Notwendige Lebensmittel und Luxusmittel.
Vom Wert des Warenprodukts der Abteilung II sind nun noch zu untersuchen die Bestandteile v + m.
Ihre Betrachtung hat nichts zu tun mit der wichtigsten Frage, die uns hier beschäftigt: in wie fern nämlich die Fällung des Werts jedes individuellen kapitalistischen Warenprodukts in c + v + m, wenn auch durch verschiedene Erscheinungsform vermittelt, ebenfalls gilt für den Wert des jährlichen Gesamtprodukts.
Diese Frage wird gelöst durch den Umsatz von I (v + m) gegen Iic einerseits, durch die für später vorbehaltene Untersuchung der Reproduktion von Ic im jährlichen Warenprodukt I andererseits.
Da II (v + m) in der Naturalform von Konsumtionsartikeln existiert; da das den Arbeitern in Zahlung der Arbeitskraft vorgeschossene variable Kapital von selben im Ganzen und Grofsen in Konsumtionsmitteln verausgabt werden muss, und da der Wertteil m der Waren, bei Voraussetzung der einfachen Reproduktion, faktisch in Konsumtionsmitteln als Revenue verausgabt wird, so ist prima facie klar, dass die Arbeiter II mit dem von den Kapitalisten II erhaltenen Arbeitslohn einen Teil ihres eigenen Produkts -- entsprechend dem Umfang des als Arbeitslohn erhaltenen Geldwerts -- wiederkaufen.
Dadurch verwandelt die Kapitalistenklasse II ihr in Zahlung der Arbeitskraft vorgeschossenes Geldkapital zurück in Geldform; es ist ganz dasselbe, als hätten sie die Arbeiter in bloßen Wertmarken gezahlt.
Sobald die Arbeiter diese Wertmarken realisieren durch Kauf eines Teils des von ihnen produzierten und den Kapitalisten gehörigen Warenprodukts, würden diese Wertmarken in die Hände der Kapitalisten zurückkehren; bloß dass hier die Marke Wert nicht nur vorstellt, sondern in ihrer goldenen oder silbernen Leiblichkeit besitzt.
Diese Sorte Rückfluss des in Geldform vorgeschossenen variablen Kapitals durch den Prozess, worin die Arbeiterklasse als Käufer und die Kapitalistenklasse als Verkäufer erscheint, werden wir später näher untersuchen.
Hier aber handelt es sich um einen anderen Punkt, der bei diesem Rückfluss des variablen Kapitals zu seinem Ausgangspunkt zu erörtern ist.
Die Kategorie II der jährlichen Warenproduktion besteht aus den mannichfaltigsten Industriezweigen, die aber -- mit Bezug auf ihre Produkte -- in zwei grofse Unterabteilungen zerfällt werden können:
a) Konsumtionsmittel, die in den Konsum der Arbeiterklasse eingehen und, soweit sie notwendige Lebensmittel, wenn auch oft der Qualität und dem Wert nach verschieden von denen der Arbeiter, auch einen Teil der Konsumtion der Kapitalistenklasse bilden.
Diese ganze Unterabteilung können wir für unseren Zweck zusammenfassen unter der Rubrik: Notwendige Konsumtionsmittel, wobei es ganz gleichgültig ob ein solches Produkt, wie z. B. Tabak, vom physiologischen Standpunkt aus ein notwendiges Konsumtionsmittel ist oder nicht; genug, dass es gewohnheitsmäßig ein solches.
b)
Luxus-Konsumtionsmittel, die nur in den Konsum der Kapitalistenklasse eingehen, also nur gegen verausgabten Mehrwert umgesetzt werden können, der dem Arbeiter nie zufällt.
Bei der ersten Rubrik ist klar, dass das in der Produktion der ihr angehörigen Warensorten vorgeschossene variable Kapital in Geldform direkt zurückfließen muss an den Teil der Kapitalistenklasse II (also an die Kapitalisten Iia), welche diese notwendigen Lebensmittel produziert.
Sie verkaufen sie an ihre eigenen Arbeiter zum Betrag des diesen in Arbeitslohn ausgezahlten variablen Kapitals.
Dieser Rückfluss ist direkt mit Bezug auf diese ganze Unterabteilung a der Kapitalistenklasse II, so zahlreich auch die Transaktionen zwischen den Kapitalisten der verschiedenen beteiligten Industriezweige sein mögen, wodurch dies Rückfliessende variable Kapital pro rata verteilt wird.
Es sind Zirkulationsprozesse, deren Zirkulationsmittel direkt geliefert werden durch das von den Arbeitern ausgegebene Geld.
Anders verhält es sich aber mit Unterabteilung Iib.
Der ganze Teil des Wertprodukts mit dem wir es hier zu tun haben, Iib (v + m) besteht unter der Naturalform von Luxusartikeln, d. h. Artikeln, die die Arbeiterklasse ebensowenig kaufen kann wie den unter Form von Produktionsmitteln bestehenden Warenwert Iv; obgleich diese Luxusmittel wie jene Produktionsmittel Produkte dieser Arbeiter.
Der Rückfluss, wodurch das in dieser Unterabteilung vorgeschossene variable Kapital den kapitalistischen Produzenten in seiner Geldform wiederkehrt, kann also nicht direkt, sondern muss vermittelt sein, ähnlich wie sub Iv.
Nehmen wir z. B. an wie oben für die gesamte Klasse II: v = 500; m = 500; aber das variable Kapital und der ihm entsprechende Mehrwert seien verteilt wie folgt:
Unterabteilung a, Notwendige Lebensmittel: v = 400, m = 400; also eine Warenmasse in notwendigen Konsumtionsmitteln zum Wert von 400v + 400m = 800, oder Iia (400v + 400m).
Unterabteilung b: Luxusmittel zum Wert von 100v + 100m = 200, oder Iib (100v + 100m).
Die Arbeiter von Iib haben in Zahlung für ihre Arbeitskraft 100 erhalten in Geld, sage 100 £; sie kaufen damit von den Kapitalisten Iia Konsumtionsmittel zum Betrag vou 100.
Diese Kapitalistenklasse kauft damit für 100 der Ware Iib, womit den Kapitalisten Iib ihr variables Kapital in Geldform zurückströmt.
In Iia existieren bereits 400v wieder in Geldform in der Hand der Kapitalisten durch Austausch mit ihren eigenen Arbeitern; von dem den Mehrwert darstellenden Teil ihres Produkts ist außerdem der vierte Teil an die Arbeiter Iib abgetreten und dafür Iib (100v) in Luxuswaren bezogen worden.
Wenn wir nun gleiche verhältnismäßige Teilung der Revenue-Ausgabe in notwendige Lebensmittel und Luxusmittel bei den Kapitalisten Iia und Iib voraussetzen -- annehmen, dass beide je _3/5_ in notwendigen Lebensmitteln, _2/5_ in Luxusmitteln ausgeben, so werden die Kapitalisten der Unterklasse Iia ihre Mehrwerts-Revenue von 400m auslegen zu _3/5_ in ihren eigenen Produkten, notwendigen Lebensmitteln, also 240; und zu ⅖ = 160 in Luxusmitteln.
Die Kapitalisten der Unterklasse Iib werden ihren Mehrwert = 100m ebenso verteilen: ⅗ = 60 auf notwendige und _2/5_ = 40 auf Luxusmittel; diese letzteren innerhalb ihrer eigenen Unterklasse produziert und umgesetzt.
Die 160 Luxusmittel, die (Iia)m erhält, fließen den Kapitalisten Iia zu wie folgt:
Von den (Iia) 400m wurden, wie wir sahen, 100 in Form von notwendigen Lebensmitteln ausgetauscht gegen gleichen Betrag von (Iib)v, die in Luxusmitteln existieren, und weitere 60 in notwendigen Lebensmitteln gegen (Iib) 60m in Luxusmitteln.
Die Gesamtrechnung steht dann so:
Iia: 400v + 400m; Iib: 100v + 100m.
1) 400v (a) werden aufgegessen von den Arbeitern Iia, von deren Produkt (notwendigen Lebensmitteln) sie einen Teil bilden; die Arbeiter kaufen sie von den kapitalistischen Produzenten ihrer eigenen Abteilung; Diesen kehrt damit 400 £ Geld zurück, ihr, selbigen Arbeitern in Arbeitslohn gezahlter variabler Kapitalwert von 400; womit sie Arbeitskraft von neuem kaufen können,
2) Ein Teil der 400m (a), gleich den 100v (b), also ¼ des Mehrwerts (a), wird realisiert in Luxusartikeln wie folgt:
Die Arbeiter (b) erhielten von den Kapitalisten ihrer Abteilung (b) in Arbeitslohn 100 £; sie kaufen damit ¼ von m (a), d. h. Waren, die in notwendigen Lebensmitteln bestehen; die Kapitalisten von a kaufen mit diesem Geld zum selben Werthbelauf Luxusartikel = 100v (b), d. h. eine Hälfte der ganzen Luxusproduktion.
Damit kehrt den Kapitalisten b ihr variables Kapital in Geldform zurück und sie können durch Erneuerung des Ankaufs der Arbeitskraft ihre Reproduktion von neuem beginnen, da das ganze konstante Kapital der Gesamtklasse II schon ersetzt ist durch den Austausch von I (v + m) gegen Iic.
Die Arbeitskraft der Luxusarbeiter ist also nur dadurch neu verkäuflich, dass der als Äquivalent für ihren Arbeitslohn geschaffene Teil ihres eigenen Produkts, von den Kapitalisten Iia in ihren Konsumtionsfonds gezogen, vermöbelt wird.
(Dasselbe gilt für den Verkaufe der Arbeitskraft sub I; da das Iic, wogegen sich I (v + m) austauscht, sowohl aus Luxusmitteln wie notwendigen Lebensmitteln besteht und was durch I (v + m) erneuert wird, sowohl die Produktionsmittel der Luxus- wie der notwendigen Lebensmittel ausmacht.)
3) Wir kommen nun zum Austausch zwischen a und b, soweit er nur Austausch der Kapitalisten der beiden Unterabteilungen.
Durch das Bisherige ist erledigt das variable Kapital (400v) und ein Teil des Mehrwerts (100m) in a und das variable Kapital (100v) in b. Wir nahmen ferner an als Durchschnittsverhältnis der kapitalistischen Revenue-Ausgabe in beiden Klassen _2/5_ für Luxus und _3/5_ für notwendige Lebensbedürfnisse.
Ausser den bereits für Luxus ausgegebenen 100 entfällt daher auf die ganze Unterklasse a noch 60 für Luxus und im selben Verhältnis, d. h. 40, auf b.
(II a)m wird also verteilt auf 240 für Lebensittel und 160 für Luxusmittel = 240 + 160 = 400m (Iia).
(Iib)m verteilt sich in 60 für Lebensmittel und 40 für Luxus: 60 + 40 = 100m (Iib).
Die letzten 40 konsumiert diese Klasse aus ihrem eigenen Produkt (_2/5_ ihres Mehrwerts); die 60 für Lebensmittel erhält sie dadurch, dass sie 60 ihres Mehrprodukts für 60m (a) austauscht.
Wir haben also für die ganze Kapitalistenklasse II (wobei v + m bei Unterabteilung a in notwendigen Lebensmitteln existiert, bei b in Luxusmitteln):
Iia (400v + 400m) + Iib (100v + 100m) = 1000; durch die Bewegung so realisiert: 500v (a + b)
[realisirt in 400v (a) und 100m (a)] + 500m (a + b)
[realisiert in 300m (a) + 100v (b) + 100m (b)] = 1000.
Für a und b, jedes für sich betrachtet, erhalten wir die Realisation:
a)
[Formel]
b)
[Formel] .
Halten wir der Einfachheit halber dasselbe Verhältnis zwischen variablem und konstantem Kapital fest (was beiläufig durchaus nicht nötig), so kommt auf 400v (a) ein konstantes Kapital = 1600, und auf 100v (b) ein konstantes Kapital = 400, und wir haben für II folgende zwei Abteilungen a und b:
Iia) 1600c + 400v + 400m = 2400.
Iib) 400c + 100v + 100m = 600.
und zusammen:
2000c + 500v + 500m = 3000.
Dem entsprechend sind von den 2000 Iic in Konsumtionsmitteln, die ausgetauscht werden gegen 2000 I (v + m) 1600 umgesetzt in Produktionsmittel von notwendigen Lebensmitteln und 400 in Produktionsmittel von Luxusmitteln.
Die 2000 I (v + m) würden also selbst zerfallen in (800v + 800m)
I für a = 1600 Produktionsmittel notwendiger Lebensmittel, und (200v + 200m)
I für b = 400 Produktionsmittel für Luxusmittel.
Ein bedeutender Teil nicht nur der eigentlichen Arbeitsmittel, sondern auch der Roh- und Hilfsstoffe etc. für beide Abteilungen ist gleichartig.
Was aber die Umsetzungen der verschiedenen Wertteile des gesamten Produkts I (v + m) betrifft, so wäre diese Teilung ganz gleichgültig.
Sowohl die obigen 800 Iv wie 200 Iv werden dadurch realisiert, dass der Arbeitslohn in Konsumtionsmitteln 1000 Iie verausgabt wird, also das für selben vorgeschossene Geldkapital gleichmäfsig sich bei der Rückkehr verteilt unter die kapitalistischen Produzenten I, ihnen pro rata ihr vorgeschossenes variables Kapital wieder in Geld ersetzt; andererseits, was die Realisation der 1000 Im betrifft, so werden auch hier die Kapitalisten gleichmäßig (proportionell zur Größe ihres m) aus der gesamten zweiten Hälfte von Iic = 1000, 600 Iia und 400 Iib in Konsumtionsmitteln ziehen; also diejenigen, welche das konstante Kapital von II a ersetzen: 480 (⅗) aus 600c (Iia) und 320 (_2/5_) aus 400c (Iib) = 800; die das konstante Kapital von Iib ersetzen: 120 (_3/5_) aus 600c (Iia) und 80 (_2/5_) aus 400c (Iib) = 200.
Summa = 1000.
Was hier willkürlich ist, sowohl für I wie für II, ist das Verhältnis des variablen Kapitals zum konstanten, wie die Selbigkeit dieses Verhältnisses für I und II und für ihre Unterabteilungen.
Was diese Selbigkeit angeht, so ist sie nur der Vereinfachung wegen hier angenommen, und die Annahme verschiedener Verhältnisse würde absolut nichts ändern an den Bedingungen des Problems und an seiner Lösung.
Was sich aber als notwendiges Resultat ergibt, bei Voraussetzung einfacher Reproduktion, ist:
1) Dass das unter Naturalform von Produktionsmitteln geschaffene neue Wertprodukt der Jahresarbeit (zerfällbar in v + m) gleich sei dem konstanten Kapitalwert c des durch den anderen Teil der Jahresarbeit hergestellten Produktanwerts, reproduziert in Form von Konsumtionsmitteln.
Wäre es geringer als Iic, so könnte II sein konstantes Kapital nicht ganz ersetzen; wäre es größer, so bliebe ein Überschuss unbenutzt liegen.
In beiden Fällen wäre die Voraussetzung: einfache Reproduktion, verletzt.
2) Dass bei dem unter Form von Konsumtionsmitteln reproduzierten Jahresprodukt, das in Geldform vorgeschossene variable Kapital v, von dessen Empfängern, soweit sie Luxusarbeiter sind, nur realisierbar ist in dem Teil der notwendigen Lebensmittel, der den kapitalistischen Produzenten derselben ihren Mehrwert prima facie verkörpert: dass also das v, ausgelegt in der Luxusproduktion, gleich ist einem seinem Wertumfang entsprechenden Teil von m, produziert unter der Form von notwendigen Lebensmitteln, also kleiner sein muss als dieses gesamte m -- nämlich (Iia)m -- und dass nur durch die Realisierung jenes v in diesem Teil von m den kapitalistischen Produzenten der Luxusartikel ihr vorgeschossenes variables Kapital in Geldform zurückkehrt.
Es ist dies ein ganz analoges Phänomen wie die Realisierung von I (v + m) in Iic; nur dass im zweiten Fall (Iib)v sich realisiert in einem ihm den Wertumfang nach gleichen Teil von (Iia)m.
Diese Verhältnisse bleiben qualitativ mafsgebend bei jeder Verteilung des jährlichen Gesamtprodukts, soweit es in den Prozess der jährlichen, durch Zirkulation vermittelten Reproduktion wirklich eingeht.
I (v + m) kann nur realisiert werden in Iic, wie Iic in seiner Funktion als Bestandteil des produktiven Kapitals nur erneubar durch diese Realisation; ebenso ist (Iib)v nur realisierbar in einem Teil von (Iia)m, und (Iib)v nur so wieder rückverwandelbar in seine Form als Geldkapital.
Selbstredend gilt dies nur, soweit alles dies wirklich ein Resultat des Reproduktionsprozesses selbst ist, also soweit nicht z. B. die Kapitalisten Iib Geldkapital für v durch Kredit anderweitig aufnehmen.
Quantitativ dagegen können die Umsetzungen der verschiedenen Teile des Jahresprodukts nur so proportionell stattfinden wie oben dargestellt, soweit Stufenleiter und Wertverhältnisse der Produktion stationär bleiben, und soweit diese strengen Verhältnisse nicht alteriert werden durch den auswärtigen Handel.
Wenn man nun nach A. Smith'scher Weise sagte, I (v + m) lösen sich auf in Iic, und Iic löst sich auf in I (v + m), oder, wie er öfter und noch abgeschmackter zu sagen pflegt, I (v + m) bilden Bestandteile des Preises (resp. Werts, er sagt value in Exchange) von Iic und Iic bildet den ganzen Bestandteil des Werts I (v + m) so könnte und müsste man ebenfalls sagen (Iib)v löst sich auf in (Iia)m, oder (Iia)m in (Iib)v, oder (Iib)v bildet einen Bestandteil des Mehrwerts Iia, und vice versa: der Mehrwert löste sich so auf in Arbeitslohn, resp. variables Kapital, und das variable Kapital bildete einen "Bestandteil" des Mehrwerts.
Diese Abgeschmacktheit findet sich soweit in der Tat bei A. Smith, da bei ihm der Arbeitslohn bestimmt ist durch den Wert der notwendigen Lebensmittel, diese Warenwerte dahingegen wieder durch den Wert des in ihnen enthaltenen Arbeitslohns (variablen Kapitals) und Mehrwerts.
Er ist so absorbiert durch die Bruchstücke, worin das Wertprodukt eines Arbeitstags auf kapitalistischer Basis zerfällbar -- nämlich in v + m -- dass er ganz darüber vergisst, dass es beim einfachen Warenaustausch ganz gleichgültig, ob die in verschiedener Naturalform existierenden Äquivalente aus bezahlter oder unbezahlter Arbeit bestehen, da sie in beiden Fällen gleichviel Arbeit zu ihrer Produktion kosten; und dass es ebenso gleichgültig ist ob die Ware des A ein Produktionsmittel und die des B ein Konsumtionsmittel, ob nach dem Verkaufe die eine Ware als Kapitalbestandteil zu fungieren hat, die andere dagegen in den Konsumtionsfonds eingeht und secundum Adam als Revenue verzehrt wird.
Der Gebrauch, den der individuelle Käufer von seiner Ware macht, fällt nicht in den Warenaustausch, in die Zirkulationssphäre, und berührt nicht den Wert der Ware.
Dies wird in keiner Weise dadurch anders, dass bei Analyse der Zirkulation des jährlichen gesellschaftlichen Gesamtprodukts die bestimmte Gebrauchsbestimmung, das Moment der Konsumtion der verschiedenen Bestandteile jenes Produkts in Betracht kommen muss.
Bei obig konstantirter Umsetzung von (II b)v gegen einen gleichwertigen Teil von (II a)m und bei den weiteren Umsetzungen zwischen (Iia)m und (Iib)m ist keineswegs vorausgesetzt, dass, seien es die einzelnen Kapitalisten von Iia und Iib, seien es ihre respektiven Gesamtheiten, sie im selben Verhältnis ihren Mehrwert zwischen notwendigen Konsumtionsgegenständen und Luxusmitteln teilen.
Einer mag mehr in dieser Konsumtion, ein anderer mehr in jener verausgaben.
Auf dem Boden der einfachen Reproduktion ist nur vorausgesetzt, dass eine Wertsumme, gleich dem ganzen Mehrwert, in Konsumtionsfonds realisiert wird.
Die Grenzen sind also gegeben.
Innerhalb jeder Abteilung mag der eine mehr in a, der andere mehr in b leisten; dies kann sich aber wechselseitig kompensieren, so dass die Kapitalistenklassen a und b, als ganze genommen, sich je im selben Verhältnis an beiden beteiligen.
Die Wertverhältnisse -- der proportionelle Anteil am Gesamtwert des Produkts II für die zwei Sorten Produzenten a und b -- also auch ein bestimmtes quantitatives Verhältnis zwischen den Produktionszweigen, welche jene Produkte liefern -- sind aber notwendig gegeben in jedem konkreten Fall; nur das Verhältnis, das beispielsweise figuriert, ist ein hypothetisches; wird ein anderes angenommen, so ändert dies nichts an den qualitativen Momenten; nur die quantitativen Bestimmungen würden sich ändern.
Tritt aber durch irgend welche Umstände eine wirkliche Veränderung in der proportionellen Größe von a und b ein, so würden sich auch die Bedingungen der einfachen Reproduktion entsprechend ändern.
Aus dem Umstand, dass (Iib)v realisiert wird in einem äquivalenten Teil von (Iia)m folgt, dass im Verhältnis wie der Luxusteil des jährlichen Produkts wächst, wie also ein steigendes Quotum der Arbeitskraft absorbiert wird in der Luxusproduktion, -- dass im selben Verhältnis die Rückverwandlung des in (Iib)v vorgeschossenen variablen Kapitals in Geldkapital, das von neuem als Geldform des variablen Kapitals fungiert, und damit die Existenz und Reproduktion des in Iib beschäftigten Teils der Arbeiterklasse -- ihre Zufuhr notwendiger Konsumtionsmittel -- bedingt wird durch die Verschwendung der Kapitalistenklasse, den Umsatz eines bedeutenden Teils ihres Mehrwerts in Luxusartikel.
Jede Krise vermindert die Luxuskonsumtion momentan; sie verlangsamt, verzögert die Rückverwandlung des (Iib)v in Geldkapital, lässt sie nur teilweise zu und wirft damit einen Teil der Luxusarbeiter aufs Pflaster, während sie andererseits den Verkaufe der nothwenigen Konsumtionsmittel eben dadurch auch ins Stocken bringt und verringert.
Ganz abgesehen von den, gleichzeitig abgedankten, unproduktiven Arbeitern, die für ihre Dienste einen Teil der Ausgabe der Kapitalisten in Luxus bilden (diese Arbeiter selbst sind pro tanto Luxusartikel) und die sich sehr stark beteiligen namentlich auch an der Konsumtion notwendiger Lebensmittel etc.
Umgekehrt in der Prosperitätsperiode, und namentlich während der Zeit ihrer Schwindelblüte -- wo schon aus anderen Gründen der relative, in Waren ausgedrückte Wert des Geldes fällt (ohne wirkliche sonstige Wertrevolution), also der Preis der Waren, unabhängig von ihrem eigenen Wert, steigt.
Nicht nur steigt die Konsumtion notwendiger Lebensmittel; die Arbeiterklasse (in die nun ihre ganze Reservearmee aktiv eingetreten) nimmt auch momentan Anteil an der Konsumtion ihr sonst unzugänglicher Luxusartikel, außerdem auch an der Klasse der notwendigen Konsumtionsartikel, die sonst zum größten Teil "notwendige" Konsumtionsmittel nur für die Kapitalistenklasse bildet, was seinerseits eine Steigerung der Preise hervorruft.
Es ist eine reine Tautologie zu sagen, dass die Krisen aus Mangel an zahlungsfähiger Konsumtion oder an zahlungsfähigen Konsumenten hervorgehen.
Andere Konsumarten, als zahlende, kennt das kapitalistische System nicht, ausgenommen die sub forma pauperis oder die des "Spitzbuben."
Dass Waren unverkäuflich sind, heißt nichts, als dass sich keine zahlungsfähigen Käufer für sie fanden, also Konsumenten (sei es nun, dass die Waren in letzter Instanz zum Behuf produktiver oder individueller Konsumtion gekauft werden).
Will man aber dieser Tautologie einen Schein tieferer Begründung dadurch geben, dass man sagt, die Arbeiterklasse erhalte einen zu geringen Teil ihres eigenen Produkts, und dem Übelstand werde mithin abgeholfen, sobald sie größeren Anteil davon empfängt, ihr Arbeitslohn folglich wächst, so ist nur zu bemerken, dass die Krisen jedesmal gerade vorbereitet werden durch eine Periode, worin der Arbeitslohn allgemein steigt und die Arbeiterklasse realiter größeren Anteil an dem für Konsumtion bestimmten Teil des jährlichen Produkts erhält.
Jene Periode müsste -- von dem Gesichtspunkt dieser Ritter vom gesunden und "einfachen" (!) Menschenverstand -- umgekehrt die Krise entfernen.
Es scheint also, dass die kapitalistische Produktion vom guten oder bösen Willen unabhängige Bedingungen einschließt, die jene relative Prosperität der Arbeiterklasse nur momentan zulassen und zwar immer nur als Sturmvogel einer Krise.
Ad notam für etwaige Anhänger der Rodbertus'schen Krisentheorie.
F. E.
Man sah vorhin, wie das proportionelle Verhältnis zwischen der Produktion notwendiger Konsumtionsmittel und der Produktion von Luxus die Teilung von II (v + m) zwischen Iia und Iib bedingte -- also auch die von Iic zwischen (Iia)c und (Iib)c.
Sie greift also den Charakter und die quantitativen Verhältnisse der Produktion bis an die Wurzel an und ist ein wesentlich bestimmendes Moment ihrer Gesamtgestaltung.
Die einfache Reproduktion ist der Sache nach auf die Konsumtion als Zweck gerichtet, obgleich die Ergatterung von Mehrwert als treibendes Motiv der individuellen Kapitalisten erscheint; aber der Mehrwert -- welches immer seine proportionelle Größe -- soll schließlich hier dienen nur für die individuelle Konsumtion des Kapitalisten.
Soweit die einfache Reproduktion Teil und bedeutendster Teil auch jeder jährlichen Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter, bleibt dies Motiv in Begleitung von, und im Gegensatz zu dem Motiv der Bereicherung als solcher.
Die Sache erscheint in Wirklichkeit verwickelter, weil Teilnehmer (Partners) an der Beute -- dem Mehrwert des Kapitalisten -- als von ihm unabhängige Konsumenten auftreten.
V.
Die Vermittlung der Umsätze durch die Geldzirkulation.
Soweit bisher entwickelt, verlief die Zirkulation zwischen den verschiedenen Klassen von Produzenten nach folgendem Schema.
1) Zwischen Klasse I und Klasse II:
I. 4000c + 1000v + 1000m
II. . . . . . . . . . 2000c ... + 500v + 500m.
Abgemacht ist also die Zirkulation von Iic = 2000, das umgesetzt ist gegen I (1000v + 1000m).
Es bleibt -- da wir 4000 Ic einstweilen bei Seite lassen -- noch die Zirkulation von v + m innerhalb Klasse II.
Nun teilen sich Jive + m) zwischen die Unterklassen Iia und Iib wie folgt:
2) II. 500v + 500m = a (400v + 400m) + b (100v + 100m).
Die 400v (a) zirkulieren innerhalb ihrer eigenen Unterklasse; die damit bezahlten Arbeiter kaufen dafür, von ihnen selbst produzierte, notwendige Lebensmittel von ihren Anwendern, den Kapitalisten Iia.
Da die Kapitalisten beider Unterklassen ihren Mehrwert je zu _3/5_ in Produkten von Iia (notwendigen Lebensmitteln) und zu _2/5_ in Produkten von Iib (Luxusmitteln) verausgaben, so werden _3/5_ des Mehrwerts a, also 240, innerhalb der Unterklasse Iia selbst verzehrt; ebenso _2/5_ des Mehrwerts b (der in Luxusmitteln produziert und vorhanden ist) innerhalb der Unterklasse Iib.
Es bleiben zwischen Iia und Iib also noch auszutauschen: auf Seite Iia : 160m, auf Seite Iib : 100v + 60m.
Diese gehen in einander auf.
Die Arbeiter Iib kaufen für ihre in Geldlohn erhaltenen 100 von Iia notwendige Lebensmittel im Betrag von 100.
Die Kapitalisten Iib kaufen zum Betrag von _3/5_ ihres Mehrwerts = 60 ebenfalls ihre notwendigen Lebensmittel von Iia.
Die Kapitalisten Iia erhalten damit das nötige Geld, um die, oben angenommenen, _2/5_ ihres Mehrwerts = 160m in den von Iib produzierten Luxuswaren anzulegen (100v, die in den Händen der Kapitalisten Iib als den gezahlten Arbeitslohn ersetzendes Produkt lagern, und 60m).
Das Schema hierfür ist also:
3) Iia. [400v] + [240m] + 160m
b. . . . . . . . . 100v + 60m + [40m],
wo die eingeklammerten Posten diejenigen sind, die nur innerhalb ihrer eigenen Unterklasse zirkulieren und verzehrt werden.
Der direkte Rückfluss des in variablem Kapital vorgeschossenen Geldkapitals, der nur stattfindet für die Kapitalistenabteilung Iia, die notwendige Lebensmittel produziert, ist nur eine durch spezielle Bedingungen modifizierte Erscheinung des früher erwähnten allgemeinen Gesetzes, dass den Warenproduzenten, die der Zirkulation Geld vorschießen, selbes zurückkehrt bei normalem Verlauf der Warenzirkulation.
Woraus beiläufig folgt, dass wenn hinter dem Warenproduzenten überhaupt ein Geldkapitalist steht, der wieder dem industriellen Kapitalisten Geldkapital (in dem strengsten Sinne des Worts, also Kapitalwert in Geldform) vorschießt, der eigentliche Rückflusspunkt dieses Geldes die Tasche dieses Geldkapitalisten ist.
In dieser Weise, obgleich das Geld durch alle Hände mehr oder weniger zirkuliert, gehört die Maße des zirkulierenden Geldes der in Form von Banken etc. organisierten und konzentrierten Abteilung des Geldkapitals; die Art, wie diese ihr Kapital vorschießt, bedingt den beständigen finalen Rückfluss in Geldform zu ihr, obgleich dies wieder vermittelt ist durch die Rückverwandlung des industriellen Kapitals in Geldkapital.
Zur Warenzirkulation ist immer zweierlei nötig: Waren, die in Zirkulation geworfen werden, und Geld, das in Zirkulation geworfen wird.
"Der Zirkulationsprozess erlischt . . . . nicht, wie der unmittelbare Produktaustausch, in dem Stellen- oder Händewechsel der Gebrauchswerte.
Das Geld verschwindet nicht, weil es schließlich aus der Metamorphosenreihe einer Ware herausfällt.
Es schlägt immer nieder auf eine durch die Waren geräumte Zirkulationsstelle" etc.
(Buch I, Kap. III, p. 92.)
Z. B. in der Zirkulation zwischen Iic und I(v + m) nahmen wir an, dass für diese Zirkulation 500 £ in Geld von II vorgeschossen werden.
Bei der unendlichen Zahl Zirkulationsprozesse, worin sich die Zirkulation zwischen grofsen gesellschaftlichen Gruppen von Produzenten auflöst, wird bald einer aus dieser, bald einer aus jener Gruppe zuerst als Käufer auftreten -- also Geld in Zirkulation werfen.
Es ist das, ganz abgesehen von individuellen Umständen, schon bedingt durch die Verschiedenheit der Produktionsperioden und daher der Umschläge der verschiedenen Warenkapitale.
Also II kauft mit 500 £ zum selben Wertbetrag Produktionsmittel von I, dieses aber kauft von II Konsumtionsmittel für 500 £; das Geld fließt also zurück zu II; letzteres wird in keiner Weise bereichert durch diesen Rückfluss.
Es warf erst für 500 £ Geld in Zirkulation und zog zum selben Wertbetrag Waren aus ihr heraus; es verkauft dann für 500 £ Waren und zieht zum selben Wertbetrag Geld aus ihr heraus; so fließen die 500 £ zurück.
In der Tat hat II so in Zirkulation geworfen für 500 £ Geld und für 500 £ Waren = 1000 £; es zieht aus der Zirkulation heraus für 500 £ Waren und für 500 £ Geld.
Die Zirkulation braucht für den Umsatz von 500 £ Waren (I) und 500 £ Waren (II) nur 500 £ Geld; wer das Geld also vorgeschossen beim Kauf fremder Ware, erhält es wieder beim Verkaufe eigener.
Hätte daher I zuerst von II gekauft Ware für 500 £, und später an II verkauft Ware für 500 £, so würden die 500 £ zu I statt zu II zurückkehren.
In Klasse I kehrt das in Arbeitslohn angelegte Geld, d. h. das in Geldform vorgeschossene variable Kapital in dieser Form nicht direkt, sondern indirekt zurück, auf einem Umweg.
In II dagegen kehren die 500 £ Arbeitslohn direkt von den Arbeitern an die Kapitalisten zurück, wie diese Rückkehr immer direkt ist wo Kauf und Verkaufe zwischen denselben Personen sich so wiederholt, dass sie abwechselnd einander als Käufer und Verkäufer von Waren beständig gegenübertreten.
Der Kapitalist II zahlt die Arbeitskraft in Geld; er verleibt dadurch die Arbeitskraft seinem Kapital ein und tritt nur durch diesen Zirkulationsvorgang, der für ihn nur Verwandlung von Geldkapital in produktives Kapital ist, als industrieller Kapitalist dem Arbeiter als seinem Lohnarbeiter gegenüber.
Dann aber tritt der Arbeiter, der in erster Instanz Verkäufer, Händler in eigener Arbeitskraft war, in zweiter Instanz als Käufer, als Geldbesitzer, dem Kapitalisten als dem Warenverkäufer gegenüber; damit fließt diesem das in Arbeitslohn ausgelegte Geld zurück.
Soweit der Verkaufe dieser Waren nicht Prellerei etc. einschließt, sondern Äquivalente in Ware und Geld ausgetauscht werden, ist derselbe nicht ein Prozess, wodurch der Kapitalist sich bereichert.
Er zahlt den Arbeiter nicht zweimal, erst in Geld und dann in Ware; sein Geld kehrt zu ihm zurück, sobald der Arbeiter es in Ware bei ihm auslöst.
Das in variables Kapital verwandelte Geldkapital -- also das in Arbeitslohn vorgeschossene Geld -- spielt aber eine Hauptrolle in der Geldzirkulation selbst, weil -- da die Arbeiterklasse von der Hand in den Mund leben muss, also den industriellen Kapitalisten keine langen Kredite geben kann -- auf zahllosen örtlich verschiedenen Punkten der Gesellschaft gleichzeitig variables Kapital in Geld vorgeschossen werden muss in gewissen kurzen Terminen, wie Woche etc. -- in relativ rasch sich wiederholenden Zeitabschnitten (je kürzer diese Abschnitte, desto kleiner kann relativ die durch diesen Kanal auf einmal in Zirkulation geworfene gesamte Geldsumme sein) -- welches auch immer die verschiedenen Umschlagsperioden der Kapitale in verschiedenen Industriezweigen sein mögen.
In jedem Land kapitalistischer Produktion bildet das so vorgeschossene Geldkapital einen proportionell entscheidenden Anteil an der Gesamtzirkulation, um so mehr, da dasselbe Geld -- vor seinem Rückfluss zum Ausgangspunkt -- in den mannigfachsten Kanälen sich umtreibt und als Zirkulationsmittel für eine Unzahl anderer Geschäfte fungiert.
Betrachten wir jetzt die Zirkulation zwischen I (v + m) und Iic von einem anderen Gesichtspunkt aus.
Die Kapitalisten I schießen 1000 £ in Zahlung von Arbeitslohn vor, womit die Arbeiter für 1000 £ Lebensmittel kaufen von den Kapitalisten II, und diese wieder für dasselbe Geld Produktionsmittel von den Kapitalisten I. Letzteren ist ihr variables Kapital in Geldform nun zurückgekehrt, während die Kapitalisten II die Hälfte ihres konstanten Kapitals aus der Form von Warenkapital in produktives Kapital rückverwandelt haben.
Die Kapitalisten II schießen weitere 500 £ Geld vor um Produktionsmittel bei I zu heben; die Kapitalisten I verausgaben das Geld in Konsumtionsmitteln von II; diese 500 £ fließen so den Kapitalisten II zurück; sie schießen sie von neuem vor um das letzte Viertel ihres in Ware verwandelten konstanten Kapitals zurückzuverwandeln in seine produktive Naturalform.
Dies Geld strömt wieder zu I zurück, und hebt von neuem bei II Konsumtionsmittel zu gleichem Betrage; damit fließen die 500 £ zurück an II; dessen Kapitalisten sind jetzt wie vorhin im Besitz von 500 £ Geld und 2000 £ konstantem Kapital, das aber aus der Form von Warenkapital in produktives Kapital neu umgesetzt worden ist.
Mit 1500 £ Geld ist eine Warenmasse von 5000 £ zirkuliert worden; nämlich 1)
I zahlt an die Arbeiter 1000 £ für Arbeitskraft zum gleichen Werthbelauf; 2) die Arbeiter kaufen mit selben 1000 £ Lebensmittel von II; 3) II kauft mit demselben Geld Produktionsmittel von I, dem damit 1000 £ variables Kapital in Geldform wieder hergestellt ist; 4) II kauft mit 500 £ Produktionsmittel von I; 5)
I kauft mit selben 500 £ Konsumtionsmittel von II; 6) II kauft mit selben 500 £ Produktionsmittel von I; 7)
I kauft mit selben 500 £ Lebensmittel von II.
An II sind 500 £ zurückgeflossen, die es außer seinen 2000 £ in Ware in Zirkulation warf und für die es der Zirkulation kein Äquivalent in Ware entzogen.
Die Darstellung weicht hier etwas ab von der oben (S. 394) gegebenen.
Dort warf auch I eine unabhängige Summe von 500 in die Zirkulation.
Hier liefert II allein das zuschüssige Geldmaterial für die Zirkulation.
Dies ändert jedoch nichts am Schlussergebnis. --
F. E.
Die Umsetzung verläuft also wie folgt:
1) I zahlt 1000 £ Geld für Arbeitskraft, also für Ware = 1000 £.
2)
Die Arbeiter kaufen mit ihrem Arbeitslohn zum Geldbetrag von 1000 £ Konsumtionsmittel von II; also Ware = 1000 £.
3) II kauft für die von den Arbeitern gelösten 1000 £ zum selben Wert Produktionsmittel von I; also Ware = 100 £.
Damit sind 1000 £ Geld als Geldform des variablen Kapitals an I zurückgeflossen.
4) II kauft für 500 £ Produktionsmittel von I; also Ware = 500 £.
5) I kauft für selbe 500 £ Konsumtionsmittel von II; also Ware = 500 £.
6) II kauft für selbe 500 £ Produktionsmittel von I; also Ware = 500 £.
7) I kauft für selbe 500 £ Konsumtionsmittel von II; also Ware = 500 £.
Summe des umgesetzten Warenwerts = 5000 £.
Die 500 £, die II im Kauf vorgeschossen, sind zu ihm zurückgekehrt.
Resultat ist:
1)
I besitzt variables Kapital in Geldform zum Belauf von 1000 £, die es ursprünglich der Zirkulation vorschoss; es hat außerdem verausgabt für seine individuelle Konsumtion 1000 £ -- in seinem eigenen Warenprodukt; d. h. es hat das Geld verausgabt, das es für den Verkaufe von Produktionsmitteln zum Wertbetrag von 1000 £ einnahm.
Andererseits ist die Naturalform, worin sich das in Geldform existierende variable Kapital umsetzen muss -- d. h. die Arbeitskraft -- durch den Konsum erhalten, reproduziert und wieder vorhanden als derjenige einzige Handelsartikel ihrer Besitzer, den diese verkaufen müssen, wenn sie leben wollen.
Es ist also auch reproduziert das Verhältnis von Lohnarbeitern und Kapitalisten.
2) Das konstante Kapital von II ist in natura ersetzt, und die von selbem II der Zirkulation vorgeschossenen 500 £ sind ihm rückgekehrt.
Für die Arbeiter I ist die Zirkulation die einfache von W -- G -- W. [Formel] (Arbeitskraft) -- [Formel] (1000 £, Geldform des variablen Kapitals I)
-- [Formel] (notwendige Lebensmittel zum Betrage von 1000 £); diese 1000 £ versilbern bis zum selben Wertbetrag das in Form von Ware -- Lebensmitteln -- existierende konstante Kapital II.
Für die Kapitalisten II ist der Prozess:
W --
G, Verwandlung eines Teils ihres Warenprodukts in Geldform, woraus es rückverwandelt wird in Bestandteile des produktiven Kapitals -- nämlich in einen Teil der ihnen notwendigen Produktionsmittel.
Bei dem Vorschuss von G (500 £), den die Kapitalisten II machen zum Ankauf der anderen Teile der Produktionsmittel, ist die Geldform des noch in Warenform (Konsumtionsmitteln) existierenden Teils von Iic antizipiert; im Akt G -- W, wo II mit G kauft und W von I verkauft wird, verwandelt sich das Geld (II) in einen Teil des produktiven Kapitals, während W (I) den Akt W -- G durchmacht, sich in Geld verwandelt, das aber keinen Bestandteil des Kapitalwerts für I vorstellt, sondern versilberten Mehrwert, der nur in Konsumtionsmitteln verausgabt wird.
In der Zirkulation G -- W ... P ... W' -- G' ist der erste Akt G --
W des einen Kapitalisten, der letzte W' -- G' eines anderen (oder Teil davon); ob dies W, wodurch G in produktives Kapital umgesetzt wird, für den Verkäufer von W (der also dies W in Geld umsetzt) konstanten Kapitalbestandteil, variablen Kapitalbestandteil, oder Mehrwert vorstellt, ist für die Warenzirkulation selbst durchaus gleichgültig.
Was die Klasse I, in Bezug auf den Bestandteil v + m ihres Warenprodukts angeht, so zieht sie mehr Geld aus der Zirkulation heraus, als sie hineingeworfen hat.
Erstens kehren ihr die 1000 £ variables Kapital zurück; zweitens verkauft sie (siehe oben, Umsetzung No. 4) für 500 £ Produktionsmittel; damit ist die Hälfte ihres Mehrwerts versilbert; dann (Umsetzung No. 6) verkauft sie wieder für 500 £ Produktionsmittel, die zweite Hälfte ihres Mehrwerts, und damit ist der ganze Mehrwert in Geldform der Zirkulation entzogen worden; also sukzessive 1) variables Kapital in Geld rückverwandelt = 1000 £; 2) die Hälfte des Mehrwerts versilbert = 500 £; 3) die andere Hälfte des Mehrwerts = 500 £; also Summa: 1000v + 1000m versilbert = 2000 £. Obgleich I (abgesehen von den später zu betrachtenden Umsätzen, die die Reproduktion von Ic vermitteln) nur 1000 £ in Zirkulation warf, hat es ihr doppelt so viel entzogen.
Natürlich verschwindet das versilberte (in G verwandelte) m sofort wieder in andere Hand (II) dadurch, dass dies Geld in Konsumtionsmitteln vermöbelt wird.
Die Kapitalisten von I haben nur soviel in Geld entzogen, als sie an Wert in Ware hineinwarfen; dass dieser Wert Mehrwert ist, d. h. den Kapitalisten nichts kostet, ändert absolut nichts am Wert dieser Waren selbst; ist also, soweit es sich um Wertumsatz in der Warenzirkulation handelt, vollständig gleichgültig.
Die Versilberung des Mehrwerts ist natürlich verschwindend, wie alle anderen Formen, die das vorgeschossene Kapital in seinen Umsetzungen durchläuft.
Sie dauert gerade nur solange wie der Zwischenraum zwischen Verwandlung der Ware I in Geld, und der darauf folgenden Verwandlung des Geldes I in Ware II
Wären die Umschläge kürzer angenommen -- oder, vom Standpunkt einfacher Warenzirkulation aus betrachtet, die Anzahl der Umläufe des zirkulierenden Geldes rascher -- so wäre noch weniger Geld hinreichend um die umgesetzten Warenwerte zu zirkulieren; die Summe ist stets bestimmt -- wenn die Anzahl der sukzessiven Umsätze gegeben -- durch die Preissumme, resp. Wertsumme, der zirkulierenden Waren.
Welche Proportion dieser Wertsumme aus Mehrwert einerseits und Kapitalwert andererseits besteht, ist dabei durchaus gleichgültig.
Würde in unserem Beispiel der Arbeitslohn bei I viermal des Jahres ausgezahlt, so 4 x 250 = 1000.
Es würden also 250 £ in Geld hinreichen für die Zirkulation Iv -- ½Iic und für die Zirkulation zwischen dem variablen Kapital Iv und der Arbeitskraft I. Ebenso wären, wenn die Zirkulation zwischen Im und Iic in vier Umschlägen erfolgt, nur 250 £ dazu nötig, also im ganzen eine Geldsumme, resp. ein Geldkapital von 500 £ für Zirkulation von Waren zum Betrag von 5000 £.
Der Mehrwert würde dann, statt zweimal sukzessive zur Hälfte, jetzt viermal sukzessive zu ¼ versilbert.
Wenn statt II, in Umsetzung No. 4, I als Käufer auftritt, also 500 £ Geld in Konsumtionsmitteln von selbem Wertumfang verausgabt, so kauft dann II in Umsetzung No. 5 Produktionsmittel mit denselben 500 £; 6)
I kauft Konsumtionsmittel mit selben 500 £; 7) II kauft mit selben 500 £ Produktionsmittel; die 500 £ kehren also schließlich zu I, wie vorhin zu II, zurück.
Der Mehrwert wird hier versilbert durch, von seinem kapitalistischen Produzenten selbst in ihrer Privatkonsumtion verausgabtes Geld, das antizipierte Revenue vorstellt, antizipierte Einnahme aus dem in der noch zu verkaufenden Ware steckenden Mehrwert.
Die Versilberung des Mehrwerts findet nicht statt durch den Rückfluss der 500 £; denn neben den 1000 £ in Ware Iv hat I, am Schluss von Umsetzung No. 4, 500 £ in Geld in die Zirkulation geworfen, und dies war zuschüssig, nicht -- soviel wir wissen -- Erlös verkaufter Ware.
fließt dies Geld an I zurück, so hat I damit nur sein zuschüssiges Geld zurück erhalten, nicht seinen Mehrwert versilbert.
Die Versilberung des Mehrwerts von I findet nur statt durch den Verkaufe der Waren Im, worin er steckt, und dauert jedesmal nur so lang, als das durch Verkaufe der Ware eingelöste Geld nicht von neuem in Konsumtionsmitteln verausgabt ist.
I kauft mit zuschüssigem Geld (500 £) von II Konsumtionsmittel; dies Geld ist verausgabt von I, es hat dafür Äquivalent in Ware II; das Geld fließt zum ersten Mal zurück dadurch, dass II von I für 500 £ Ware kauft; es fließt also zurück als Äquivalent der von I verkauften Ware, aber diese Ware kostet I nichts, bildet also Mehrwert für I, und so versilbert das von ihm selbst in Zirkulation geworfene Geld seinen eigenen Mehrwert; ebenso bei seinem zweiten Kauf (No. 6) hat I sein Äquivalent in Ware II erhalten.
Gesetzt, II kaufe nun nicht (No. 7)
Produktionsmittel von I, so hätte I in der Tat für 1000 £ Konsumtionsmittel gezahlt -- seinen ganzen Mehrwert als Revenue verzehrt -- nämlich 500 in seinen Waren I (Produktionsmitteln) und 500 in Geld; es hätte dagegen noch für 500 £ in seinen Waren I (Produktionsmitteln) auf Lager, und wäre dagegen 500 £ in Geld losgeworden.
Dahingegen hätte II drei Viertel seines konstanten Kapitals aus der Form von Warenkapital in produktives Kapital rückverwandelt; ein Viertel dagegen in der Form von Geldkapital (500 £), in der Tat von brachliegendem Geld oder seine Funktion unterbrechendem und abwartendem Geld.
Dauerte diese Situation länger, so müsste II die Stufenleiter der Reproduktion um ein Viertel reduzieren.
-- Die 500 in Produktionsmitteln aber, die I auf dem Hals hat, sind nicht in Warenform existierender Mehrwert; sie sind an der Stelle der vorgeschossenen 500 £ Geld da, die I besaß neben seinem Mehrwert von 1000 £ in Warenform.
Als Geld befinden sie sich in stets realisierbarer Form; als Ware sind sie momentan unverkäuflich.
Soviel ist klar, dass einfache Reproduktion -- wo jedes Element des produktiven Kapitals in II wie in I ersetzt werden muss -- hier nur möglich bleibt, wenn die 500 Goldvögel zurückkehren zu I, das sie zuerst ausfliegen ließ.
Gibt ein Kapitalist (hier haben wir nur noch industrielle Kapitalisten vor uns, zugleich Repräsentanten aller anderen) Geld aus in Konsumtionsmitteln, so ist es für ihn alle geworden, den Weg alles Fleisches gegangen.
fließt es wieder zu ihm zurück, so kann das nur geschehen, soweit er es für Waren -- also durch sein Warenkapital -- aus der Zirkulation herausfischt.
Wie der Wert seines ganzen jährlichen Warenprodukts (das für ihn = Warenkapital), so ist der jedes Elements desselben, d. h. der Wert jeder einzelnen Ware, für ihn zerfällbar in konstanten Kapitalwert, variablen Kapitalwert und Mehrwert.
Die Versilberung jeder einzelnen der Waren (die als Elemente das Warenprodukt bilden) ist also zugleich Versilberung eines gewissen Quotums des im ganzen Warenprodukt steckenden Mehrwerts.
Es ist also im gegebenen Fall wörtlich richtig, dass der Kapitalist selbst das Geld in die Zirkulation warf -- und zwar bei Verausgabung desselben in Konsumtionsmitteln -- womit sein Mehrwert versilbert, alias realisiert wird.
Es handelt sich dabei natürlich nicht um identische Geldstücke, sondern um einen Betrag in klingendem Geld, gleich dem (oder gleicher Teil von dem), den er zur Bestreitung persönlicher Bedürfnisse in die Zirkulation geworfen.
In der Praxis geschieht dies in doppelter Weise:
Ist das Geschäft erst innerhalb des laufenden Jahrs eröffnet worden, so dauert es gute Weile, im besten Fall einige Monate, bevor der Kapitalist aus der Geschäftseinnahme selbst Geld für seinen persönlichen Konsum ausgeben kann.
Er suspendiert deswegen keinen Augenblick seine Konsumtion.
Er schießt sich selbst (ob aus eigener, oder per Kredit aus fremder Tasche, ist hier ganz gleichgültiger Umstand) Geld auf erst zu ergatternden Mehrwert vor; damit aber auch zirkulierendes Medium zur Realisation später zu realisierenden Mehrwerts.
Ist das Geschäft dagegen schon länger im regelmäßigen Gang, so verteilen sich Zahlungen und Einnahmen auf verschiedene Termine während des Jahrs.
Eins aber geht ununterbrochen fort, die Konsumtion des Kapitalisten, die antizipiert und deren Umfang berechnet wird nach gewisser Proportion zu der gewohnten oder veranschlagten Einnahme.
Mit jeder Portion verkaufter Ware wird auch ein Teil des jährlich zu machenden Mehrwerts realisiert.
Würde aber während des ganzen Jahrs nur soviel der produzierten Ware verkauft, wie nötig, um die in ihr enthaltenen konstanten und variablen Kapitalwerte zu ersetzen; oder fielen die Preise so, dass beim Verkaufe des ganzen jährlichen Warenprodukts nur der in ihm enthaltene vorgeschossene Kapitalwert realisiert würde, so träte der antizipatorische Charakter des auf künftigen Mehrwert hin verausgabten Geldes klar hervor.
Macht unser Kapitalist Fallite, so untersuchen seine Gläubiger und das Gericht, ob seine antizipierten Privatausgaben in richtiger Proportion zum Umfang seines Geschäfts und der, selbem gewöhnlich oder normal entsprechenden Mehrwerteinnahme stehen.
Mit Bezug auf die ganze Kapitalistenklasse erscheint aber der Satz, dass sie das Geld zur Realisation ihres Mehrwerts (resp. auch zur Zirkulation ihres Kapitals, konstanten und variablen) selbst in die Zirkulation werfen muss, nicht nur nicht paradox, sondern als notwendige Bedingung des ganzen Mechanismus; denn hier gibt es nur zwei Klassen: die Arbeiterklasse, die nur über ihre Arbeitskraft verfügt; die Kapitalistenklasse, die im Monopolbesitz der gesellschaftlichen Produktionsmittel wie des Geldes ist.
Das Paradoxe läge darin, wenn die Arbeiterklasse in erster Instanz das zur Realisation des in den Waren steckenden Mehrwerts notwendige Geld aus eigenen Mitteln vorschösse.
Der einzelne Kapitalist verrichtet diesen Vorschuss aber immer nur in der Form, dass er als Käufer agiert, Geld verausgabt im Ankauf von Konsumtionsmitteln, oder Geld vorschießt im Ankauf von Elementen seines produktiven Kapitals, sei es von Arbeitskraft, sei es von Produktionsmitteln.
Er gibt das Geld immer nur weg gegen ein Äquivalent.
Er schießt der Zirkulation, nur Geld vor in derselben Art, wie er ihr Ware vorschießt.
Er agiert beidemal als Ausgangspunkt ihrer Zirkulation.
Der wirkliche Hergang wird durch zwei Umstände verdunkelt.
1) Die Erscheinung des Handelskapitals (dessen erste Form immer Geld, da der Kaufmann als solcher kein "Produkt" oder "Ware herstellt) und des Geldkapitals, als Gegenstandes der Manipulation einer besonderen Sorte von Kapitalisten, in dem Zirkulationsprozess des industriellen Kapitals.
2) Die Spaltung des Mehrwerts -- der in erster Hand immer in Hand des industriellen Kapitalisten sich befinden muss -- in verschiedene Kategorien, als deren Träger neben dem industriellen Kapitalisten der Grundbesitzer (für Bodenrente), der Wucherer (für Zins) etc. erscheinen, dito die Regierung und ihre Beamten, Rentiers etc.
Diese Burschen erscheinen als Käufer gegenüber dem industriellen Kapitalisten und in so weit als Versilbrer seiner Waren; pro parte werfen auch sie "Geld" in die Zirkulation und er erhält es von ihnen.
Wobei stets vergessen wird, aus welcher Quelle sie es ursprünglich erhielten und stets wieder von neuem erhalten.
VI.
Das konstante Kapital der Abteilung I.
Von hier an aus Manuskript II.
Es bleibt noch zu untersuchen das konstante Kapital der Abteilung I = 4000 Ic.
Dieser Wert ist gleich dem im Warenprodukt I wieder erscheinenden Wert der in der Produktion dieser Warenmasse verzehrten Produktionsmittel.
Dieser wiedererscheinende Wert, der nicht in dem Produktionsprozess I produziert, sondern das Jahr vorher als konstanter Wert in ihn eintrat, als gegebener Wert seiner Produktionsmittel, existiert jetzt in dem ganzen Teil der Warenmasse I, die nicht von der Kategorie II absorbiert ist; und zwar ist der Wert dieser Warenmasse, die so in der Hand der Kapitalisten I bleibt, = _2/3_ des Werts ihres ganzen jährlichen Warenprodukts.
Bei dem einzelnen Kapitalisten, der ein besonderes Produktionsmittel produziert, konnten wir sagen:
Er verkauft sein Warenprodukt, er verwandelt es in Geld.
Indem er es in Geld verwandelt, hat er auch den konstanten Wertteil seines Produkts in Geld rückverwandelt.
Mit diesem in Geld verwandelten Wertteil kauft er dann von anderen Warenverkäufern seine Produktionsmittel wieder ein, oder verwandelt den konstanten Wertteil seines Produkts in eine Naturalform, worin er von neuem als produktives konstantes Kapital fungieren kann.
Jetzt dagegen wird diese Voraussetzung unmöglich.
Die Kapitalistenklasse I umschließt die Gesamtheit der Kapitalisten, die Produktionsmittel produzieren.
Außerdem ist das Warenprodukt von 4000, das in ihrer Hand geblieben, ein Teil des gesellschaftlichen Produkts, der gegen keinen anderen auszutauschen ist, denn es existiert kein solcher anderer Teil des Jahresprodukts mehr.
Mit Ausnahme dieser 4000 ist bereits über den ganzen Rest disponiert; ein Teil ist durch den gesellschaftlichen Konsumtionsfonds absorbiert, und ein anderer Teil hat das konstante Kapital der Abteilung II zu ersetzen, die bereits alles ausgetauscht hat, worüber sie im Austausch mit Abteilung I verfügen kann.
Die Schwierigkeit löst sich sehr einfach, wenn man erwägt, dass das ganze Warenprodukt I seiner Naturalform nach aus Produktionsmitteln besteht, d. h. aus den stofflichen Elementen des konstanten Kapitals selbst.
Es zeigt sich hier dasselbe Phänomen wie vorhin sub II, nur unter einem anderen Aspekt.
Sub II bestand das ganze Warenprodukt in Konsumtionsmitteln; ein Teil desselben, gemessen durch den in diesem Warenprodukt enthaltenen Arbeitslohn plus Mehrwert, konnte daher von seinen eigenen Produzenten verzehrt werden.
Hier sub I, besteht das ganze Warenprodukt aus Produktionsmitteln, Baulichkeiten, Maschinerie, Gefäßen, Roh- und Hülfstoffen etc.
Ein Teil derselben, derjenige, welcher das in dieser Sphäre angewandte konstante Kapital ersetzt, kann daher in seiner Naturalform sofort von neuem als Bestandteil des produktiven Kapitals fungieren.
Soweit er in Zirkulation tritt, zirkuliert er innerhalb der Klasse I. Sub II wird ein Teil des Warenprodukts in natura von seinen eigenen Produzenten individuell, sub I dagegen wird ein Teil des Produkts in natura von seinen kapitalistischen Produzenten produktiv konsumiert.
In dem Teil des Warenprodukts I = 4000c, erscheint der in dieser Kategorie konsumierte konstante Kapitalwert wieder und zwar in einer Naturalform, worin er sofort wieder als produktives konstantes Kapital fungieren kann.
Sub II geht der Teil des Warenprodukts von 3000, dessen Wert gleich Arbeitslohn plus Mehrwert (= 1000), direkt in die individuelle Konsumtion der Kapitalisten und Arbeiter von II ein, während dagegen der konstante Kapitalwert dieses Warenprodukts (= 2000) nicht wieder in die produktive Konsumtion der Kapitalisten II eingehen kann, sondern durch Austausch mit I zu ersetzen ist.
Sub I dagegen geht der Teil seines Warenprodukts von 6000, dessen Wert gleich Arbeitslohn plus Mehrwert (= 2000), nicht in die individuelle Konsumtion seiner Produzenten ein, und kann es auch seiner Naturalform nach nicht.
Er muss vielmehr erst mit II ausgetauscht werden.
Der konstante Wertteil dieses Produkts = 4000 befindet sich umgekehrt in einer Naturalform, worin er -- die ganze Kapitalistenklasse I betrachtet -- direkt wieder als deren konstantes Kapital fungieren kann.
In anderen Worten:
Das ganze Produkt der Abteilung I besteht aus Gebrauchswerten, die ihrer Naturalform nach -- bei kapitalistischer Produktionsweise -- nur als Elemente des konstanten Kapitals dienen können.
Von diesem Produkt zum Wert von 6000 ersetzt also ein Drittel (2000) das konstante Kapital der Abteilung II, und die übrigen _2/3_ das konstante Kapital der Abteilung I.
Das konstante Kapital I besteht in einer Maße verschiedener Kapitalgruppen, die in den verschiedenen Produktionszweigen von Produktionsmitteln angelegt sind, so viel in Eisenhütten, so viel in Kohlengruben etc.
Jede dieser Kapitalgruppen, oder jedes dieser gesellschaftlichen Gruppenkapitale setzt sich wieder zusammen aus einer größeren oder geringeren Maße selbständig fungierender Einzelkapitale.
Erstens zerfällt das Kapital der Gesellschaft, z. B. 7500 (was Millionen u. s. w. bedeuten kann) in verschiedene Kapitalgruppen; das gesellschaftliche Kapital von 7500 ist zerfällt in besondere Teile, wovon jeder in einem besonderen Produktionszweig angelegt; der in jedem besonderen Produktionszweig angelegte Teil des gesellschaftlichen Kapitalwerts besteht der Naturalform nach teils in den Produktionsmitteln jeder besonderen Produktionssphäre, teils aus der für ihren Betrieb nötigen und entsprechend qualifizierten Arbeitskraft, verschieden modifiziert durch die Teilung der Arbeit, je nach der spezifischen Arbeitsart, die sie in jeder einzelnen Produktionssphäre zu leisten hat.
Der in jedem besonderen Produktionszweig angelegte Teil des gesellschaftlichen Kapitals besteht wieder aus der Summe der in ihm angelegten, selbständig fungierenden Einzelkapitale.
Dies gilt selbstredend für beide Abteilungen, für I wie für II.
Was nun sub I den in Form seines Warenprodukts wieder erscheinenden konstanten Kapitalwert angeht, so geht er zum Teil in die besondere Produktionssphäre (oder selbst in den individuellen Geschäftsbetrieb), woraus er als Produkt herauskommt, auch wieder als Produktionsmittel ein; z. B. Korn in die Kornproduktion, Kohle in die Kohlenproduktion, Eisen in Form von Maschinen in die Eisenproduktion u. s. w.
Soweit jedoch die Teilprodukte, woraus der konstante Kapitalwert von I besteht, nicht wieder direkt in ihre besondere oder individuelle Produktionssphäre eingehen, wechseln sie nur den Platz.
Sie gehen in Naturalform ein in eine andere Produktionssphäre der Abteilung I, während das Produkt andere Produktionssphären der Abteilung I sie in natura ersetzt.
Es ist bloßer Stellenwechsel dieser Produkte.
Sie gehen alle wieder ein als Faktoren, die konstantes Kapital in I ersetzen, nur statt in einer Gruppe von I in einer anderen.
Soweit hier Austausch zwischen den einzelnen Kapitalisten von I stattfindet, ist es Austausch einer Naturalform von konstantem Kapital gegen eine andere Naturalform von konstantem Kapital, einer Sorte Produktionsmittel gegen andere Sorten Produktionsmittel.
Es ist Austausch der verschiedenen individuellen konstanten Kapitalteile von I unter einander.
Die Produkte werden, soweit sie nicht direkt als Produktionsmittel in ihren eigenen Produktionszweigen dienen, aus ihrer Produktionsstätte in eine andere entfernt, und ersetzen sich so wechselseitig.
In anderen Worten (ähnlich wie sub II für den Mehrwert geschehen): jeder Kapitalist sub I zieht im Verhältnis, worin er Miteigentümer an diesem konstanten Kapital von 4000, die ihm nötigen entsprechenden Produktionsmittel aus dieser Warenmasse heraus.
Wäre die Produktion gesellschaftlich, statt kapitalistisch, so ist klar, dass diese Produkte der Abteilung I unter die Produktionszweige dieser Abteilung, zum Behuf der Reproduktion, nicht minder beständig wieder als Produktionsmittel verteilt würden, ein Teil direkt in der Produktionssphäre bliebe, wo er als Produkt herauskam, ein anderer Teil dagegen nach anderen Produktionsstätten entfernt würde, und so ein beständiges Hin und Her zwischen den verschiedenen Produktionsstätten dieser Abteilung stattfände.
VII. Variables Kapital und Mehrwert in beiden Abteilungen.
Der Gesamtwert der jährlich produzierten Konsumtionsmittel ist also gleich dem während des Jahrs reproduzierten variablen Kapitalwert II plus dem neu produzierten Mehrwert II (d. h. gleich dem sub II während des Jahrs produzierten Wert) plus dem während des Jahres reproduzierten variablen Kapitalwert I und dem neu produzierten Mehrwert I (also plus dem sub I während des Jahrs produzierten Wert).
Unter Voraussetzung einfacher Reproduktion ist also der Gesamtwert der jährlich produzierten Konsumtionsmittel gleich dem jährlichen Wertprodukt, d h. gleich dem ganzen durch die gesellschaftliche Arbeit während des Jahrs produzierten Wert, und muss es sein, da bei einfacher Reproduktion dieser ganze Wert verzehrt wird.
Der totale gesellschaftliche Arbeitstag zerfällt in zwei Teile: 1) notwendige Arbeit; sie schafft im Lauf des Jahrs einen Wert von 1500v; 2) Mehrarbeit; sie schafft einen zuschüssigen Wert oder Mehrwert von 1500m.
Die Summe dieser Werte = 3000, ist gleich dem Wert der jährlich produzierten Konsumtionsmittel von 3000.
Der Totalwert der während des Jahrs produzierten Konsumtionsmittel ist also gleich dem Totalwert, den der totale gesellschaftliche Arbeitstag während des Jahrs produziert, gleich dem Wert des gesellschaftlichen variablen Kapitals plus dem gesellschaftlichen Mehrwert, gleich dem totalen jährlichen Neuprodukt.
Aber wir wissen, dass obgleich diese beiden Wertgrößen sich decken, deswegen keineswegs der Totalwert der Waren II, der Konsumtionsmittel, in dieser Abteilung der gesellschaftlichen Produktion produziert worden ist.
Sie decken sich, weil der sub II wieder erscheinende konstante Kapitalwert gleich ist dem sub I neuproducirten Wert (variablem Kapitalwert plus Mehrwert); daher I (v + m) den Teil des Produkts von II kaufen kann, der für seine Produzenten (in Abteilung II) konstanten Kapitalwert darstellt.
Es zeigt sich daher, warum, obgleich für die Kapitalisten II der Wert ihres Produkts zerfällt in c + v + m, gesellschaftlich betrachtet der Wert dieses Produkts zerfällbar ist in v + m.
Dies ist nämlich nur der Fall, weil Iic hier gleich I (v + m) und diese beiden Bestandteile des gesellschaftlichen Produkts durch ihren Austausch ihre Naturalformen mit einander austauschen, daher nach diesem Umsatz Iic wieder in Produktionsmitteln, I (v + m) dagegen in Konsumtionsmitteln existiert.
Und es ist dieser Umstand, der A. Smith veranlasst hat zu behaupten, der Wert des jährlichen Produkts löse sich in v + m auf.
Es gilt dies 1) nur für den aus Konsumtionsmitteln bestehenden Teil des jährlichen Produkts, und 2) gilt es nicht in dem Sinn, dass dieser Totalwert in II produziert wird, und sein Produktanwert daher gleich ist dem sub II vorgeschossenen variablen Kapitalwert plus dem sub II produzierten Mehrwert.
Sondern nur in dem Sinn, dass II (c + v + m) = II (v + m) + I (v + m) oder weil Iic = I (v + m).
Es folgt ferner:
Obgleich der gesellschaftliche Arbeitstag (d. h. die während des ganzen Jahrs von der gesamten Arbeiterklasse verausgabte Arbeit), wie jeder individuelle Arbeitstag, nur in zwei Teile zerfällt, nämlich in notwendige Arbeit plus Mehrarbeit, obgleich daher der von diesem Arbeitstag produzierte Wert ebenfalls nur in zwei Teile zerfällt, nämlich in den variablen Kapitalwert, d. h. den Wertteil, womit der Arbeiter seine eigenen Reproduktionsmittel kauft, und den Mehrwert, den der Kapitalist zu seiner eigenen individuellen Konsumtion verausgaben kann, -- so wird dennoch, gesellschaftlich betrachtet, ein Teil des gesellschaftlichen Arbeitstages ausschließlich verausgabt in Produktion von frischem konstantem Kapital, nämlich von Produkten, die ausschließlich bestimmt sind im Arbeitsprozess als Produktionsmittel, und daher in dem ihn begleitenden Verwertungsprozess als konstantes Kapital zu fungieren.
Nach unserer Voraussetzung stellt sich der ganze gesellschaftliche Arbeitstag dar in einem Geldwert von 3000, wovon nur _1/3_ = 1000 in der Abteilung II produziert wird, welche Konsumtionsmittel produziert, d. h. die Waren, worin sich der gesamte variable Kapitalwert und der gesamte Mehrwert der Gesellschaft schließlich realisiert.
Nach dieser Voraussetzung werden also _2/3_ des gesellschaftlichen Arbeitstags in der Produktion von neuem konstantem Kapital verwandt.
Obgleich vom Standpunkt der individuellen Kapitalisten und Arbeiter der Abteilung I diese _2/3_ des gesellschaftlichen Arbeitstags bloß zur Produktion von variablem Kapitalwert plus Mehrwert dienen, ganz wie das letzte Drittel des gesellschaftlichen Arbeitstags in Abteilung II, so produzieren dennoch diese _2/3_ des gesellschaftlichen Arbeitstags, gesellschaftlich betrachtet -- und ebenso dem Gebrauchswert des Produkts nach betrachtet -- nur Ersatz von im Prozess der produktiven Konsumtion begriffenem oder aufgezehrtem konstantem Kapital.
Auch individuell betrachtet, produzieren diese _2/3_ des Arbeitstags zwar einen Totalwert, der nur gleich dem variablen Kapitalwert plus dem Mehrwert für seinen Produzenten, aber sie produzieren keine Gebrauchswerte solcher Art, dass Arbeitslohn oder Mehrwert darin verausgabt werden könnten; ihr Produkt ist ein Produktionsmittel.
Zunächst ist zu bemerken, dass kein Teil des gesellschaftlichen Arbeitstags, sei es sub I oder sub II, dazu dient, den Wert des in diesen zwei großen Produktionssphären angewandten, in ihnen fungierenden konstanten Kapitals zu produzieren.
Sie produzieren nur zusätzlichen Wert, 2000 I (v + m) + 1000 II (v + m), zusätzlich zu dem konstanten Kapitalwert = 4000 Ic + 2000 Iic.
Der Neuwert, der in der Form von Produktionsmitteln produziert wurde, ist noch nicht konstantes Kapital.
Er hat nur die Bestimmung, künftig als solches zu fungieren.
Das gesamte Produkt von II -- die Konsumtionsmittel -- ist seinem Gebrauchswert nach, konkret, in seiner Naturalform betrachtet, Produkt des von II geleisteten Drittels des gesellschaftlichen Arbeitstags, es ist Produkt der Arbeiten in ihrer konkreten Form als Weberarbeit, Bäckerarbeit u. s. w., die in dieser Abteilung verwandt worden, dieser Arbeit, soweit sie als das subjektive Element des Arbeitsprozesses fungiert.
Was dagegen den konstanten Wertteil dieses Produkts II angeht, so erscheint er nur wieder in einem neuen Gebrauchswert, in einer neuen Naturalform, der Form von Konsumtionsmitteln, während er früher in der Form von Produktionsmitteln bestand.
Sein Wert ist durch den Arbeitsprozess von seiner alten Naturalform auf seine neue Naturalform übertragen worden.
Aber der Wert dieser _2/3_ des Produktanwerts = 2000 ist nicht in dem diesjährigen Verwertungsprozess von II produziert worden.
Ganz wie vom Standpunkt des Arbeitsprozesses betrachtet, das Produkt II das Resultat neu fungierender lebendiger Arbeit und ihr gegebener, vorausgesetzter Produktionsmittel ist, in denen sie sich als in ihren gegenständlichen Bedingungen verwirklicht, so ist vom Standpunkt des Verwertungsprozesses der Produktanwert II = 3000 zusammengesetzt aus dem, durch das neu zugesetzte _1/3_ des gesellschaftlichen Arbeitstags produzierten Neuwert (500v + 500m = 1000) und aus einem konstanten Wert, worin _2/3_ eines vergangenen, vor dem hier betrachteten Produktionsprozess II verflossenen gesellschaftlichen Arbeitstags vergegenständlicht sind.
Dieser Wertteil des Produkts II stellt sich dar in einem Teil des Produkts selbst.
Es existiert in einem Quantum Konsumtionsmittel zum Wert von 2000 = _2/3_ eines gesellschaftlichen Arbeitstags.
Es ist dies die neue Gebrauchsform, worin er wieder erscheint.
Der Austausch von einem Teil der Konsumtionsmittel = 2000 Iic gegen Produktionsmittel I = I (1000v + 1000m), ist also in der Tat Austausch von _2/3_ Gesamtarbeitstag, die keinen Teil der diesjährigen Arbeit bilden, sondern vor diesem Jahr verflossen sind, mit _2/3_ des diesjährigen, in diesem Jahr neu zugesetzten Arbeitstags. _2/3_ des gesellschaftlichen Arbeitstags dieses Jahrs könnten nicht in der Produktion von konstantem Kapital verwandt werden, und doch zugleich variablen Kapitalwert plus Mehrwert für ihre eigenen Produzenten bilden, wenn sie sich nicht mit einem Wertteil der jährlich konsumierten Konsumtionsmittel auszutauschen hätten, worin _2/3_ eines vor diesem Jahr, nicht innerhalb desselben verausgabten und realisierten Arbeitstags steckten.
Es ist Austausch von _2/3_ Arbeitstag dieses Jahrs gegen _2/3_ Arbeitstag, die vor diesem Jahr verausgabt worden, Austausch zwischen diesjähriger und vorjähriger Arbeitszeit.
Dies also erklärt uns das Rätsel, warum das Wertprodukt des ganzen gesellschaftlichen Arbeitstags sich auflösen kann in variablen Kapitalwert plus Mehrwert, obgleich _2/3_ dieses Arbeitstags nicht verausgabt worden in der Produktion von Gegenständen, worin variables Kapital oder Mehrwert sich realisieren können, sondern vielmehr in der Produktion von Produktionsmitteln zum Ersatz des während des Jahrs verbrauchten Kapitals.
Es erklärt sich einfach daraus, dass _2/3_ des Produktanwerts II, worin Kapitalisten und Arbeiter I den von ihnen produzierten variablen Kapitalwert plus Mehrwert realisieren (und die [Formel] des gesamten jährlichen Produktanwerts ausmachen) dem Wert nach betrachtet, das Produkt von _2/3_ eines vor diesem Jahr vergangenen gesellschaftlichen Arbeitstags sind.
Die Summe des gesellschaftlichen Produkts I und II, Produktionsmittel und Konsumtionsmittel, sind zwar ihrem Gebrauchswert nach, konkret, in ihrer Naturalform betrachtet, das Produkt der diesjährigen Arbeit, aber nur soweit diese Arbeit selbst als nützliche, konkrete Arbeit, nicht soweit sie als Verausgabung von Arbeitskraft, als wertbildende Arbeit betrachtet wird.
Und auch das erste nur in den Sinn, dass die Produktionsmittel nur durch die ihnen zugesetzte, mit ihnen hantierende lebendige Arbeit sich in neues Produkt, in das diesjährige Produkt verwandelt haben.
Dagegen hätte sich aber auch umgekehrt die diesjährige Arbeit ohne von ihr unabhängige Produktionsmittel, ohne Arbeitsmittel und Produktionsstoffe, nicht in Produkt verwandeln können.
VIII.
Das konstante Kapital in beiden Abteilungen.
Was den Gesamtproduktanwert von 9000 angeht, und die Kategorien, worin er zerfällt wird, so bietet dessen Analyse keine größere Schwierigkeit als die des Produktanwerts eines Einzelkapitals, sie ist vielmehr identisch damit.
In dem ganzen gesellschaftlichen Jahresprodukt sind hier drei einjährige gesellschaftliche Arbeitstage enthalten.
Der Wertausdruck jedes dieser Arbeitstage ist = 3000; daher der Wertausdruck des Totalprodukts = 3 x 3000 = 9000.
Ferner ist von dieser Arbeitszeit vor dem einjährigen Produktions- (Prozess, dessen Produkt wir analysieren, vorgegangen:
In Abteilung I [Formel] Arbeitstag (Wertprodukt 4000) und in Abteilung II _2/3_ Arbeitstag Wertprodukt 2000).
Zusammen 2 gesellschaftliche Arbeitstage, deren Wertprodukt = 6000.
Daher figurieren 4000 Ic + 2000 Iic = 6000c als der im ganzen Produktanwert der Gesellschaft wiedererscheinende Wert der Produktionsmittel oder konstante Kapitalwert.
Ferner ist von dem neu zugesetzten gesellschaftlichen Jahresarbeitstag in Abteilung I _1/3_ notwendige Arbeit oder Arbeit die den Wert des variablen Kapitals 1000 Iv ersetzt, und den Preis der sub I angewandten Arbeit zahlt.
Ebenso in II ist _1/6_ des gesellschaftlichen Arbeitstags notwendige Arbeit mit einem Wertbetrag von 500.
Also 1000 Iv + 500 Iiv = 1500v, der Wertausdruck des halben gesellschaftlichen Arbeitstags, ist der Wertausdruck der aus notwendiger Arbeit bestehenden ersten Hälfte des in diesem Jahre zugesetzten Gesamtarbeitstags.
Endlich sub I ist _1/3_ Gesammtarbeistag, Wertprodukt = 1000, Mehrarbeit; sub II ist _1/6_ Arbeitstag, Wertprodukt = 500, Mehrarbeit; sie machen zusammen die andere Hälfte des zugesetzten Gesamtarbeitstags aus.
Daher der produzierte Gesamtmehrwert = 1000 Im + 500 im = 1500m.
Also:
Konstanter Kapitalteil des gesellschaftlichen Produktanwerts (c):
2 vor dem Produktionsprozess verausgabte Arbeitstage, Wertausdruck = 6000.
Während des Jahres verausgabte notwendige Arbeit (v):
Ein halber in der Jahresproduktion verausgabter Arbeitstag, Wertausdruck = 1500.
Während des Jahres verausgabte Mehrarbeit (m):
Ein halber in der Jahresproduktion verausgabter Arbeitstag, Wertausdruck = 1500
Wertprodukt der Jahresarbeit (v + m) = 3000.
Gesammt-Produktenwerth (c + v + m) = 9000.
Die Schwierigkeit besteht also nicht in der Analyse des gesellschaftlichen Produktanwerts selbst.
Sie entspringt bei Vergleichung der Wertbestandteile des gesellschaftlichen Produkts mit seinem sachlichen Bestandteilen.
Der konstante, nur wiedererscheinende Wertteil ist gleich dem Wert des Teils dieses Produkts, der aus Produktionsmitteln besteht, und ist verkörpert in diesem Teil.
Das neue Wertprodukt des Jahres = v + m ist gleich dem Wert des Teils dieses Produkts, das aus Konsumtionsmitteln besteht, und ist verkörpert in ihm.
Aber, mit hier gleichgültigen Ausnahmen, sind Produktionsmittel und Konsumtionsmittel total verschiedene Sorten von Waren, Produkte von ganz verschiedener Natural- oder Gebrauchsform, also auch Produkte total verschiedener konkreter Arbeitsarten.
Die Arbeit, welche Maschinen zur Produktion von Lebensmitteln anwendet, ist ganz verschieden von der Arbeit, welche Maschinen macht.
Der ganze jährliche Gesamtarbeitstag, dessen Wertausdruck = 3000, scheint verausgabt in der Produktion von Konsumtionsmitteln = 3000, in denen kein konstanter Wertteil wieder erscheint, da diese 3000 = 1500v + 1500m sich nur in variablen Kapitalwert + Mehrwert auflösen.
Andererseits erscheint der konstante Kapitalwert = 6000 wieder in einer von den Konsumtionsmitteln ganz verschiedenen Produktenart, den Produktionsmitteln, während doch kein Teil des gesellschaftlichen Arbeitstags in der Produktion dieser neuen Produkte verausgabt scheint; dieser ganze Arbeitstag scheint vielmehr nur aus den Arbeitsweisen zu bestehen, die nicht in Produktionsmitteln, sondern in Konsumtionsmitteln resultieren.
Das Geheimnis ist bereits gelöst.
Das Wertprodukt der Jahresarbeit ist gleich dem Produktanwert der Abteilung II, dem Totalwert der neu produzierten Konsumtionsmittel.
Aber dieser Produktanwert ist größer um _2/3_ als der innerhalb der Produktion von Konsumtionsmitteln (Abteilung II) verausgabte Teil der Jahresarbeit.
Nur _1/3_ der Jahresarbeit ist in ihrer Produktion verausgabt. _2/3_ dieser Jahresarbeit sind in der Produktion von Produktionsmitteln verausgabt, also in Abteilung I.
Das während dieser Zeit sub I erzeugte Wertprodukt, gleich dem sub I produzierten variablen Kapitalwert plus Mehrwert, ist gleich dem sub II in Konsumtionsmitteln wiedererscheinenden konstanten Kapitalwert von II.
Sie können sich daher wechselseitig austauschen und in natura ersetzen.
Der Totalwert der Konsumtionsmittel II ist daher gleich der Summe des neuen Wertprodukts sub I + II, oder II (c + v + m) = I (v + m) + II (v + m), also gleich der Summe des von der Jahresarbeit in Form von v + m produzierten Neuwerts.
Andererseits ist der Totalwert der Produktionsmittel (I) gleich der Summe des in der Form von Produktionsmitteln (I) und des in der Form von Konsumtionsmitteln (II) wiedererscheinenden konstanten Kapitalwerts, also gleich der Summe des im Totalprodukt der Gesellschaft wiedererscheinenden konstanten Kapitalwerts.
Dieser Totalwert ist gleich dem Wertausdruck von [Formel] vor dem Produktionsprozess sub I, und _2/3_ vor dem Produktionsprozess sub II vergangenen Arbeitstagen, also zusammen von zwei Gesamtarbeitstagen.
Die Schwierigkeit kommt also bei dem gesellschaftlichen Jahresprodukt daher, dass der konstante Wertteil in einer ganz anderen Produktenart -- Produktionsmitteln -- sich darstellt, als der diesem konstanten Wertteil zugesetzte Neuwert v + m, der sich in Konsumtionsmitteln darstellt.
So hat es den Schein, als fänden sich -- dem Wert nach betrachtet -- _2/3_ der aufgezehrten Produktenmasse in einer neuen Form wieder, als Neuprodukt, ohne dass irgend eine Arbeit von der Gesellschaft in ihrer Produktion verausgabt wäre.
Dies findet bei dem Einzelkapital nicht statt.
Jeder individuelle Kapitalist wendet eine bestimmte konkrete Arbeitsart an, welche die ihr eigentümlichen Produktionsmittel in ein Produkt verwandelt.
Z. B. der Kapitalist sei Maschinenbauer, das während des Jahrs verausgabte konstante Kapital = 6000c, das variable = 1500v, der Mehrwert = 1500m; das Produkt = 9000, wir wollen sagen ein Produkt von 18 Maschinen, wovon jede = 500.
Das ganze Produkt besteht hier in derselben Form, der von Maschinen.
(Produziert er mehrere Sorten, so wird jede für sich berechnet.)
Das ganze Warenprodukt ist Produkt der während des Jahres im Maschinenbau verausgabten Arbeit, Kombination derselben konkreten Arbeitsart mit denselben Produktionsmitteln.
Die verschiedenen Teile des Produktanwerts stellen sich daher in derselben Naturalform dar: in 12 Maschinen stecken 6000c, in 3 Maschinen 1500v, in 3 Maschinen 1500m.
Es ist hier klar, dass der Wert der 12 Maschinen = 6000c ist, nicht weil in diesen 12 Maschinen bloß vor dem Maschinenbau vergangene und nicht in ihm verausgabte Arbeit verkörpert.
Der Wert der Produktionsmittel für 18 Maschinen hat sich nicht von selbst in 12 Maschinen verwandelt, aber der Wert dieser 12 Maschinen (der selbst aus 4000c + 1000v + 1000m besteht) ist gleich dem Totalwert des in den 18 Maschinen enthaltenen konstanten Kapitalwerts.
Der Maschinenbauer muss daher von den 18 Maschinen 12 verkaufen, um sein verausgabtes konstantes Kapital, das er zur Reproduktion von 18 neuen Maschinen nötig hat, zu ersetzen.
Dagegen wäre die Sache unerklärlich, wenn, obgleich die angewandte Arbeit bloß aus Maschinenbau besteht, als ihr Resultat sich ergäben: einerseits 6 Maschinen = 1500v + 1500m, andererseits Eisen, Kupfer, Schrauben, Riemen etc. zum Wertbetrag von 6000c, d. h. die Produktionsmittel der Maschinen in ihrer Naturalform, die der einzelne, Maschinen bauende Kapitalist bekanntlich nicht selbst produziert, sondern sich durch den Zirkulationsprozess ersetzen muss.
Und dennoch scheint, auf den ersten Blick, sich die Reproduktion des gesellschaftlichen Jahresprodukts in so widersinniger Weise zu vollziehen.
Das Produkt des individuellen Kapitals, d. h. jedes selbständig fungierenden, mit eigenem Leben begabten Bruchstücks des gesellschaftlichen Kapitals, hat irgend eine beliebige Naturalform.
Die einzige Bedingung ist, dass es wirklich eine Gebrauchsform hat, einen Gebrauchswert, der es zu einem zirkulationsfähigen Glied der Warenwelt stempelt.
Es ist ganz gleichgültig und zufällig, ob es als Produktionsmittel wieder in denselben Produktionsprozess eingehen kann, aus dem es als Produkt herauskommt, also ob der Teil seines Produktanwerts, worin sich der konstante Kapitalteil darstellt, eine Naturalform besitzt, worin er tatsächlich wieder als konstantes Kapital fungieren kann.
Wenn nicht, wird dieser Teil des Produktanwerts durch Verkaufe und Einkauf wieder in die Form seiner sachlichen Produktionselemente verwandelt, und dadurch das konstante Kapital in seiner funktionsfähigen Naturalform reproduziert.
Anders verhält es sich mit dem Produkt des gesellschaftlichen Gesamtkapitals.
Alle sachlichen Elemente der Reproduktion müssen in ihrer Naturalform Teile dieses Produkts selbst bilden.
Der aufgezehrte konstante Kapitalteil kann durch die Gesamtproduktion nur ersetzt werden soweit im Produkt der gesamte wiedererscheinende konstante Kapitalteil in der Naturalform neuer Produktionsmittel wieder erscheint, die wirklich als konstantes Kapital fungieren können.
Einfache Reproduktion vorausgesetzt, muss daher der Wert des Teils des Produkts, der aus Produktionsmitteln besteht, gleich dem konstanten Wertteil des gesellschaftlichen Kapitals sein.
Ferner: Individuell betrachtet, produziert der Kapitalist in seinem Produktanwert durch die neu zugesetzte Arbeit nur sein variables Kapital plus Mehrwert, während der konstante Wertteil durch den konkreten Charakter der neu zugesetzten Arbeit auf das Produkt übertragen ist.
Gesellschaftlich betrachtet, produziert der Teil des gesellschaftlichen Arbeitstags, der Produktionsmittel produziert, ihnen daher sowohl Neuwert zusetzt als den Wert der in ihrer Produktion verzehrten Produktionsmittel auf sie überträgt, nichts als neues konstantes Kapital, bestimmt, das in der Form der alten Produktionsmittel aufgezehrte zu ersetzen, sowohl das sub I wie sub II konsumierte konstante Kapital.
Er produziert nur Produkt, bestimmt der produktiven Konsumtion anheimzufallen.
Der ganze Wert dieses Produkts ist also nur Wert, der als konstantes Kapital von neuem fungieren, der nur konstantes Kapital in seiner Naturalform zurückkaufen kann, der sich daher, gesellschaftlich betrachtet, weder in variables Kapital noch in Mehrwert auflöst.
-- Andererseits produziert der Teil des gesellschaftlichen Arbeitstags, der Konsumtionsmittel produziert, keinen Teil des gesellschaftlichen Ersatzkapitals.
Er produziert nur Produkte, die in ihrer Naturalform bestimmt sind den Wert des variablen Kapitals und den Mehrwert sub I und II zu realisieren.
Wenn man von gesellschaftlicher Betrachtungsweise spricht, also das gesellschaftliche Gesamtprodukt betrachtet, welches sowohl die Reproduktion des gesellschaftlichen Kapitals wie die individuelle Konsumtion einschließt, so muss man nicht in die von Proudhon der bürgerlichen Ökonomie nachgemachte Manier verfallen und die Sache so betrachten, als wenn eine Gesellschaft kapitalistischer Produktionsweise, en bloc, als Totalität betrachtet, diesen ihren spezifischen, historisch ökonomischen Charakter verlöre.
Umgekehrt.
Man hat es dann mit dem Gesamtkapitalisten zu tun.
Das Gesamtkapital erscheint als das Aktienkapital aller einzelnen Kapitalisten zusammen.
Diese Aktiengesellschaft hat das mit vielen anderen Aktiengesellschaften gemein, dass jeder weiß was er hineinsetzt, aber nicht was er herauszieht.
IX. Rückblick auf A. Smith, Storch und Ramsay.
Der Gesamtwert des gesellschaftlichen Produkts beträgt 9000 = 6000c + 1500v + 1500m, mit anderen Worten: 6000 reproduzieren den Wert der Produktionsmittel und 3000 den Wert der Konsumtionsmittel.
Der Wert der gesellschaftlichen Revenue (v + m) beträgt also nur _1/3_ des Gesamtproduktanwerts, und nur zum Wertbetrag dieses Drittels kann die Gesamtheit der Konsumenten, Arbeiter wie Kapitalisten, Waren, Produkte, dem gesellschaftlichen Gesamtprodukt entziehen und ihrem Konsumtionsfonds einverleiben.
Dagegen sind 6000 = _2/3_ des Produktanwerts Wert des konstanten Kapitals, das in natura ersetzt werden muss.
Produktionsmittel zu diesem Betrag müssen also dem Produktionsfonds wieder einverleibt werden.
Dies ist es was Storch als notwendig einsieht, ohne es beweisen zu können: II est clair que la valeur du produit annuel se distribue partie en capitaux et partie en profits, et que chacune de ces parties de la valeur du produit annuell va regulierement acheter les produits dont la Nation a besoin, tant pour entretenir son capital que pour remplacer son fonds consommable . . . . les produits qui constituent le capital d'une Nation, ne sont point consommables.
(Storch, Considerations sur la Natur du Revenue national.
Paris 1824, p. 150.)
A. Smith jedoch hat dieses fabelhafte Dogma aufgestellt, das ihm bis heute geglaubt wird, nicht nur in der bereits erwähnten Form, wonach der gesamte gesellschaftliche Produktanwert sich in Revenue auflöst, in Arbeitslohn plus Mehrwert, oder wie er es ausdrückt, in Arbeitslohn plus Profit (Zins) plus Grundrente.
Sondern auch in der noch populäreren Form, dass die Konsumenten in letzter Instanz (ultimately) den ganzen Produktanwert den Produzenten zahlen müssen.
Dies ist bis heute einer der bestbeglaubigten Gemeinplätze oder vielmehr ewigen Wahrheiten der sogenannten Wissenschaft der politischen Ökonomie.
Dies wird in folgender plausiblen Weise veranschaulicht.
Nimm irgend einen Artikel z. B. leinene Hemden.
Erst hat der Spinner von Leinengarn dem Flachsbauer den ganzen Wert des Flachses zu zahlen, also Flachssamen, Düngmittel, Arbeitsviehfutter etc., nebst dem Wertteil, den das fixe Kapital des Flachsbauers, wie Baulichkeiten, Ackergeräte u. s. w. an dies Produkt abgibt; den in der Produktion des Flachses gezahlten Arbeitslohn; den Mehrwert (Profit, Grundrente) der im Flachs steckt; endlich die Frachtkosten des Flachses von seiner Produktionsstätte zur Spinnerei.
Dann hat der Weber dem Spinner des Leinengarns nicht nur diesen Preis des Flachses zurückzuerstatten, sondern auch den Wertteil der Maschinerie, Baulichkeiten etc., kurz des fixen Kapitals, der auf den Flachs übertragen wird, ferner alle während des Spinnprozesses verzehrten Hilfsstoffe, Arbeitslohn der Spinner, Mehrwert etc., und so gehtes weiter mit dem Bleicher, den Transportkosten der fertigen Leinwand, endlich dem Hemdenfabrikanten, der den ganzen Preis aller früheren Produzenten bezahlt hat, die ihm nur sein Rohmaterial geliefert haben.
In seiner Hand findet nun fernerer Wertzusatz statt, durch Wert teils des konstanten Kapitals, das in der Form von Arbeitsmitteln, Hilfsstoffen etc. in der Hemdenfabrikation verzehrt wird, teils durch die darin verausgabte Arbeit, die den Wert des Arbeitslohns der Hemdenmacher plus dem Mehrwert des Hemdenfabrikanten zusetzt.
Dies ganze Hemdenprodukt koste nun schließlich 100 £, und dies sei der Anteil am ganzen jährlichen Produktanwert, den die Gesellschaft in Hemden verausgabt.
Die Konsumenten der Hemden zahlen die 100 £, also den Wert aller in den Hemden enthaltenen Produktionsmittel wie den Arbeitslohn plus Mehrwert des Flachsbauers, Spinners, Webers, Bleichers, Hemdenfabrikanten, sowie sämtlicher Transporteure.
Dies ist vollständig richtig.
Es ist in der Tat das, was jedes Kind sieht.
Aber dann heißt es weiter:
So verhält es sich mit dem Wert aller anderen Waren.
Es sollte heißen; So verhält es sich mit dem Wert aller Konsumtionsmittel, mit dem Wert des gesellschaftlichen Produktanteils, der in den Konsumtionsfonds eingeht, also mit dem Teil des gesellschaftlichen Produktanwerts, der als Revenue verausgabt werden kann.
Die Wertsumme aller dieser Waren ist allerdings gleich dem Wert aller in ihnen aufgezehrten Produktionsmittel (konstanten Kapitalteile) plus dem Wert, den die letzt zugefügte Arbeit geschaffen hat (Arbeitslohn plus Mehrwert).
Die Gesamtheit der Konsumenten kann also diese ganze Wertsumme zahlen, weil zwar der Wert jeder einzelnen Ware aus c + v + m besteht, aber die Wertsumme aller in den Konsumtionsfonds eingehenden Waren zusammengenommen, dem Maximum nach, nur gleich sein kann dem Teil des gesellschaftlichen Produktanwerts, der sich in v + m auflöst, d. h. gleich dem Wert, den die während des Jahrs verausgabte Arbeit den vorgefundenen Produktionsmitteln -- dem konstanten Kapitalwert -- zugesetzt hat.
Was aber den konstanten Kapitalwert angeht, so haben wir gesehen, dass er aus der gesellschaftlichen Produktenmasse auf doppelte Weise ersetzt wird.
Erstens durch Austausch der Kapitalisten II, die Konsumtionsmittel produzieren, mit den Kapitalisten I, welche die Produktionsmittel dafür produzieren.
Und hier ist die Quelle der Phrase, dass was für den Einen Kapital, für den Anderen Revenue ist.
Aber so verhält sich die Sache nicht.
Die 2000 Iic, die in Konsumtionsmitteln zum Wert von 2000 existieren, bilden für die Kapitalistenklasse II konstanten Kapitalwert.
Sie können ihn also nicht selbst konsumieren, obgleich das Produkt nach seiner Naturalform konsumiert werden muss.
Andererseits sind 2000 I (v + m) der von der Kapitalisten- und Arbeiterklasse I produzierte Arbeitslohn plus Mehrwert.
Sie existieren in der Naturalform von Produktionsmitteln, von Dingen, in denen ihr eigener Wert nicht konsumiert werden kann.
Wir haben hier also eine Wertsumme von 4000, von denen vor wie nach dem Austausch die Hälfte nur konstantes Kapital ersetzt und die Hälfte nur Revenue bildet.
-- Zweitens aber wird das konstante Kapital der Abteilung I in natura ersetzt, teils durch Austausch unter den Kapitalisten I, teils durch Ersatz in natura in jedem einzelnen Geschäft.
Die Phrase, dass der ganze jährliche Produktanwert schließlich von den Konsumenten bezahlt werden muss, wäre nur dann richtig, wenn man unter Konsumenten zwei gauz verschiedene Sorten einbegriffe, individuelle Konsumenten und produktive Konsumenten.
Aber dass ein Teil des Produkts produktiv konsumiert werden muss, heißt ja weiter nichts als dass er als Kapital fun gieren muss und nicht als Revenue verzehrt werden kann.
Wenn wir den Wert des Gesamtprodukts = 9000 einteilen in 6000c + 1500v + 1500m, und die 3000 (v + m) nur in ihrer Eigenschaft als Revenue betrachten, so scheint umgekehrt das variable Kapital zu verschwinden und das Kapital, gesellschaftlich betrachtet, nur aus konstantem Kapital zu bestehen.
Denn was ursprünglich als 1500v erschien, hat sich in einen Teil der gesellschaftlichen Revenue, in Arbeitslohn, Revenue der Arbeiterklasse, aufgelöst, und sein Kapitalcharakter ist damit verschwunden.
In der Tat wird diese Folgerung von Ramsay gezogen.
Nach ihm besteht, gesellschaftlich betrachtet, das Kapital nur aus fixem Kapital, aber unter fixem Kapital versteht er konstantes Kapital, die in Produktionsmitteln bestehende Wertmasse, seien diese Produktionsmittel nun Arbeitsmittel oder Arbeitsmaterial, wie Rohstoff, Halbfabrikat, Hilfsstoff etc.
Er nennt das variable Kapital zirkulierendes:
Circulating capital consists only of subsistence and other necessaries advanced to the workmen previous to the completion of the produce of their labour.
. . . . Fixet capital alone, Not circulating, is properly speaking a source of national wealth . . . . Circulating capital is Not an immediate agent in Produktion, nor essential to it at all, but merely a convenience rendered necessary by the deplorable poverty of the maß of the pople . . . . Fixet capital alone Konstitutes an Element of Kost of Produktion in a national point of vif.
(Ramsay, l. c., p. 23--26 passim.)
Ramsay erklärt fixes Kapital, worunter er konstantes versteht, näher wie folgt:
The length of time during which any portion of the Produkt of tat Labour (nämlich Labour bestowed ohne any commodity) has existed as fixed capital, i. e. in a Form in which, though assisting to raise the future commodity, it does Not maintain labourers (p. 59).
Hier sieht man wieder das Unheil, das A. Smith angerichtet, indem der Unterschied von konstantem und variablem Kapital bei ihm ertränkt ist in dem Unterschied von fixem und zirkulierendem Kapital.
Das konstante Kapital Ramsay's besteht aus Arbeitsmitteln, sein zirkulierendes aus Lebensmitteln; beide sind Waren von gegebenem Wert; die einen können so wenig einen Mehrwert produzieren wie die anderen.
X. Kapital und Revenue: Variables Kapital und Arbeitslohn.
Von hier an Manuskript VIII.
Die ganze jährliche Reproduktion, das ganze Produkt dieses Jahrs ist Produkt der diesjährigen nützlichen Arbeit.
Aber der Wert dieses Gesamtprodukts ist größer als der Wertteil desselben, worin sich die Jahresarbeit, als während dieses Jahres verausgabte Arbeitskraft, verkörpert.
Das Wertprodukt dieses Jahrs, der während desselben in Warenform neu geschaffene Wert, ist kleiner als der Produktanwert, der Gesamtwert der während des ganzen Jahres hergestellten Warenmasse.
Die Differenz, die wir erhalten, wenn wir vom Gesamtwert des jährlichen Produkts den Wert abziehen, der ihm durch die laufende Jahresarbeit zugesetzt wurde, ist nicht wirklich reproduzierter Wert, sondern nur in neuer Daseinsform wiedererscheinender Wert; Wert, auf das Jahresprodukt übertragen von vor ihm existierendem Wert, der je nach der Dauer der konstanten Kapitalbestandteile, die im diesjährigen gesellschaftlichen Arbeitsprozess mitgewirkt, von früherem oder späterem Datum sein kann, der von dem Wert eines Produktionsmittels herrühren kann, welches im vorigen Jahr oder in einer Reihe früherer Jahre zur Welt kam.
Es ist unter allen Umständen Wert, übertragen von vorjährigen Produktionsmitteln auf das Produkt des laufenden Jahrs.
Nehmen wir unser Schema, so haben wir nach Umsatz der bisher betrachteten Elemente zwischen I und II und innerhalb II:
I) 4000c + 1000v + 1000m (letztere 2000 realisiert in Konsumtionsmitteln Iic) = 6000.
II) 2000c (reproduziert durch Umsatz mit I (v + m)) + 500v + 500m = 3000.
Werthsumme = 9000.
Während des Jahrs neu produzierter Wert steckt nur in den v und m.
Die Summe des Wertprodukts dieses Jahrs ist also gleich der Summe der v + m, = 2000 I (v + m) + 1000 II (v + m) = 3000.
Alle übrigen Wertteile des Produktanwerts dieses Jahres sind nur übertragener Wert, vom Wert früherer, in der jährlichen Produktion verzehrter Produktionsmittel.
Ausser dem Wert von 3000 hat die laufende Jahresarbeit nichts an Wert produziert; es ist ihr ganzes jährliches Wertprodukt.
Nun aber ersetzen, wie wir sahen, die 2000 I (v + m) der Klasse II ihre 2000 Iic in Naturalform von Produktionsmitteln.
Zwei Drittel der Jahresarbeit, verausgabt in Kategorie I, haben also neu produziert das konstante Kapital II, sowohl seinen ganzen Wert wie seine Naturalform.
Gesellschaftlich betrachtet haben also zwei Drittel der während des Jahrs verausgabten Arbeit neuen konstanten Kapitalwert geschaffen, realisiert in der der Abteilung II angemessenen Naturalform.
Der größere Teil der gesellschaftlichen Jahresarbeit ist also verausgabt worden in Produktion von neuem konstantem Kapital (in Produktionsmitteln existierendem Kapitalwert) zum Ersatz des in der Produktion von Konsumtionsmitteln verausgabten konstanten Kapitalwerts.
Was hier die kapitalistische Gesellschaft vom Wilden unterscheidet ist nicht, wie Senior meint, dass es das Privilegium und die Eigenheit des Wilden sei, seine Arbeit zu verausgaben in gewisser Zeit, die ihm keine in Revenue, d. h. in Konsumtionsmittel auflösbare (umsetzbare) Früchte verschafft, sondern der Unterschied besteht darin:
"Wenn der Wilde Bogen fabriziert, so übt er eine Industrie aus, aber er praktiziert nicht die Abstinenz." (Senior, Prinzips fondamentaux de l'Econ. Pol., trad. Arrivabene, Paris 1836, p. 308.)
-- "Je mehr die Gesellschaft fortschreitet, desto mehr Abstinenz erfordert sie." (Ibid., p. 342.) -- Vergl.
Das Kapital, Buch I, Kap. XXII, 3, p. 619.
a)
Die kapitalistische Gesellschaft verwendet mehr ihrer disponiblen Jahresarbeit in Produktion von Produktionsmitteln (ergo von konstantem Kapital), die weder unter der Form von Arbeitslohn noch von Mehrwert in Revenue auflösbar sind, sondern nur als Kapital fungieren können.
b)
Wenn der Wilde Bogen, Pfeile, Steinhämmer, Äxte, Körbe etc. macht, so weiß er ganz genau, dass er die so verwandte Zeit nicht auf Herstellung von Konsumtionsmitteln verwendet hat, dass er also seinen Bedarf an Produktionsmitteln gedeckt hat und weiter nichts.
Außerdem begeht der Wilde eine schwere ökonomische Sünde durch seine völlige Gleichgültigkeit gegen Zeitaufwand, und verwendet z. B. manchmal, wie Tyler erzählt, einen ganzen Monat zur Verfertigung eines Pfeils.
E. B. Tyler, Forschungen über die Urgeschichte der Menschheit, übersetzt von H. Müller.
Leipzig, ohne Datum, S. 240.
Die laufende Vorstellung, wodurch ein Teil der politischen Ökonomen sich die theoretische Schwierigkeit, d. h. das Verständnis des realen Zusammenhangs, vom Hals zu schaffen sucht, -- dass, was für den Einen Kapital, für den Anderen Revenue ist, und umgekehrt, -- ist teilweise richtig, und wird ganz falsch (enthält also ein völliges Mißverständnis des ganzen Umsetzungsprozesses, der mit der jährlichen Reproduktion vorgeht, also auch ein Mißverständnis über die tatsächliche Grundlage des teilweise Richtigen), sobald sie allgemein aufgestellt wird.
Wir stellen jetzt die tatsächlichen Verhältnisse zusammen, worauf die teilweise Richtigkeit dieser Vorstellung beruht, wobei sich zugleich die falsche Auffassung dieser Verhältnisse zeigen wird.
1) Das variable Kapital fungiert als Kapital in der Hand des Kapitalisten und fungiert als Revenue in der Hand des Lohnarbeiters.
Das variable Kapital existiert zunächst in der Hand des Kapitalisten als Geldkapital; es fungiert als Geldkapital, indem er damit Arbeitskraft kauft.
So lange es in seiner Hand in Geldform verharrt, ist es nichts als in Geldform existierender gegebener Wert, also eine konstante und keine variable Größe.
Es ist nur potentiell variables Kapital -- eben durch seine Umsatzfähigkeit in Arbeitskraft.
Wirkliches variables Kapital wird es nur nach Abstreifung seiner Geldform, nachdem es in Arbeitskraft umgesetzt worden und diese als Bestandteil des produktiven Kapitals im kapitalistischen Prozess fungiert.
Das Geld, das zuerst als Geldform des variablen Kapitals für den Kapitalisten fungierte, fungiert nun in der Hand des Arbeiters als Geldform seines Arbeitslohns, den er in Lebensmittel umsetzt; also als Geldform der Revenue, die er aus dem stets wiederholten Verkaufe seiner Arbeitskraft bezieht.
Hier haben wir nur die einfache Tatsache, dass das Geld des Käufers, hier des Kapitalisten, aus seiner Hand in die Hand des Verkäufers, hier des Verkäufers der Arbeitskraft, des Arbeiters, geht.
Es ist nicht das variable Kapital, das doppelt fungiert, als Kapital für den Kapitalisten und als Revenue für den Arbeiter, sondern es ist dasselbe Geld, das erst in der Hand des Kapitalisten als Geldform seines variablen Kapitals, daher als potentielles variables Kapital existiert, und das, sobald der Kapitalist es umgesetzt in Arbeitskraft, in der Hand des Arbeiters als Äquivalent für verkaufte Arbeitskraft dient.
Dass aber dasselbe Geld in der Hand des Verkäufers einer anderen Nutzanwendung dient als in der Hand des Käufers, ist allem Kauf und Verkaufe von Waren angehöriges Phänomen,
Apologetische Ökonomen stellen die Sache falsch dar, wie sich am besten zeigt wenn wir nur den Zirkulationsakt G -- A (= G -- W), Umsatz von Geld in Arbeitskraft auf Seite des kapitalistischen Käufers, A -- G (= W -- G), Umsatz der Ware Arbeitskraft in Geld auf Seite des Verkäufers, des Arbeiters, ausschließlich im Auge halten, ohne uns vorläufig um das weiter Folgende zu bekümmern.
Sie sagen: dasselbe Geld realisiert hier zwei Kapitale; der Käufer -- Kapitalist -- setzt sein Geldkapital in lebendige Arbeitskraft um, die er seinem produktiven Kapital einverleibt; andererseits der Verkäufer -- Arbeiter -- setzt seine Ware -- die Arbeitskraft -- in Geld um, das er als Revenue verausgabt, wodurch er eben befähigt wird, seine Arbeitskraft stets von neuem wieder zu verkaufen und so zu erhalten; seine Arbeitskraft ist also selbst sein Kapital in Warenform, woraus ihm beständig seine Revenue quellt.
In der Tat ist die Arbeitskraft sein Vermögen (stets sich erneuerndes, reproduktives), nicht sein Kapital.
Sie ist die einzige Ware, die er beständig verkaufen kann und muss, um zu leben, und die als Kapital (variables) nur erst in der Hand des Käufers, des Kapitalisten, wirkt.
Dass ein Mann beständig gezwungen ist, stets wieder von neuem seine Arbeitskraft, d. h. sich selbst, an eine dritte Person zu verkaufen, beweist nach jenen Ökonomen, dass er ein Kapitalist ist, weil er beständig "Ware" (sich selbst) zu verkaufen hat.
In diesem Sinn wird auch der Sklave Kapitalist, obgleich er von einer dritten Person ein für allemal als Ware verkauft wird; denn die Natur dieser Ware -- des Arbeitssklaven -- bringt es mit sich, dass ihr Käufer sie nicht nur jeden Tag von neuem arbeiten lässt, sondern ihr auch die Lebensmittel gibt, vermöge deren sie stets von neuem wieder arbeiten kann. --
(Vergleiche hierüber Sismondi und Say in den Briefen an Malthus.)
2)
In dem Umsatz von 1000 Iv + 1000 Im gegen 2000 Iic wird also das, was konstantes Kapital für die Einen (2000 Iic), variables Kapital und Mehrwert, also überhaupt Revenue, für die Anderen; und das was variables Kapital und Mehrwert (2000 I (v + m)) also überhaupt Revenue für die Einen, wird konstantes Kapital für die Anderen.
Betrachten wir zunächst den Umsatz von Iv gegen Iic, und zwar zuerst vom Standpunkt des Arbeiters.
Der Gesamtarbeiter von I hat seine Arbeitskraft verkauft an den Gesamtkapitalisten von I für 1000; er erhält diesen Wert in Geld ausgezahlt in der Form des Arbeitslohns.
Mit diesem Geld kauft er von II Konsumtionsmittel zum selben Wertbetrag.
Der Kapitalist II steht ihm nur als Warenverkäufer und als nichts anderes gegenüber, auch wenn der Arbeiter von seinem eigenen Kapitalisten kauft, wie z. B. oben (S. 400) im Umsatz der 500 Iiv.
Die Zirkulationsform, die seine Ware, die Arbeitskraft, durchmacht, ist die der einfachen, auf bloße Befriedigung von Bedürfnissen, auf Konsumtion gerichtete Warenzirkulation W (Arbeitskraft) --
G -- W (Konsumtionsmittel, Ware II).
Resultat dieses Zirkulationsvorgangs ist: dass der Arbeiter sich als Arbeitskraft für den Kapitalisten I erhalten hat, und um sich weiter als solche zu erhalten, muss er stets von neuem den Prozess A (W) --
G -- W wiederholen.
Sein Arbeitslohn realisiert sich in Konsumtionsmitteln, er wird als Revenue verausgabt und, die Arbeiterklasse im ganzen genommen, wieder beständig als Revenue verausgabt.
Betrachten wir nun denselben Umsatz Iv gegen Iic vom Standpunkt des Kapitalisten.
Das ganze Warenprodukt von II besteht aus Konsumtionsmitteln; also aus Dingen, bestimmt in die jährliche Konsumtion einzugehn, also zur Realisierung von Revenue zu dienen für irgend Jemand, im hier betrachteten Fall für den Gesamtarbeiter I.
Für den Gesamtkapitalisten II aber ist ein Teil seines Warenprodukts, = 2000, jetzt die in Ware verwandelte Form des konstanten Kapitalwerts seines produktiven Kapitals, welches aus dieser Warenform wieder rückverwandelt werden muss in die Naturalform, worin es von neuem als konstanter Teil des produktiven Kapitals wirken kann.
Was Kapitalist II bis jetzt erreicht hat ist, dass er die Hälfte (= 1000) seines in Warenform (Konsumtionsmitteln) reproduzierten konstanten Kapitalwerts durch den Verkaufe an den Arbeiter I in Geldform rückverwandelt hat.
Es ist also auch nicht das variable Kapital Iv das sich umgesetzt hat in diese erste Hälfte des konstanten Kapitalwerts Iic, sondern das Geld, das für I als Geldkapital fungierte im Umsatz gegen Arbeitskraft, war so in den Besitz des Verkäufers der Arbeitskraft gekommen, für den es kein Kapital, sondern Revenue in Geldform darstellt, d. h. verausgabt wird als Kaufmittel von Konsumtionsmitteln.
Das Geld = 1000, das den Kapitalisten II von den Arbeitern I zugeflossen, kann andererseits nicht als konstantes Element des produktiven Kapitals II fungieren.
Es ist nur noch die Geldform seines Warenkapitals, noch umzusetzen in fixe oder zirkulierende Bestandteile von konstantem Kapital. II kauft also mit dem von den Arbeitern I, den Käufern seiner Ware, gelösten Geld für 1000 Produktionsmittel von I.
Damit ist der konstante Kapitalwert II zur Hälfte des Gesamtbetrags erneuert in der Naturalform, worin es wieder als Element des produktiven Kapitals II fungieren kann.
Die Zirkulationsform war dabei W -- G -- W: Konsumtionsmittel zum Wert von 1000 -- Geld = 1000 -- Produktionsmittel zum Wert von 1000.
Aber W -- G --
W ist hier Kapitalbewegung.
W, verkauft an die Arbeiter, verwandelt sich in G, und dies G wird umgesetzt in Produktionsmittel; es ist Rückverwandlung aus Ware in die stofflichen Bildungselemente dieser Ware.
Andererseits, wie Kapitalist II gegen I nur als Warenkäufer, fungiert Kapitalist I gegen II hier nur als Waarenverkäufer. I hat ursprünglich mit 1000 Geld, bestimmt als variables Kapital zu fungieren, Arbeitskraft zum Wert von 1000 gekauft; er hat also ein Äquivalent für seine in Geldform weggegebenen 1000v erhalten; das Geld gehört jetzt dem Arbeiter, der es verausgabt in Käufen von II; I kann dies Geld, das so in dieKasse von II geflossen, nur rückerhalten indem er es durch Verkaufe von Waren zum selben Wertbetrag wieder herausfischt.
Erst hatte I eine bestimmte Geldsumme = 1000, bestimmt als variabler Kapitalteil zu fungieren; sie fungiert als solcher durch ihren Umsatz in Arbeitskraft zum selben Wertbetrag.
Der Arbeiter hat ihm aber als Resultat des Produktionsprozesses geliefert eine Warenmasse (Produktionsmittel) zum Wert von 6000, wovon _1/6_ oder 1000 ihrem Wert nach ein Äquivalent des in Geld vorgeschossenen variablen Kapitalteils.
So wenig wie früher in seiner Geldform, fungiert der variable Kapitalwert jetzt in seiner Warenform als variables Kapital; dies kann er nur nach erfolgtem Umsatz in lebendige Arbeitskraft, und nur solange diese im Produktionsprozess fungiert.
Als Geld war der variable Kapitalwert nur potentielles variables Kapital.
Aber er befand sich in einer Form, worin er direkt in Arbeitskraft umsetzbar.
Als Ware ist dieser selbe variable Kapitalwert nur noch potentieller Geldwert; er wird erst wieder in der ursprünglichen Geldform hergestellt durch den Verkaufe der Ware, hier also dadurch, dass II für 1000 Ware kauft von I.
Die Zirkulationsbewegung ist hier:
1000v (Geld) -- Arbeitskraft zum Wert von 1000 -- 1000 in Ware (Äquivalent des variablen Kapitals) -- 1000v (Geld); also: G -- W . . . . W -- G (= G -- A . . . . W -- G).
Der zwischen W . . . . W fallende Produktionsprozess selbst gehört der Zirkulationssphäre nicht an; er erscheint nicht im Umsatz der verschiedenen Elemente der jährlichen Reproduktion gegen einander, obgleich dieser Umsatz die Reproduktion aller Elemente des produktiven Kapitals einschließt, sowohl seiner konstanten wie des variablen Elements, der Arbeitskraft.
Alle Träger dieses Umsatzes erscheinen nur als Käufer oder Verkäufer, oder als beides; die Arbeiter erscheinen darin nur als Warenkäufer; die Kapitalisten abwechselnd als Käufer und Verkäufer; und innerhalb bestimmter Grenzen nur als einseitig Warenkäufer oder als einseitig Warenverkäufer.
Resultat: Dass I den variablen Wertteil seines Kapitals wieder in der Geldform besitzt, woraus allein er direkt in Arbeitskraft umsetzbar ist, d. h. ihn wieder besitzt in der einzigen Form, worin er wirklich als variables Element seines produktiven Kapitals vorgeschossen werden kann.
Andererseits, um wieder als Warenkäufer auftreten zu können, muss der Arbeiter jetzt vorher wieder als Warenverkäufer, als Verkäufer seiner Arbeitskraft auftreten.
Mit Bezug auf das variable Kapital der Kategorie II (500 Iiv) tritt der Zirkulationsprozess zwischen Kapitalisten und Arbeitern derselben Produktionsklasse in unvermittelter Form auf, sofern wir ihn betrachten als vorgehend zwischen dem Gesamtkapitalisten II und dem Gesamtarbeiter II.
Der Gesamtkapitalist II schießt 500v vor im Ankauf von Arbeitskraft zum selben Wertbetrag; der Gesamtkapitalist ist hier Käufer, der Gesamtarbeiter Verkäufer.
Dann tritt der Arbeiter mit dem für seine Arbeitskraft gelösten Geld als Käufer eines Teils der von ihm selbst produzierten Waren auf.
Hier ist der Kapitalist also Verkäufer.
Der Arbeiter hat dem Kapitalisten das ihm im Ankauf seiner Arbeitskraft gezahlte Geld ersetzt durch einen Teil des produzierten Warenkapitals II, nämlich 500v in Ware; der Kapitalist besitzt jetzt in Warenform dasselbe v, das er vor dem Umsatz in Arbeitskraft in Geldform besaß; der Arbeiter andererseits hat den Wert seiner Arbeitskraft in Geld realisiert, und realisiert dies Geld jetzt wieder, indem er es zur Bestreitung seiner Konsumtion als Revenue verausgabt in Ankauf eines Teils der von ihm selbst produzierten Konsumtionsmittel.
Es ist dies Austausch der Revenue des Arbeiters in Geld gegen den von ihm selbst in Warenform reproduzierten Warenbestandteil 500v des Kapitalisten.
So kehrt dies Geld zum Kapitalisten II als Geldform seines variablen Kapitals zurück.
Äquivalenter Revenuewert in Geldform ersetzt hier variablen Kapitalwert in Warenform.
Der Kapitalist bereichert sich nicht dadurch, dass er das Geld, das er dem Arbeiter bei Ankauf der Arbeitskraft zahlt, ihm wieder entzieht durch Verkaufe einer äquivalenten Warenmasse an den Arbeiter.
Er würde den Arbeiter in der Tat zweimal zahlen, wenn er ihm erst 500 zahlte im Ankauf seiner Arbeitskraft, und ihm außerdem noch die Warenmasse im Wert von 500 umsonst gäbe, die er den Arbeiter hat produzieren lassen.
Umgekehrt, produzierte ihm der Arbeiter weiter nichts als ein Äquivalent in Ware von 500 für den Preis seiner Arbeitskraft von 500, so wäre der Kapitalist nach der Operation gerade auf demselben Punkt wie vor derselben.
Aber der Arbeiter hat ein Produkt von 3000 reproduziert; er hat den konstanten Wertteil des Produkts, d. h. den Wert der darin verbrauchten Produktionsmittel = 2000 erhalten durch ihre Verwandlung in neues Produkt; er hat diesem gegebenen Wert außerdem einen Wert von 1000 (v + m) zugefügt.
(Die Vorstellung, als wenn der Kapitalist sich bereichre in dem Sinn, dass er Mehrwert gewinne durch den Rückfluss der 500 in Geld, entwickelt Destutt de Tracy, worüber des Breiteren Abschnitt XIII dieses Kapitels.)
Durch den Kauf der Konsumtionsmittel zum Wert von 500 seitens des Arbeiters II kehrt dem Kapitalisten II der Wert von 500 Iiv, den er eben noch in Ware besaß, wieder zurück in Geld, in der Form, worin er ihn ursprünglich vorschoss.
Unmittelbares Resultat der Transaktion, wie bei jedem anderen Warenverkauf, ist der Umsatz gegebenen Werts aus Warenform in Geldform.
Auch der dadurch vermittelte Rückfluss des Geldes zu seinem Ausgangspunkt ist nichts spezifisches.
Hätte Kapitalist II für 500 in Geld Ware von Kapitalist I gekauft und dann seinerseits Ware zum Betrag von 500 an I verkauft, so wären ihm ebenfalls 500 in Geld zurückgeströmt.
Die 500 Geld hätten nur zum Umsatz einer Warenmasse von 1000 gedient und wären nach dem früheren allgemeinen Gesetz an den zurückgeflossen, der das Geld zum Umsatz dieser Warenmasse in Zirkulation geworfen.
Aber die 500 Geld, die zu Kapitalist II zurückgeflossen, sind zugleich erneutes potentielles variables Kapital in Geldform.
Warum dies?
Geld, also auch Geldkapital, ist potentielles variables Kapital nur weil und sofern es umsetzbar in Arbeitskraft.
Die Rückkehr der 500 £ Geld zu Kapitalist II ist begleitet von der Rückkehr der Arbeitskraft II auf den Markt.
Die Rückkehr beider auf entgegengesetzten Polen -- also auch die Wiedererscheinung der 500 Geld, nicht nur als Geld, sondern auch als variables Kapital in Geldform -- ist bedingt durch eine und dieselbe Prozedur.
Das Geld = 500 fließt an Kapitalist II zurück, weil er an Arbeiter II Konsumtionsmittel zum Betrag von 500 verkauft hat, also weil der Arbeiter seinen Arbeitslohn verausgabt, dadurch sich nebst Familie und damit auch seine Arbeitskraft erhalten hat.
Um weiter zu leben, und weiter als Warenkäufer auftreten zu können, muss er von neuem seine Arbeitskraft verkaufen.
Die Rückkehr der 500 in Geld zum Kapitalisten II ist also gleichzeitig Rückkehr, resp. Verbleiben, der Arbeitskraft als durch die 500 Geld kaufbare Ware, und damit Rückkehr der 500 Geld als potentielles variables Kapital.
Mit Bezug auf die, Luxusmittel produzierende, Kategorie II b verhält es sich mit ihrem v -- (II b)v -- dann wie mit Iv.
Das Geld, das den Kapitalisten II b ihr variables Kapital in Geldform erneuert, strömt ihnen zu auf dem Umweg durch die Hand der Kapitalisten II a.
Aber dennoch macht es einen Unterschied, ob die Arbeiter ihre Lebensmittel direkt von den kapitalistischen Produzenten kaufen, denen sie ihre Arbeitskraft verkaufen, oder ob sie von einer anderen Kategorie Kapitalisten kaufen, vermittels deren den Erstren das Geld nur auf einem Umweg zurückströmt.
Da die Arbeiterklasse von der Hand in den Mund lebt, kauft sie solange sie kaufen kann.
Anders beim Kapitalisten, z. B. bei dem Umsatz von 1000 Iic gegen 1000 Iv.
Der Kapitalist lebt nicht von der Hand in den Mund.
Möglichste Verwertung seines Kapitals ist sein treibendes Motiv.
Treten daher Umstände irgend einer Art ein, die es dem Kapitalisten II vorteilhafter erscheinen lassen, statt unmittelbar sein konstantes Kapital zu erneuern, es teilweise wenigstens in Geldform längere Zeit festzuhalten, so verzögert sich der Rückfluss der 1000 Iic (in Geld) zu I; also auch die Wiederherstellung von 1000v in Geldform, und Kapitalist I kann nur auf derselben Stufenleiter fortarbeiten wenn er Reservegeld zur Verfügung hat, wie überhaupt Reservekapital in Geld nötig ist um ununterbrochen, ohne Rücksicht auf rascheren und langsameren Rückfluss des variablen Kapitalwerts in Geld fortarbeiten zu können.
Hat man den Umsatz der verschiedenen Elemente der laufenden jährlichen Reproduktion zu untersuchen, so auch das Resultat der vergangenen Jahresarbeit, der Arbeit des bereits zum Abschluss gekommenen Jahrs.
Der Produktionsprozess, der in diesem jährlichen Produkt resultierte, liegt hinter uns, ist vergangen, aufgegangen in seinem Produkt, umsomehr also auch der Zirkulationsprozess, der dem Produktionsprozess vorhergeht oder ihm parallel läuft, der Umsatz von potentiellem in wirkliches variables Kapital, d. h. der Kauf und Verkaufe von Arbeitskraft.
Der Arbeitsmarkt bildet keinen Teil mehr des Warenmarkts, den man hier vor sich hat.
Der Arbeiter hat hier bereits nicht nur seine Arbeitskraft verkauft, sondern außer dem Mehrwert ein Äquivalent des Preises seiner Arbeitskraft in Ware geliefert; er hat andererseits seinen Arbeitslohn in der Tasche und figuriert während des Umsatzes nur als Käufer von Ware (Konsumtionsmitteln).
Andererseits muss aber das jährliche Produkt alle Elemente der Reproduktion enthalten, alle Elemente des produktiven Kapitals wieder herstellen, vor allem also sein wichtigstes Element, das variable Kapital.
Und wir haben in der Tat gesehen, dass mit Bezug auf variables Kapital als Resultat des Umsatzes sich darstellt: als Warenkäufer, durch Verausgabung seines Arbeitslohns, und durch den Konsum der gekauften Ware erhält und reproduziert der Arbeiter seine Arbeitskraft als die einzige Ware, die er zu verkaufen hat: wie das in Ankauf dieser Arbeitskraft vom Kapitalisten vorgeschossene Geld zu diesem zurückkehrt, kehrt auch die Arbeitskraft, als gegen es umsetzbare Ware, auf den Arbeitsmarkt zurück; als Resultat, hier speziell bei 1000 Iv, erhalten wir: 1000v in Geld auf Seiten der Kapitalisten I -- dem gegenüber: Arbeitskraft zum Wert von 1000 auf Seiten der Arbeiter I, sodass der ganze Reproduktionsprozess I von neuem beginnen kann.
Dies ist das eine Resultat des Umsatzprozesses.
Andererseits hat die Verausgabung des Arbeitslohns der Arbeiter I Konsumtionsmittel zum Belauf von 1000c von II gehoben, diese somit aus Warenform in Geldform verwandelt; aus dieser Geldform hat II sie rückverwandelt in die Naturalform seines konstanten Kapitals, durch Kauf von Waren = 1000v von I, dem dadurch sein variabler Kapitalwert wieder in Geldform rückfliesst.
Das variable Kapital I macht drei Verwandlungen durch, die im Umsatz des jährlichen Produkts gar nicht oder nur andeutungsweise erscheinen.
1) Die erste Form, 1000 Iv in Geld, das in Arbeitskraft zum selben Wertbetrag umgesetzt wird.
Dieser Umsatz erscheint nicht selbst im Warenumsatz zwischen I und II, aber sein Resultat erscheint darin, dass die Arbeiterklasse I mit 1000 Geld dem Warenverkäufer II gegenübertritt, ganz wie die Arbeiterklasse II mit 500 Geld dem Warenverkäufer von 500 Iiv in Warenform.
2) Die zweite Form, die einzige, worin das variable Kapital wirklich variiert, als variables fungiert, wo wertschöpferische Kraft an Stelle von dafür eingetauschtem, gegebenem Wert erscheint, gehört ausschließlich dem Produktionsprozess an, der hinter uns liegt.
3) Die dritte Form, worin das variable Kapital sich als solches bewährt hat im Resultat des Produktionsprozesses, ist das jährliche Wertprodukt, also bei I = 1000v + 1000m = 2000 I (v + m).
An Stelle seines ursprünglichen Werts = 1000 in Geld ist ein doppelt so großer Wert = 2000 in Ware getreten.
Der variable Kapitalwert = 1000 in Ware bildet daher auch nur die Hälfte des durch das variable Kapital als Element des produktiven Kapitals geschaffenen Wertprodukts.
Die 1000 Iv in Ware sind exaktes Äquivalent des in 1000v Geld von I ursprünglich vorgeschossenen, seiner Bestimmung nach variablen Teils des Gesamtkapitals; in Warenform sind sie aber nur potentiell Geld (werden es wirklich erst durch ihren Verkaufe), also noch weniger direkt variables Geldkapital.
Schließlich werden sie dies durch den Verkaufe der Ware 1000 Iv an Iic, und durch das baldige Wiedererscheinen der Arbeitskraft als käuflicher Ware, als Material, worin sich 1000v Geld umsetzen kann.
Während aller dieser Wandlungen hält Kapitalist I beständig das variable Kapital in seiner Hand; 1) anfänglich als Geldkapital; 2) sodann als Element seines produktiven Kapitals; 3) noch später als Wertteil seines Warenkapitals, also in Warenwert; 4) endlich wieder in Geld, dem die Arbeitskraft, worin es umsetzbar, wieder gegenübersteht.
Während des Arbeitsprozesses hat der Kapitalist das variable Kapital in seiner Hand als sich betätigende, Wert schaffende Arbeitskraft, aber nicht als Wert von gegebener Größe; da er jedoch den Arbeiter stets nur zahlt nachdem seine Kraft schon bestimmte, kürzere oder längere Zeit gewirkt hat, so hat er auch den von ihr geschaffenen Ersatzwert für sie selbst plus Mehrwert bereits in seiner Hand bevor er zahlt.
Da das variable Kapital stets in irgend einer Form in der Hand des Kapitalisten bleibt, kann in keiner Weise gesagt werden, dass es sich in Revenue für irgend Jemand umsetzt.
1000 Iv in Ware setzt sich vielmehr um in Geld durch seinen Verkaufe an II, dem es die Hälfte seines konstanten Kapitals in natura ersetzt.
Was sich in Revenue auflöst, ist nicht das variable Kapital I, 1000v in Geld; dies Geld hat aufgehört als Geldform des variablen Kapitals I zu fungieren sobald es in Arbeitskraft umgesetzt ist, wie das Geld jedes anderen Warenverkäufers aufgehört hat, irgend ihm gehöriges zu repräsentieren sobald er es in Ware eines Verkäufers umgetzt hat.
Die Umsätze, die das als Arbeitslohn Bezogene Geld in der Hand der Arbeiterklasse durchmacht, sind keine Umsätze des variablen Kapitals, sondern des in Geld verwandelten Werts ihrer Arbeitskraft; ganz ebenso wie der Umsatz des vom Arbeiter geschaffenen Wertprodukts (2000 I (v + m)) nur der Umsatz einer den Kapitalisten gehörigen Ware ist, der den Arbeiter nichts angeht.
Der Kapitalist aber -- und noch mehr sein theoretischer Dolmetscher, der politische Ökonom -- kann sich nur schwer der Einbildung entschlagen, dass das dem Arbeiter ausgezahlte Geld immer noch sein, des Kapitalisten Geld ist.
Ist der Kapitalist Goldproduzent, so erscheint direkt der variable Wertteil -- d. h. das Äquivalent in Ware, das ihm den Kaufpreis der Arbeit ersetzt -- selbst in Geldform, kann also auch ohne den Umweg eines Rückflusses von neuem als variables Geldkapital fungieren.
Was aber den Arbeiter in II betrifft -- soweit wir absehen vom Luxusarbeiter -- so existiert 500v selbst in Waren, die für die Konsumtion des Arbeiters bestimmt sind, die er, als Gesamtarbeiter betrachtet, direkt wieder kauft von demselben Gesamtkapitalisten, an den er seine Arbeitskraft verkauft hat.
Der variable Wertteil des Kapitals II besteht seiner Naturalform nach in Konsumtionsmitteln, größtenteils bestimmt für den Verzehr der Arbeiterklasse.
Aber es ist nicht das variable Kapital, das in dieser Form vom Arbeiter verausgabt wird; es ist der Arbeitslohn, das Geld des Arbeiters, das gerade durch seine Realisation in diesen Konsumtionsmitteln das variable Kapital 500 Iiv für den Kapitalisten wieder in seiner Geldform herstellt.
Das variable Kapital Iiv ist reproduziert in Konsumtionsmitteln, wie das konstante Kapital 2000 Iic; so wenig wie das eine löst sich das andere in Revenue auf.
Was sich in Revenue auflöst ist in beiden Fällen der Arbeitslohn.
Dass aber durch die Verausgabung des Arbeitslohns als Revenue im einen Fall 1000 Iic, ebenso auf diesem Umweg 1000 Iv und dito 500 Iiv, also konstantes Kapital und variables (bei diesem teils durch direkten, teils durch indirekten Rückfluss) wieder als Geldkapital hergestellt wird, ist eine wichtige Tatsache im Umsatz des jährlichen Produkts.
XI. Ersatz des fixen Kapitals.
Eine große Schwierigkeit bei Darstellung der Umsätze der jährlichen Reproduktion ist die folgende.
Nehmen wir die einfachste Form, worin sich die Sache darstellt, so haben wir:
(I.) 4000c + 1000v + 1000m+
(II.) 2000c + 500v + 500m = 9000,
was sich schließlich auflöst in: 4000 Ic + 2000 Iic + 1000 Iv + 500 Iiv + 1000 Im + 500 im = 6000c + 1500v + 1500m = 9000.
Ein Wertteil des konstanten Kapitals, soweit dies nämlich besteht aus eigentlichen Arbeitsmitteln (als distinkte Abteilung der Produktionsmittel) ist übertragen von den Arbeitsmitteln auf das Arbeitsprodukt (die Ware); diese Arbeitsmittel fahren fort als Elemente des produktiven Kapitals zu fungieren und zwar in ihrer alten Naturalform; es ist ihr Verschleiss, der Wertverlust, den sie nach und nach erleiden während ihrer in bestimmter Periode fortdauernden Funktion, der als Wertelement der vermittels derselben produzierten Waren wiedererscheint, vom Arbeitsinstrument auf das Arbeitsprodukt übertragen wird.
Mit Bezug auf die jährliche Reproduktion kommen hier also von vornherein nur solche Bestandteile des fixen Kapitals in Betracht, deren Leben länger als ein Jahr währt.
Sterben sie ganz ab innerhalb des Jahrs, so sind sie auch ganz durch die jährliche Reproduktion zu ersetzen und zu erneuern, und der in Frage kommende Punkt betrifft sie daher von vornherein nicht.
Bei Maschinen und anderen länger währenden Formen des fixen Kapitals kann es vorkommen -- und kommt häufiger vor -- dass gewisse Teilorgane derselben innerhalb des Jahres mit Haut und Haar zu ersetzen sind, obgleich der ganze Gebäude- oder Maschinenkörper langlebig.
Diese Teilorgane fallen in dieselbe Kategorie der innerhalb des Jahres zu ersetzenden Elemente des fixen Kapitals.
Dies Wertelement der Waren ist in keiner Weise zu verwechseln mit den Reparaturkosten.
Wird die Ware verkauft, so wird dies Wertelement versilbert, in Geld verwandelt wie die anderen; nach seiner Verwandlung in Geld aber erscheint sein Unterschied von den anderen Wertelementen.
Die in der Produktion der Waren verzehrten Rohmaterialien und Hilfsstoffe müssen in natura ersetzt werden, damit die Reproduktion der Waren beginne (überhaupt der Produktionsprozess der Waren ein kontinuierlicher sei); die in ihnen verausgabte Arbeitskraft muss ebenso durch frische Arbeitskraft ersetzt werden.
Das aus der Ware gelöste Geld muss also beständig in diese Elemente des produktiven Kapitals wieder umgesetzt werden, aus Geldform in Warenform.
Es ändert nichts an der Sache, dass z. B. Rohmaterialien und Hilfsstoffe in gewissen Terminen in größerer Maße -- sodass sie Produktionsvorräte bilden -- gekauft werden, dass also während gewisser Frist diese Produktionsmittel nicht neugekauft zu werden brauchen, also auch -- so lange sie vorhalten -- das aus dem Warenverkauf eingehende Geld -- soweit es für diesen Zweck dient -- sich ansammeln kann, und dieser Teil des konstanten Kapitals daher zeitweilig als in seiner aktiven Funktion suspendiertes Geldkapital erscheint.
Es ist kein Revenuekapital; es ist produktives Kapital, das in Geldform suspendiert ist.
Die Erneuerung der Produktionsmittel muss beständig stattfinden, obgleich die Form dieser Erneuerung -- mit Bezug auf die Zirkulation -- verschieden sein kann.
Der Neukauf, die Zirkulations-Operation, wodurch sie erneuert, ersetzt werden, kann in längeren Terminen vorgehen: dann große Geldanlage auf einmal, kompensiert durch entsprechenden Produktionsvorrat; oder in kurz aufeinander folgenden Terminen: dann rasch aufeinander folgende kleinere Dosen von Geldausgabe, kleine Produktionsvorräte.
Dies ändert nichts an der Sache selbst.
Ebenso mit der Arbeitskraft.
Wo die Produktion kontinuierlich auf selber Stufenleiter das Jahr durch ausgeführt: beständiger Ersatz der aufgezehrten Arbeitskraft durch neue; wo die Arbeit saisonmäßig, oder verschiedene Portionen Arbeit in verschiedenen Perioden, wie in der Agrikultur, angewandt werden: dem entsprechender Ankauf bald kleinerer bald größerer Maße Arbeitskraft.
Dagegen wird das aus dem Warenverkauf gelöste Geld, soweit es den Waarenwerththeil vergoldet, der gleich ist dem Verschleiss von fixem Kapital, nicht wieder rückverwandelt in den Bestandteil des produktiven Kapitals, dessen Wertverlust es ersetzt.
Es schlägt nieder neben dem produktiven Kapital und verharrt in seiner Geldform.
Dieser Geldniederschlag wiederholt sich, bis die aus einer größeren oder geringeren Anzahl von Jahren bestehende Reproduktionsepoche abgelaufen ist, während deren das fixe Element des konstanten Kapitals unter seiner alten Naturalform fortfährt im Produktionsprozess zu fungieren.
Sobald das fixe Element, Baulichkeiten, Maschinerie etc., ausgelebt hat, nicht länger im Produktionsprozess fungieren kann, existiert sein Wert neben ihm, vollständig ersetzt in Geld -- der Summe der Geldniederschläge, der Werte, die vom fixen Kapital allmählich übertragen worden auf die Waren, in deren Produktion es mitgewirkt, und die durch den Verkaufe der Waren in Geldform übergegangen.
Dies Geld dient dann dazu, das fixe Kapital (oder Elemente desselben, da die verschiedenen Elemente desselben verschiedene Lebensdauer haben) in natura zu ersetzen und so diesen Bestandteil des produktiven Kapitals wirklich zu erneuern.
Dies Geld ist also Geldform eines Teils des konstanten Kapitalwerts, des fixen Teils desselben.
Diese Schatzbildung ist also selbst ein Element des kapitalistischen Reproduktionsprozesses, Reproduktion und Aufspeicherung -- in Geldform -- des Werts des fixen Kapitals oder seiner einzelnen Elemente, bis zu der Zeit wo das fixe Kapital ausgelebt und folglich seinen ganzen Wert an die produzierten Waren abgegeben hat und nun in natura ersetzt werden muss.
Dies Geld verliert aber nur seine Schatzform und tritt daher erst aktiv wieder ein in den durch die Zirkulation vermittelten Reproduktionsprozess des Kapitals, sobald es rückverwandelt wird in neue Elemente des fixen Kapitals, um die abgestorbenen zu ersetzen.
So wenig wie die einfache Warenzirkulation identisch ist mit bloßem Produktaustausch, so wenig kann sich der Umsatz des jährlichen Warenprodukts in bloßen, unvermittelten, gegenseitigen Austausch seiner verschiedenen Bestandteile auflösen.
Das Geld spielt eine spezifische Rolle darin, die namentlich auch in der Weise der Reproduktion des fixen Kapitalwerts sich ausdrückt.
(Es ist nachher zu untersuchen, wie sich das anders darstellen würde, vorausgesetzt die Produktion sei gemeinsam und besitze nicht die Form der Warenproduktion.)
Kehren wir nun zu dem Grundschema zurück, so hatten wir für Klasse II:
2000c + 500v + 500m.
Die sämtlichen im Lauf des Jahrs produzierten Konsumtionsmittel sind hier gleich Wert von 3000; und jedes der verschiedenen Warenelemente, woraus die Warensumme besteht, zerfällt seinem Wert nach in _2/3_c + _1/6_v + _1/6_m, oder prozentig in 66_2/3_c + 16_2/3_v + 16_2/3_m.
Die verschiedenen Warensorten der Klasse II mögen konstantes Kapital in verschiedener Proportion enthalten; ebenso mag der fixe Teil des konstanten Kapitals bei ihnen verschieden sein; ebenso die Lebensdauer der fixen Kapitalteile, also auch der jährliche Verschleiss oder der Wertteil, den sie pro rata übertragen auf die Waren, in deren Produktion sie beteiligt sind.
Dies ist hier gleichgültig.
Mit Bezug auf den gesellschaftlichen Reproduktionsprozess handelt es sich nur um den Umsatz zwischen den Klassen II und I. II und I treten sich hier nur in ihren gesellschaftlichen Massenverhältnissen gegenüber; die proportionelle Größe des Wertteils c des Warenprodukts II (in der jetzt behandelten Frage allein maßgebend) ist daher das Durchschnittsverhältnis, wenn alle Produktionszweige, die unter II subsumiert sind, zusammengefasst werden.
Jede der Warensorten (und es sind zum großen Teil dieselben Warensorten) deren Gesamtwert rubriziert ist unter:
2000c + 500v + 500m, ist so gleichmäßig dem Wert nach = 66⅔ %c + 16⅔ %v + 16_2/3_ %m.
Dies gilt sowohl von je 100 der unter c, als unter v, als unter m figurierenden Waren.
Die Waren, worin die 2000c verkörpert sind, sind dem Wert nach wieder zerfällbar in: 1) 1333_1/3_c + 333⅓v + 333⅓m = 2000c, ebenso 500v in: 2) 333_1/3_c + 83⅓v + 83⅓m = 500v, endlich 500m in: 3) 333_1/3_c + 83_1/3_v + 83_1/3_m = 500m.
Addieren wir nun in 1, 2 und 3 die c zusammen, so haben wir 1333_1/3_c + 333⅓c + 333_1/3_c = 2000.
Ebenso 333_1/3_v + 83_1/3_v + 83_1/3_v = 500, und desgleichen unter m; die Gesamtaddition ergibt den Totalwert von 3000 wie oben.
Der ganze in der Warenmasse II zum Wert von 3000 enthaltene konstante Kapitalwert ist also enthalten in 2000c, und weder 500v noch 500m enthalten ein Atom davon.
Dasselbe gilt für v und m ihrerseits.
In anderen Worten:
Das ganze Quotum der Warenmasse II, das konstanten Kapitalwert darstellt und daher wieder umsetzbar ist, sei es in dessen Natural-, sei es in dessen Geldform -- existiert in 2000c.
Alles auf den Umsatz des konstanten Werts der Waren II Bezügliche ist also beschränkt auf die Bewegung von 2000 Iic; und dieser Umsatz kann nur vorgehen mit I (1000v + 1000m).
Ebenso ist für Klasse I alles auf den Umsatz des Ehrangehörigen konstanten Kapitalwerts Bezügliche zu beschränken auf die Betrachtung von 4000 Ic.
1) Ersatz des Verschleiss-Werththeils in Geldform.
Nehmen wir nun zunächst: I. 4000c + 1000v + 1000m II. . . . . . [Formel] + 500v + 500m, so würde der Umsatz der Waren 2000 Iic gegen Waren vom selben Wert I (1000v + 1000m) voraussetzen, dass 2000 Iic sich allzusammen in natura wieder umgesetzt in die von I produzierten Naturalbestandteile des konstanten Kapitals II; aber der Warenwert von 2000, worin letzteres existiert, enthält ein Element für Wertverlust von fixem Kapital, das nicht sofort in natura zu ersetzen, sondern in Geld zu verwandeln, das als Totalsumme nach und nach sich anhäuft, bis der Termin der Erneuerung des fixen Kapitals in seiner Naturalform fällig geworden.
Jedes Jahr ist das Todesjahr für fixes Kapital, das in diesem oder jenem Einzelgeschäft oder auch diesem oder jenem Industriezweig zu ersetzen; im selben individuellen Kapital ist dieser oder jener Teil des fixen Kapitals (da dessen Teile von verschiedener Lebensdauer) zu ersetzen.
Betrachten wir die jährliche Reproduktion -- wenn auch auf einfacher Stufenleiter, d. h. abstrahierend von aller Akkumulation -- so beginnen wir nicht ab ovo; es ist ein Jahr im Fluss vieler, es ist nicht das erste Geburtsjahr der kapitalistischen Produktion.
Die verschiedenen Kapitale, die in den mannigfachen Produktionszweigen der Klasse II angelegt, sind also von verschiedenem Lebensalter, und wie jährlich in diesen Produktionszweigen fungierende Personen sterben, so erreichen jährlich Massen fixer Kapitale in diesem Jahr ihr Lebensende und müssen aus akkumuliertem Geldfonds in natura erneuert werden.
Sofern ist im Umsatz 2000 Iic gegen 2000 I (v + m) der Umsatz von 2000 Iic aus seiner Warenform (als Konsumtionsmittel) in Naturalelemente eingeschlossen, die nicht nur aus Roh- und Hilfsmaterialien sondern ebenso aus Naturalelementen des fixen Kapitals, Maschinen, Werkzeugen, Baulichkeiten etc. bestehen.
Der Verschleiss, der im Wert von 2000 Iic in Geld zu ersetzen, ist daher durchaus nicht entsprechend dem Umfang des fungierenden fixen Kapitals, da jährlich ein Teil desselben in natura ersetzt werden muss; was aber voraussetzt, dass in früheren Jahren das zu diesem Umsatz nötige Geld sich aufgehäuft in den Händen von Kapitalisten der Klasse II. Eben diese Voraussetzung gilt aber für das laufende Jahr ebensowohl wie sie für die früheren angenommen wird.
In dem Umsatz zwischen I (1000v + 1000m) und 2000 Iic ist zunächst zu bemerken, dass die Wertsumme I(v + m) kein konstantes Wertelement enthält, also auch kein Wertelement für zu ersetzenden Verschleiss, d. h. für Wert, der von fixem Bestandteil des konstanten Kapitals auf die Waren übertragen worden, in deren Naturalform v + m existieren.
Dies Element existiert dagegen in Iic, und es ist gerade ein Teil dieses dem fixen Kapital geschuldeten Wertelements, der nicht unmittelbar aus Geldform in Naturalform sich zu verwandeln, sondern zunächst in Geldform zu verharren hat.
Es drängt sich daher sofort bei dem Umsatz von I (1000v + 1000m) gegen 2000 Iic die Schwierigkeit ans, dass die Produktionsmittel I, in deren Naturalform die 2000 (v + m) existieren, zu ihrem ganzen Wertbetrag von 2000 gegen Äquivalent in Konsumtionsmitteln II umzusetzen sind, dahingegen andererseits die Konsumtionsmittel 2000 Iic nicht zu ihrem vollen Wertbetrag in die Produktionsmittel I (1000v + 1000m) umgesetzt werden können, weil ein aliquoter Teil ihres Werts -- gleich dem zu ersetzenden Verschleiss oder Wertverlust des fixen Kapitals -- sich zunächst in Geld niederschlagen muss, das innerhalb der laufenden jährlichen Reproduktionsperiode, die allein betrachtet wird, nicht wieder als Zirkulationsmittel fungiert.
Das Geld aber, wodurch das Verschleisselement versilbert wird, das im Warenwert 2000 Iic steckt, dies Geld kann nur von I herkommen, da II sich nicht selbst zu bezahlen hat, sondern sich bezahlt eben durch Verkaufe seiner Ware, und da der Voraussetzung nach I (v + m) die ganze Warensumme 2000 Iic kauft; die Klasse I muss also durch diesen Kauf jenen Verschleiss für II versilbern.
Aber nach dem früher entwickelten Gesetz kehrt der Zirkulation vorgeschossenes Geld an den kapitalistischen Produzenten zurück, der später gleiches Quantum in Ware in die Zirkulation wirft. I kann beim Ankauf von Iic offenbar nicht für 2000 Waren und überdem noch eine überschüssige Geldsumme ein für alle Mal (ohne dass selbe durch die Operation des Umsatzes zu ihm zurückkehrt) an II geben.
Es würde sonst die Warenmasse Iic über ihrem Wert kaufen.
Wenn II in der Tat I (1000v + 1000m) im Umsatz für seine 2000c eintauscht, so hat es weiter nichts von I zu fordern und das während dieses Umsatzes zirkulierende Geld kehrt zurück zu I oder zu II, abhängig davon, wer von beiden es in Zirkulation geworfen, d. h. wer von beiden zuerst als Käufer aufgetreten ist.
Zugleich hätte in diesem Fall II sein Warenkapital dem ganzen Wertumfang nach in die Naturalform von Produktionsmitteln rückverwandelt, während die Voraussetzung ist, dass es einen aliquoten Teil desselben, nach ihrem Verkaufe, nicht während der laufenden jährlichen Reproduktionsperiode aus Geld wieder rückverwandelt in die Naturalform fixer Bestandteile seines konstanten Kapitals.
Es könnte also an II nur dann eine Bilanz in Geld zufließen, wenn II zwar für 2000 an I verkaufte, aber für weniger als 2000 von I kaufte, z. B. nur 1800; dann hätte I den Saldo gut zu machen durch 200 in Geld, das nicht zu ihm zurückflösse, weil es dies der Zirkulation vorgeschossene Geld ihr nicht wieder entzogen hätte durch Hineinwarf von Waren = 200 in die Zirkulation.
In diesem Fall hätten wir einen Geldfonds für II auf Rechnung seines Verschleisses an fixem Kapital; wir hätten aber auf der anderen Seite, auf I, eine Überproduktion von Produktionsmitteln zum Belauf von 200, und damit wäre die ganze Basis des Schemas zerronnen, nämlich Reproduktion auf gleichbleibender Stufenleiter, wo also völlige Proportionalität zwischen den verschiedenen Produktionssystemen vorausgesetzt ist.
Die eine Schwierigkeit wäre nur beseitigt durch eine viel unangenehmere.
Da dies Problem eigene Schwierigkeiten bietet und bisher überhaupt nicht von den politischen Ökonomen behandelt worden ist, so wollen wir der Reihe nach alle möglichen (wenigstens scheinbar möglichen) Lösungen oder vielmehr Stellungen des Problems selbst betrachten.
Zunächst hatten wir soeben unterstellt, dass II an I verkauft 2000, aber nur kauft für 1800 Waren von I.
In dem Warenwert 2000 Iic steckte 200 für Verschleissersatz, der in Geld aufzuschatzen; so zerfiele der Wert 2000 Iic in 1800, die auszutauschen gegen Produktionsmittel I, und in 200 Verschleissersatz, die in Geld (nach dem Verkaufe der 2000c an I) festzuhalten.
Oder mit Bezug auf seinen Wert wäre 2000 Iic = 1800c + 200c (d), wo d = Dechet [Verschleiss].
Wir hätten dann zu betrachten den Umsatz I. 1000v + 1000m II. [Formel] + 200c (d).
I kauft mit 1000 £, welche den Arbeitern in Zahlung ihrer Arbeitskraft in Arbeitslohn zugeflossen, für 1000 Iic Konsumtionsmittel; II kauft mit selben 1000 £ für 1000 Iv Produktionsmittel.
Den Kapitalisten I fließt damit ihr variables Kapital in Geldform zurück und können sie damit nächstes Jahr Arbeitskraft zum selben Wertbetrag kaufen, d. h. den variablen Teil ihres produktiven Kapitals in natura ersetzen. --
II kauft ferner mit vorgeschossenen 400 £ Produktionsmittel Im und Im kauft mit denselben 400 £ Konsumtionsmittel Iic.
Die von II der Zirkulation vorgeschossenen 400 £ sind so an die Kapitalisten II zurückgekehrt, aber nur als Äquivalent für verkaufte Ware. I kauft für vorgeschossene 400 £ Konsumtionsmittel; II kauft von I für 400 £ Produktionsmittel, womit diese 400 £ zu I zurückströmen.
Die Rechnung bis dahin ist nun folgende:
I wirft in Zirkulation 1000v + 800m in Ware; wirft ferner in Zirkulation in Geld: 1000 £ in Arbeitslohn und 400 £ zum Umsatz mit II.
Nach vollendetem Umsatz hat I: 1000v in Geld, 800m umgesetzt in 800 Iic (Konsumtionsmittel) und 400 £ in Geld.
II wirft in Zirkulation 1800c in Ware (Konsumtionsmittel) und 400 £ in Geld; nach vollendetem Umsatz hat es: 1800 in Ware I (Produktionsmittel) und 400 £ in Geld.
Wir haben jetzt noch auf Seite I 200m (in Produktionsmitteln), auf Seite II 200c (d) (in Konsumtionsmitteln).
Nach der Voraussetzung kauft I mit 200 £ die Konsumtionsmittel c (d) zum Wertbetrag von 200; diese 200 £ aber hält II fest, da 200c (d) Verschleiss repräsentiert, also nicht direkt wieder in Produktionsmittel umzusetzen ist.
Also 200 Im sind unverkaufbar; - des zu ersetzenden Mehrwerts I ist unrealisierbar, nicht aus seiner Naturalform von Produktionsmitteln umsetzbar in die von Konsumtionsmitteln.
Dies widerspricht nicht nur der Voraussetzung der Reproduktion auf einfacher Stufenleiter; es ist an und für sich keine Hypothese, um die Versilberung von 200c (d) zu erklären; es heißt vielmehr, dass sie nicht erklärlich ist.
Da nicht nachzuweisen, wie 200c (d) zu versilbern sei, wird unterstellt, dass I die Gefälligkeit hat es zu versilbern, gerade weil I nicht im Stande, seinen eigenen Rest von 200m zn versilbern.
Dies als eine normale Operation des Umsatzmechanismus aufzufassen, ist ganz dasselbe, als unterstellte man, dass jährlich 200 £ vom Himmel regnen, um regelmäßig die 200c (d) zu versilbern.
Die Abgeschmacktheit solcher Hypothese springt jedoch nicht unmittelbar ins Auge, wenn Im, statt wie hier in seiner primitiven Daseinsweise aufzutreten -- nämlich als Bestandteil des Werts von Produktionsmitteln, also als Bestandteil des Werts von Waren, die ihre kapitalistischen Produzenten durch Verkaufe in Geld realisieren müssen -- in der Hand der Anteilhabe der Kapitalisten erscheint, z. B. als Grundrente in der Hand von Grundeigentümern, oder als Zins in der Hand von Geldverleihern.
Ist aber der Teil des Mehrwerts der Waren, den der industrielle Kapitalist als Grundrente oder Zins an andere Miteigentümer des Mehrwerts abzutreten hat, auf die Dauer nicht realisierbar durch den Verkaufe der Waren selbst, so hat es auch mit der Zahlung von Rente oder Zins ein Ende, und können daher Grundeigentümer oder Zinsbezieher durch deren Verausgabung nicht als dei ex machina dienen zu beliebiger Versilberung bestimmter Teile der jährlichen Reproduktion.
Ebenso verhält es sich mit den Ausgaben sämtlicher sog. unproduktiven Arbeiter, Staatsbeamte, Ärzte, Advokaten etc., und was sonst in der Form des "großen Publikums" den politischen Ökonomen "Dienste" leistet, um von ihnen Unerklärtes zu erklären.
Ebensowenig ist damit geholfen, wenn statt des direkten Umsatzes zwischen I und II -- zwischen den zwei großen Abteilungen der kapitalistischen Produzenten selbst -- der Kaufmann als Vermittler beigezogen wird, und mit seinem "Geld" über alle Schwierigkeiten weghilft.
Im gegebenen Fall z. B. muss 200 Im schließlich und endgültig abgesetzt werden an die industriellen Kapitalisten von II.
Es mag durch die Hände einer Reihe von Kaufleuten laufen, der letzte befindet sich -- gemäß der Hypothese -- in demselben Fall gegenüber II, worin sich die kapitalistischen Produzenten von I bei Beginn befanden, d. h. sie können die 200 Im nicht verkaufen an II; und die festgerittene Kaufsumme kann denselben Prozess mit I nicht erneuern.
Man sieht hier, wie abgesehen von unserem eigentlichen Zweck, die Betrachtung des Reproduktionsprozesses in seiner Fundamentalform -- worin alle verdunkelnden Zwischenschieber beseitigt -- durchaus nötig ist, um die falschen Ausflüchte loszuwerden, die den Schein "wissenschaftlicher" Erklärung liefern, wenn der gesellschaftliche Reproduktionsprozess sofort in seiner verwickelten konkreten Form zum Gegenstand der Analyse gemacht wird.
Das Gesetz, dass beim normalen Verlauf der Reproduktion (sei es auf einfacher, sei es auf erweiterter Stufenleiter) das von dem kapitalistischen Produzenten der Zirkulation vorgeschossene Geld zu seinem Ausgangspunkt zurückkehren muss (wobei es gleichgültig, ob das Geld ihnen gehört oder gepumpt ist) schließt also ein für allemal die Hypothese aus, dass 200 Iic (d) versilbert werde durch von I vorgeschossenes Geld.
2) Ersatz des fixen Kapitals in natura.
Nach Beseitigung der eben betrachteten Hypothese bleiben nur noch solche Möglichkeiten, die außer dem Ersatz des Verschleissteils in Geld auch noch die Vollziehung des Ersatzes des gänzlich abgestorbenen fixen Kapitals in natura einschließen.
Wir hatten vorhin vorausgesetzt:
a) dass 1000 £, gezahlt in Arbeitslohn von I, von den Arbeitern verausgabt werden in Iic zum selben Wertbetrag, d. h. dass sie damit Konsumtionsmittel kaufen.
Dass hier die 1000 £ von I vorgeschossen werden in Geld, ist nur Konstatierung von Tatsache.
Der Arbeitslohn ist in Geld auszuzahlen von den respektiven kapitalistischen Produzenten; dies Geld wird dann von den Arbeitern in Lebensmitteln verausgabt, und dient den Verkäufern der Lebensmittel ihrerseits wieder als Zirkulationsmittel bei Umsatz ihres konstanten Kapitals aus Warenkapital in produktives Kapital.
Es läuft zwar durch viele Kanäle durch (Krämer, Hausbesitzer, Steuereinnehmer, unproduktive Arbeiter wie Ärzte etc., die der Arbeiter selbst braucht) und fließt daher nur zum Teil direkt aus den Händen der Arbeiter I in die der Kapitalistenklasse II.
Der Fluss mag mehr oder minder stocken, daher neue Geldreserve nötig sein auf Seiten der Kapitalisten.
Alles dies kommt bei dieser Fundamentalform nicht in Betracht.
b)
War vorausgesetzt, dass einmal I weitere 400 £ in Geld vorschießt zum Ankauf von II, das ihm zurückfließt, wie ein anderes Mal II 400 £ vorschießt zum Ankauf von I, die ihm Rückfliessen.
Diese Voraussetzung muss gemacht werden, da umgekehrt die Annahme willkürlich wäre, dass einseitig die Kapitalistenklasse I, oder aber die Kapitalistenklasse II das zum Warenumsatz nötige Geld der Zirkulation vorschießt.
Da nun im vorigen Unterabschnitt 1) gezeigt wurde, dass die Hypothese als abgeschmackt verwerflich, wonach I zuschüssiges Geld in die Zirkulation würfe um 200 Iic (d) zu versilbern, so bliebe offenbar nur die scheinbar noch abgeschmacktere Hypothese übrig, dass II selbst das Geld in die Zirkulation wirft, womit der Wertbestandteil Ware versilbert wird, welcher den Verschleiss von fixem Kapital zu ersetzen hat.
Z. B. den Wertteil, den die Spinnmaschine des Herrn X in der Produktion verliert, erscheint als Wertteil des Nähgarns wieder; was seine Spinnmaschine auf der einen Seite an Wert oder Verschleiss einbüßt, soll sich auf der anderen Seite als Geld bei ihm aufsammeln.
X möge nun z. B. für 200 £ Baumwolle kaufen von Y, und so der Zirkulation 200 £ in Geld vorschießen; Y kauft von ihm mit denselben 200 £ Garn, und diese 200 £ dienen nun dem X als Fonds zum Ersatz von Verschleiss der Spinnmaschine.
Dies käme nur darauf hinaus, dass X, abgesehen von seiner Produktion und deren Produkt und dessen Verkaufe, 200 £ in petto hält, um sich selbst für den Wertverlust der Spinnmaschine zu zahlen, d. h. dass er außer dem Wertverlust seiner Spinnmaschine von 200 £ noch andere 200 £ in Geld jährlich aus seiner Tasche zusetzen muss, um schließlich im Stand zu sein, eine neue Spinnmaschine zu kaufen.
Die Abgeschmacktheit ist aber nur scheinbar.
Die Klasse II besteht aus Kapitalisten, deren fixes Kapital sich in ganz verschiedenen Terminen seiner Reproduktion befindet.
Für die Einen ist es bei dem Termin angelangt, wo es ganz in natura zu ersetzen ist.
Für die anderen befindet es sich mehr oder minder entfernt von diesem Stadium; allen Gliedern der letzteren Abteilung ist das gemein, dass ihr fixes Kapital nicht wirklich reproduziert, d. h. nicht in natura erneuert oder durch neues Exemplar derselben Art ersetzt wird, sondern dass sein Wert sukzessiv in Geld angesammelt wird.
Der erstere Teil befindet sich ganz (resp. teilweise, was hier gleichgültig) in derselben Situation wie bei Errichtung seines Geschäfts, wo er mit einem Geldkapital auf den Markt trat um dies einerseits in (fixes und zirkulierendes) konstantes Kapital zu verwandeln, andererseits aber in Arbeitskraft, in variables Kapital.
Wie damals hat er jetzt dies Geldkapital wieder der Zirkulation vorzuschießen, also den Wert des konstanten fixen Kapitals ebensogut wie den des zirkulierenden und des variablen Kapitals.
Wenn also vorausgesetzt wird, dass von den 400 £, die die Kapitalistenklasse II zum Umsatz mit I in Zirkulation wirft, die Hälfte von solchen Kapitalisten in II herrührt, die nicht nur durch ihre Waren ihre zum zirkulierenden Kapital gehörenden Produktionsmittel, sondern auch durch ihr Geld ihr fixes Kapital in natura erneuern müssen, während die andere Hälfte der Kapitalisten II mit ihrem Geld nur den zirkulierenden Teil ihres konstanten Kapitals in natura ersetzt, nicht aber ihr fixes Kapital in natura erneuert, so liegt durchaus nichts Widerspruchsvolles darin, dass die zurückfließenden 400 £ (zurückfließend sobald I dafür Konsumtionsmittel kauft) sich nun verschieden verteilen zwischen diesen zwei Abteilungen von II.
Sie fließen zurück zur Klasse II, aber sie fließen nicht in dieselben Hände zurück, sondern verteilen sich verschieden innerhalb dieser Klasse, gehen von einem Teil derselben auf den anderen über.
Der eine Teil von II hat, außer dem durch seine Waren schließlich gedeckten Teil von Produktionsmitteln, 200 £ Geld umgesetzt in neue fixe Kapitalelemente in natura.
Sein so verausgabtes Geld -- wie beim Anfang des Geschäfts -- fließt ihm erst sukzessive in Reihen von Jahren aus der Zirkulation zurück als Verschleiss-Werthbestandtheil der mit diesem fixen Kapital zu produzierenden Waren.
Der andere Teil von II hat dagegen für 200 £ keine Waren von I bezogen, sondern dieser zahlt ihn mit dem Geld, womit der erste Teil von II fixe Kapitalelemente gekauft.
Der eine Teil von II besitzt seinen fixen Kapitalwert wieder in erneuter Naturalform, der andere ist noch damit beschäftigt, ihn in Geldform anzusammeln, zum späteren Ersatz seines fixen Kapitals in natura.
Der Status, von dem wir auszugehen haben, nach den früheren Umsetzungen, ist der Rest der beiderseits umzusetzenden Waren: bei I -- 400m, bei II -- 400c.
Wir nehmen an dass II 400 in Geld vorschießt zum Umsatz dieser Waren zum Betrag von 800.
Eine Hälfte der 400 (= 200) muss unter allen Umständen ausgelegt werden von dem Teil von Iic, der 200 in Geld als Verschleisswert aufgehäuft, und der diesen jetzt wieder rückzuwandeln hat in die Naturalform seines fixen Kapitals.
Die Zahlen stimmen wieder nicht mit der früheren Annahme.
Dies ist indes gleichgültig, da es nur auf die Verhältnisse ankommt. --
F. E.
Ganz wie konstanter Kapitalwert, variabler Kapitalwert und Mehrwert -- worin der Wert des Warenkapitals von II wie von I zerfällbar -- in besonderen proportionellen Quoten der Waren II. resp. I, selbst darstellbar sind, so innerhalb des konstanten Kapitalwerts selbst wieder der Wertteil, der noch nicht in die Naturalform des fixen Kapitals umzusetzen, sondern einstweilen noch in Geldform allmählich aufzuschatzen ist.
Ein bestimmtes Quantum Waren II (in unserem Fall also die Hälfte des Rests = 200) ist hier nur noch Träger dieses Verschleisswerts, der sich durch den Umsatz in Geld niederzuschlagen hat.
(Der erste Teil der Kapitalisten II, der fixes Kapital in natura erneuert, mag mit dem Verschleissteil der Warenmasse, von der hier nur noch der Rest figuriert, einen Teil seines Verschleisswerts bereits so realisiert haben; bleibt aber 200 Geld so noch für ihn zu realisieren.)
Was nun die zweite Hälfte (= 200) der von II bei dieser Restoperation in Zirkulation geworfenen 400 £ betrifft, so kauft sie von I zirkulierende Bestandteile des konstanten Kapitals.
Ein Teil dieser 200 £ mag von beiden Teilen von II oder nur von dem in Zirkulation geworfen werden, der den fixen Wertbestandteil nicht in natura erneuert.
Mit den 400 £ werden also von I herausgehoben 1)
Waren zum Belauf von 200 £, die nur aus Elementen des fixen Kapitals bestehen, 2)
Waren zum Belauf von 200 £, die nur Naturalelemente des zirkulierenden Teils des konstanten Kapitals von II ersetzen.
I hat nun sein ganzes jährliches Warenprodukt, soweit dies an II zu verkaufen ist, verkauft: der Wert eines Fünftel davon aber, 400 £, existiert jetzt in seiner Hand unter Geldform.
Dies Geld ist aber versilberter Mehrwert, der als Revenue in Konsumtionsmitteln verausgabt werden muss.
I kauft also mit den 400 den ganzen Warenwert von II = 400.
Das Geld fließt also zu II zurück, indem es dessen Ware hebt.
Wir wollen nun drei Fälle annehmen:
Wir nennen dabei den Teil der Kapitalisten II, der fixes Kapital in natura ersetzt: "Teil 1", und denjenigen, der Verschleisswert von fixem Kapital in Geldform aufspeichert: "Teil 2."
Die drei Fälle sind folgende: a) dass von den 400, die in Waren sub II noch als Rest bestehen, ein Quotum für Teil 1 und Teil 2 (sage je ½) gewisse Quota zirkulierender Teile des konstanten Kapitals zu ersetzen hat; b) dass Teil 1 bereits seine ganze Ware verkauft, also Teil 2 noch 400 zu verkaufen hat; c) dass Teil 2 Alles verkauft hat außer den 200, die Verschleisswert tragen.
Wir erhalten dann folgende Teilungen:
a)
Von dem Warenwert = 400c, den II noch in Händen hat, besitzt Teil 1 100, und Teil 2 300; von diesen 300 repräsentieren 200 den Verschleiss.
In diesem Fall hat von den 400 £ Geld, die I jetzt zurückschickt um die Waren II zu heben, Teil 1 ursprünglich ausgelegt 300, nämlich 200 in Geld, wofür es fixe Kapitalelemente in natura aus I gezogen, und 100 in Geld zur Vermittlung seines Warenaustauschs mit I; dagegen hat Teil 2 von den 400 nur ¼, also 100, vorgeschossen, ebenfalls zur Vermittlung seines Warenumsatzes mit I.
Von den 400 Geld hat Teil 1 also 300 vorgeschossen und Teil 2 100.
Es fließen aber zurück von diesen 400:
An Teil 1: 100, also nur _1/3_ des von ihm vorgeschossenen Geldes.
Er besitzt aber für die anderen _2/3_ erneuertes fixes Kapital zum Wert von 200.
Für dieses fixe Kapitalelement zum Wert von 200 hat er Geld an I gegeben, aber keine nachträgliche Ware.
Er tritt, mit Bezug auf sie, gegenüber I nur als Käufer auf, nicht nachträglich wieder als Verkäufer.
Dies Geld kann daher nicht an Teil 1 zurückfließen; sonst hätte er die fixen Kapitalelemente von I geschenkt erhalten.
-- Mit Bezug auf das letzte Drittel des von ihm vorgeschossenen Geldes trat Teil 1 erst als Käufer auf von zirkulierenden Bestandteilen seines konstanten Kapitals.
Mit demselben Geld kauft I von ihm den Rest seiner Ware zum Wert von 100.
Das Geld fließt also zu ihm (Teil 1 von II) zurück, weil er als Warenverkäufer auftritt, gleich nachdem er vorher als Käufer aufgetreten.
Flösse es nicht zurück, so hätte II (Teil 1) an I, für Waren zum Belauf von 100, erst 100 in Geld und dann noch obendrein 100 in Ware gegeben, ihm also seine Ware geschenkt.
Dagegen fließt an Teil 2, der 100 in Geld ausgelegt, 300 in Geld zurück; 100, weil er erst als Käufer 100 Geld in Zirkulation warf und diese als Verkäufer zurückerhält; 200, weil er nur als Verkäufer von Waren zum Wertbetrag von 200 fungiert, nicht aber als Käufer.
Das Geld kann also nicht an I zurückfließen.
Der fixe Kapitalverschleiss ist also saldiert durch das von II (Teil 1) im Ankauf von fixen Kapitalelementen in Zirkulation geworfene Geld; aber es kommt in die Hand von Teil 2 nicht als das Geld des Teils 1, sondern als der Klasse I gehörendes Geld.
b)
Unter dieser Voraussetzung verteilt sich der Rest von Iic so, dass Teil 1 200 in Geld, und Teil 2 400 in Waren besitzt.
Teil 1 hat seine Ware alle verkauft, aber 200 in Geld sind verwandelte Form des fixen Bestandteils seines konstanten Kapitals, den er in natura zu erneuern hat.
Er tritt also hier nur als Käufer auf und erhält statt seines Geldes Ware I in Naturalelementen des fixen Kapitals zum selben Wertbetrag.
Teil 2 hat als Maximum (wenn für den Warenumsatz zwischen I und II kein Geld von I vorgeschossen wird) nur 200 £ in Zirkulation zu werfen, da er für die Hälfte seines Warenwerts nur Verkäufer an I, nicht Käufer von I ist.
Es retournieren ihm aus der Zirkulation 400 £; 200, weil er sie vorgeschossen als Käufer und sie zurückerhält als Verkäufer von 200 Ware; 200, weil er Ware zum Wert von 200 an I verkauft, ohne dafür Warenäquivalent von I wieder heraus zu ziehen. --
c) Teil 1 besitzt 200 in Geld und 200c in Ware; Teil 2 200c (d) in Waren.
Teil 2 hat unter dieser Voraussetzung nichts in Geld vorzuschießen, weil er, I gegenüber, überhaupt nicht mehr als Käufer, sondern nur noch als Verkäufer fungiert, also abzuwarten hat bis von ihm gekauft wird.
Teil 1 schießt 400 £ in Geld vor, 200 zum gegenseitigen Warenumsatz mit I, 200 als bloßer Käufer von I.
Mit diesen letzteren 200 £ Geld kauft er die fixen Kapitalelemente.
I kauft mit 200 £ Geld für 200 Ware von Teil 1, dem damit seine für diesen Warenumsatz vorgeschossenen 200 £ Geld zurückfließen; und I kauft mit den anderen 200 £ -- die er ebenfalls von Teil 1 erhalten -- für 200 Waren von Teil 2, dem damit sein fixer Kapitalverschleiss in Geld niederschlägt.
Die Sache würde in keiner Weise verändert unter der Voraussetzung, dass im Fall c) statt II (Teil 1), Klasse I die 200 Geld zum Umsatz der existierenden Waren vorschießt.
Kauft I dann zuerst für 200 Ware von II, Teil 2, -- es ist vorausgesetzt, dass dieser nur noch diesen Warenrest zu verkaufen hat -- so kehren die 200 £ nicht an I zurück, da II, Teil 2, nicht wieder als Käufer auftritt; aber II, Teil 1, hat dann für 200 £ Geld um zu kaufen, und dito noch 200 Waren umzusetzen, also im ganzen 400 einzutauschen von I. 200 £ Geld kehren dann zu I zurück von II, Teil 1. Legt I sie wieder aus um die 200 Ware zu kaufen von II, Teil 1, so kehren sie ihm zurück, sobald II, Teil 1, die zweite Hälfte der 400 Ware von I löst.
Teil 1 (II) hat 200 £ Geld als bloßer Käufer von Elementen des fixen Kapitals ausgelegt; sie kehren ihm daher nicht zurück, sondern dienen dazu, die 200c Restwaren von II, Teil 2, zu versilbern, während an I das für Warenumsatz ausgelegte Geld, 200 £, zurückgeflossen, nicht via II, Teil 2, sondern via II, Teil 1.
Für seine Ware von 400 ist ihm Warenäquivalent zum Belauf von 400 zurückgekehrt; die für den Umsatz der 800 Ware von ihm vorgeschossenen 200 £ Geld sind ihm dito zurückgekehrt -- und so ist alles in Ordnung.
Die Schwierigkeit, die sich ergab bei der Umsetzung: I. 1000v + 1000m, wurde reduziert auf die Schwierigkeit bei Um- II.
[Formel] Setzung der Reste: I. . . . . . 400m II.
(1)
200 Geld + 200c Ware + (2) 200c Ware, oder, um die Sache noch klarer zu machen: . 200m + 200m. II.
(1)
200 Geld + 200c Ware + (2) 200c Ware.
Da in II. Teil 1, 200c Ware sich umgesetzt gegen 200 Im (Ware), und da alles Geld, was bei diesem Umsatz von 400 Waren zwischen I und II zirkuliert, zurückfließt zu dem, der es vorgeschossen hat, I oder II, so ist dies Geld, als Element des Umsatzes zwischen I und II, in der Tat kein Element des Problems, das uns hier beschäftigt.
Oder anders dargestellt: unterstellen wir, dass in dem Umsatz zwischen 200 Im (Ware) und 200 Iic (Ware von II, Teil 1) das Geld als Zahlungsmittel fungiert, nicht als Kaufmittel und daher auch nicht als "Zirkulationsmittel" im engsten Sinn, so ist klar, da die Waren 200 Im und 200 Iic (Teil 1) von gleichem Wertbetrag, Produktionsmittel vom Wert von 200 sich austauschen gegen Konsumtionsmittel zum Wert von 200, das Geld hier nur ideell fungiert, und kein Geld zur Zahlung von Bilanz von dieser oder jener Seite wirklich in Zirkulation zu werfen.
Das Problem tritt also erst rein hervor, wenn wir die Ware 200 Im und ihr Äquivalent, die Ware 200 Iic (Teil 1) auf beiden Seiten I und II wegstreichen.
Nach Beseitigung dieser beiden Warenbeträge von gleichem Wert (I und II), die sich wechselseitig saldieren, bleibt also der Rest des Umsatzes, worin das Problem rein hervortritt, nämlich:
I. 200m Ware.
II. (1) 200c Geld + (2) 200c Ware.
Hier ist klar:
II, Teil 1, kauft mit 200 Geld die Bestandteile seines fixen Kapitals 200 Im; damit ist das fixe Kapital von II, Teil 1, in natura erneuert und der Mehrwert von I, im Wert von 200, ist aus Warenform (Produktionsmitteln und zwar Elementen von fixem Kapital) in Geldform verwandelt.
Mit diesem Geld kauft I Konsumtionsmittel von II, Teil 2, und das Resultat ist für II, dass für Teil 1 ein fixer Bestandteil seines konstanten Kapitals in natura erneuert ist; und dass für Teil 2 ein anderer Bestandteil (welcher Verschleiss von fixem Kapital ersetzt) in Geld niedergeschlagen; und dies dauert jährlich fort, bis auch dieser Bestandteil in natura zu erneuern.
Die Vorbedingung ist hier offenbar, dass dieser fixe Bestandteil des konstanten Kapitala II, der seinem ganzen Wert nach in Geld rückverwandelt und daher jedes Jahr in natura zu erneuern ist (Teil 1), gleich sei dem Jahresverschleiss des anderen fixen Bestandteils des konstanten Kapitals II, der noch in seiner alten Naturalform fortfungiert, und dessen Verschleiss, der Wertverlust, den es auf die Waren überträgt, in deren Produktion er wirkt, zunächst in Geld zu ersetzen ist.
Ein solches Gleichgewicht erschiene danach als Gesetz der Reproduktion auf gleichbleibender Stufenleiter; was in anderen Worten heißt, dass in der die Produktionsmittel produzierenden Klasse I die proportionelle Teilung der Arbeit unverändert bleiben muss, soweit sie einerseits zirkulierende, und andererseits fixe Bestandteile des konstanten Kapitals der Abteilung II liefert.
Bevor wir dies näher untersuchen, ist erst zu sehen wie die Sache sich stellt, wenn der Restbetrag von Iic (1) nicht gleich dem Rest von Iic (2); er kann größer sein oder kleiner.
Setzen wir nach einander beide Fälle.
Erster Fall:
I. 200m.
II. (1) 220c (in Geld) + (2) 200c (in Ware),
Hier kauft Iic (1) mit 200 £ Geld die Waren 200 Im, und I kauft mit demselben Geld die Waren 200 Iic (2), also den Bestandteil des fixen Kapitals, der in Geld niederzuschlagen ist; dieser ist damit versilbert.
Aber 20 Iic (1) in Geld ist nicht rückverwandelbar in fixes Kapital in natura.
Diesem Übelstand scheint abhelfbar, indem wir den Rest von Im statt auf 200 auf 220 setzen, sodass von den 2000 I statt 1800 nur 1780 durch früheren Umsatz erledigt sind.
In diesem Fall also:
I. 220m.
II. (1) 220c (in Geld) + (2) 200c (in Ware).
Iic, Teil 1, kauft mit 220 £ Geld die 220 Im und I kauft sodann mit 200 £ die 200 Iic (2) in Ware.
Aber dann bleiben 20 £ in Geld auf Seite von I, ein Stück Mehrwert, das es nur in Geld festhalten, nicht in Konsumtionsmitteln verausgaben kann.
Die Schwierigkeit ist damit nur verlegt, von Iic (Teil 1) auf Im.
Nehmen wir nun andererseits an, Iic, Teil 1, sei kleiner als Iic (Teil 2), also:
Zweiter Fall:
I. 200m (in Ware).
II. (1) 180c (in Geld) + (2) 200c (in Ware).
II (Teil 1) kauft für 180 £ Geld Waren 180 Im; I kauft mit diesem Geld Waren zum gleichen Wert von II (Teil 2), also 180 Iic (2); es bleiben 20 Im unverkaufbar auf einer Seite, und ebenso 20 Iic (2) auf der anderen; Waren zum Wert von 40 unverwandelbar in Geld.
Es würde uns nichts nutzen, den Rest I = 180 zu setzen; es würde dann zwar kein Überschuss in I bleiben, aber nach wie vor ein Überschuss von 20 in Iic (Teil 2) unverkaufbar, nicht in Geld verwandelbar.
Im ersten Fall, wo II (1) größer als II (2), bleibt auf Seite von Iic (1) ein Überschuss in Geld, nicht rückverwandelbar in fixes Kapital, oder wenn der Rest Im = Iic (1) gesetzt wird, derselbe Überschuss in Geld auf Seite von Im, nicht verwandelbar in Konsumtionsmittel.
Im zweiten Fall, wo Iic (1) kleiner als Iic (2), bleibt ein Defizit in Geld auf Seite von 200 Im und Iic (2), und gleicher Überschuss von Ware auf beiden Seiten, oder wenn der Rest Im = Iic (2) gesetzt wird, ein Defizit in Geld und Überschuss in Ware auf Seite von Iic (2).
Setzen wir die Reste Im stets gleich Iic (1) -- da die Aufträge die Produktion bestimmen, und es an der Reproduktion nichts ändert, wenn dies Jahr mehr fixe Kapitalbestandteile, nächstes mehr zirkulierende Kapitalbestandteile des konstanten Kapitals II und I produziert werden -- so wäre im ersten Fall Im rückverwandelbar in Konsumtionsmittel, nur wenn I damit einen Teil des Mehrwerts von II kaufte, dieser also, statt verzehrt zu werden, von I als Geld aufgehäuft würde; im zweiten Fall wäre nur abzuhelfen wenn I selbst das Geld ausgäbe, also die von uns verworfene Hypothese.
Ist Iic (1) größer als Iic (2), so ist Einfuhr fremder Ware nötig zur Realisierung des Geldüberschusses in Im.
Ist Iic (1) kleiner als Iic (2), so umgekehrt Ausfuhr von Ware II (Konsumtionsmittel) zur Realisierung des Verschleissteils Iic in Produktionsmitteln.
In beiden Fällen ist also auswärtiger Handel nötig.
Gesetzt auch, es sei für Betrachtung der Reproduktion auf gleichbleibender Stufenleiter anzunehmen, dass die Produktivität aller Industriezweige, also auch die proportionellen Wertverhältnisse ihrer Warenprodukte konstant bleiben, so würden dennoch die beiden letzterwähnten Fälle, wo Iic (1) größer oder kleiner als Iic (2), immer Interesse bieten für die Produktion auf erweiterter Stufenleiter, wo sie unbedingt eintreten können.
3) Resultate.
Mit Bezug auf den Ersatz des fixen Kapitals ist allgemein zu bemerken:
Wenn -- alle anderen Umstände, also nicht nur die Stufenleiter der Produktion, sondern namentlich auch die Produktivität der Arbeit als gleichbleibend vorausgesetzt -- ein größerer Teil des fixen Elements von Iic abstirbt als das Jahr vorher, also auch ein größerer Teil in natura zu erneuern ist, so muss der Teil des fixen Kapitals, der erst auf dem Weg seines Absterbens, und bis zu seinem Todestermin einstweilen in Geld zu ersetzen ist, in derselben Proportion abnehmen, da nach der Voraussetzung die Summe (auch die Wertsumme) des in II fungierenden fixen Kapitalteils dieselbe bleibt.
Es führt dies aber folgende Umstände mit sich.
Erstens: Besteht ein größerer Teil des Warenkapitals I aus Elementen des fixen Kapitals von Iic, so ein um so viel geringerer Teil aus zirkulierenden Bestandteilen von Iic, da die Gesamtproduktion von I für Iic unverändert bleibt.
Wächst ein Teil derselben, so nimmt der andere ab und umgekehrt.
Andererseits bleibt aber auch die Gesamtproduktion der Klasse II von derselben Größe.
Wie ist dies aber möglich bei Abnahme ihrer Rohstoffe, Halbfabrikate, Hilfsstoffe? (d. h. der zirkulierenden Elemente des konstanten Kapitals II.)
Zweitens:
Ein größerer Teil des unter Geldform wieder hergestellten fixen Kapitals Iic strömt zu I, um aus Geldform in Naturalform rückverwandelt zu werden.
Es strömt also an I mehr Geld zu, außer dem zwischen I und II zum bloßen Warenumsatz zirkulierendem Geld; mehr Geld, das nicht wechselseitigen Warenumsatz vermittelt, sondern nur einseitig in Funktion von Kaufmittel auftritt.
Zugleich aber hätte die Warenmasse von Iic, die Träger des Wertersatzes von Verschleiss ist, proportionell abgenommen, also die Warenmasse II, die nicht gegen Ware von I, sondern nur gegen Geld von I umgesetzt werden muss.
Es wäre mehr Geld von II an I als bloßes Kaufmittel zugeströmt und es wäre weniger Ware von II da, welcher gegenüber I als bloßer Käufer zu fungieren hätte.
Ein größerer Teil von Im -- denn Iv ist bereits in Ware II umgesetzt -- wäre also nicht in Ware II umsetzbar, sondern festhaftend in Geldform.
Der umgekehrte Fall, wo in einem Jahr die Reproduktion der Sterbefälle des fixen Kapitals II geringer, und dagegen der Verschleissteil größer, braucht hiernach nicht weiter durchgegangen zu werden.
Und so wäre Krise da -- Produktionskrise -- trotz Reproduktion auf gleichbleibender Stufenleiter.
Mit einem Wort:
Wird bei einfacher Reproduktion und gleichbleibenden Umständen, also namentlich gleichbleibender Produktivkraft, Gesamtgröße und Intensität der Arbeit -- nicht eine konstante Proportion vorausgesetzt zwischen absterbendem (zu erneuerndem) und in alter Naturalform fortwirkendem (bloß für Ersatz seines Verschleisses den Produkten Wert zusetzendem) fixem Kapital -- so bliebe in einem Fall die Maße von zu reproduzierenden zirkulierenden Bestandteilen dieselbe, aber die Maße von zu reproduzierenden fixen Bestandteilen wäre gewachsen; es müsste also die Gesamtproduktion I wachsen oder es wäre, selbst abgesehen von den Geldverhältnissen, Defizit der Reproduktion da.
Im anderen Fall: Nähme die proportionelle Größe des in natura zu reproduzierenden fixen Kapitals II ab, also im selben Verhältnis der nur noch in Geld zu ersetzende Bestandteil des fixen Kapitals II zu, so bliebe die Maße der von I reproduzierten zirkulierenden Bestandteile des konstanten Kapitals II unverändert, die des zu reproduzierenden fixen dagegen hätte abgenommen.
Also entweder Abnahme der Gesamtproduktion I oder aber Überschuss (wie vorher Defizit) und nicht zu versilbernder Überschuss.
Dieselbe Arbeit kann zwar im ersten Fall mit zunehmender Produktivität, Ausdehnung oder Intensität, größeres Produkt liefern, und so wäre das Defizit im ersten Fall zu decken; solcher Wechsel würde aber nicht ohne Deplacierung von Arbeit und Kapital aus einem Produktionszweig von I in den anderen Stattgreifen und jede solche Deplacierung würde momentane Störungen hervorrufen.
Zweitens aber würde (soweit Ausdehnung und Intensivierung der Arbeit zunehmen) I mehr Wert gegen weniger Wert von II auszutauschen haben, also eine Depreciation des Produkts von I stattfinden.
Umgekehrt im zweiten Fall, wo I seine Produktion kontrahieren muss, was Krise für die darin beschäftigten Arbeiter und Kapitalisten bedeutet, oder Überschuss liefert, was wieder Krise.
An und für sich sind solche Überschüsse kein Übel, sondern ein Vorteil; sind aber Übel in der kapitalistischen Produktion.
Der auswärtige Handel könnte in beiden Fällen aushelfen, im ersten Fall, um die in Geldform festgehaltene Ware I in Konsumtionsmittel umzusetzen, im zweiten Fall, um den Überschuss in Ware abzusetzen.
Aber der auswärtige Handel, soweit er nicht bloß Elemente (auch dem Wert nach) ersetzt, verlegt nur die Widersprüche auf ausgedehntere Sphäre, eröffnet ihnen größeren Spielkreis.
Ist die kapitalistische Form der Reproduktion einmal beseitigt, so kommt die Sache darauf hinaus, dass die Größe des absterbenden und daher in natura zu ersetzenden Teils des fixen Kapitals (hier des in der Erzeugung der Konsumtionsmittel fungierenden) in verschiedenen sukzessiven Jahren wechselt.
Ist er in einem Jahr sehr groß (über die Durchschnittssterblichkeit, wie bei den Menschen) so im folgenden sicher um so geringer.
Die zur jährlichen Produktion der Konsumtionsmittel nötige Maße von Rohstoffen, Halbfabrikaten und Hilfsstoffen -- sonst gleichbleibende Umstände vorausgesetzt -- nimmt deswegen nicht ab; die Gesamtproduktion der Produktionsmittel müsste also im einen Fall zunehmen, im anderen abnehmen.
Diesem kann nur abgeholfen werden durch fortwährende relative Überproduktion; einerseits ein gewisses Quantum fixes Kapital, das mehr produziert wird als direkt nötig ist; andererseits und namentlich Vorrat von Rohstoff etc., der über die unmittelbaren jährlichen Bedürfnisse hinausgeht (dies gilt ganz besonders von Lebensmitteln).
Solche Art Überproduktion ist gleich mit Kontrolle der Gesellschaft über die gegenständlichen Mittel ihrer eigenen Reproduktion.
Innerhalb der kapitalistischen Gesellschaft aber ist sie ein anarchisches Element.
Dies Beispiel vom fixen Kapital -- bei gleichbleibender Stufenleiter der Reproduktion -- ist schlagend.
Missverhältnis in der Produktion von fixem und zirkulierendem Kapital ist einer der Lieblingsgründe der Ökonomen, um die Krisen zu erklären.
Dass solches Missverhältnis bei bloßer Erhaltung des fixen Kapitals entspringen kann und muss -- ist ihnen etwas neues; dass sie entspringen kann und muss bei Voraussetzung einer idealen Normalproduktion, bei einfacher Reproduktion des bereits fungierenden gesellschaftlichen Kapitals.
XII.
Die Reproduktion des Geldmaterials.
Es ist bisher ein Moment ganz außer Acht gelassen worden, nämlich die jährliche Reproduktion von Gold und Silber.
Als bloßes Material zu Luxusartikeln, Vergoldung etc., wären sie hier ebensowenig speziell zu erwähnen, wie irgend welche anderen Prodnkte.
Dagegen spielen sie wichtige Rolle als Geldmaterial und daher potenzial Geld.
Als Geldmaterial nehmen wir hier der Vereinfachung wegen nur Gold.
Die gesamte jährliche Goldproduktion betrug nach älteren Angaben 8 -- 900,000 ℔. = rund 1100 oder 1250 Millionen Mark.
Nach Soetbeer dagegen nur 170,675 Kilogramm im Wert von rund 476 Millionen Mark im Durchschnitt der Jahre 1871--75.
Davon lieferten:
Australien rund 167, Vereinigte Staaten 166, Russland 93 Millionen Mark.
Der Rest verteilt sich auf verschiedene Länder in Beträgen von weniger als je 10 Millionen Mark.
Die jährliche Silberproduktion, während derselben Periode, betrug etwas unter 2 Millionen Kilogramm im Wert von 3541/2 Millionen Mark; davon lieferte in runder Zahl Mexiko 108, die Vereinigten Staaten 102, Südamerika 67, Deutschland 26 Millionen u. s. w.
Ad. Soetbeer, Edelmetall-Produktion.
Gotha 1879.
Von Ländern vorherrschender kapitalistischer Produktion sind nur die Vereinigten Staaten Gold- und Silberproduzenten; die europäischen kapitalistischen Länder erhalten fast all ihr Gold und bei weitem den größten Teil ihres Silbers von Australien, Vereinigten Staaten, Mexiko, Südamerika und Russland.
Wir verlegen aber die Goldminen in das Land der kapitalistischen Produktion, dessen jährliche Reproduktion wir hier analysieren, und zwar aus folgendem Grund:
Kapitalistische Produktion existiert überhaupt nicht ohne auswärtigen Handel.
Wird aber normale jährliche Reproduktion auf einer gegebenen Stufenleiter unterstellt, so ist damit auch unterstellt, dass der auswärtige Handel nur durch Artikel von anderer Gebrauchs- oder Naturalform einheimische Artikel ersetzt, ohne die Wertverhältnisse zu affizieren, also auch nicht die Wertverhältnisse, worin die zwei Kategorien: Produktionsmittel und Konsumtionsmittel, sich gegen einander umsetzen, und ebensowenig die Verhältnisse von konstantem Kapital, variablem Kapital und Mehrwert, worin der Wert des Produkts jeder dieser Kategorien zerfällbar.
Die Hereinziehung des auswärtigen Handels bei Analyse des jährlich reproduzierten Produktanwerts kann also nur verwirren, ohne irgend ein neues Moment, sei es des Problems, sei es seiner Lösung zu liefern.
Es ist also ganz davon zu abstrahieren; also ist hier auch das Gold als direktes Element der jährlichen Reproduktion, nicht als von außen durch Austausch eingeführtes Warenelement zu behandeln.
Die Produktion von Gold gehört, wie die Metallproduktion überhaupt, zu Klasse I, der Kategorie, die die Produktion von Produktionsmitteln umfasst.
Wir wollen annehmen, das jährliche Goldprodukt sei = 30 (der Bequemlichkeit wegen, tatsächlich viel zu hoch gefasst gegen die Zahlen unseres Schema); es sei dieser Wert zerfällbar in 20c + 5v + 5m; 20c ist auszutauschen gegen andere Elemente von Ic und dies ist später zu betrachten; aber die 5v + 5m (I) sind umzusetzen gegen Elemente von Iic, d. h. Konsumtionsmittel.
Was die 5v betrifft, so beginnt zunächst jedes Gold produzierende Geschäft damit, die Arbeitskraft zu kaufen; nicht mit selbst produziertem Gold, sondern mit einem Quotum des im Lande vorrätigen Gelds.
Die Arbeiter beziehen für diese 5v Konsumtionsmittel aus II heraus, und dies kauft mit diesem Geld Produktionsmittel von I. Sage, II kaufe von I für 2 Gold als Warenmaterial etc.
(Bestandteil seines konstanten Kapitals), so fließen 2v zurück zu den Goldproduzenten I in Geld, das der Zirkulation schon früher Angehörte.
Wenn II weiter nichts an Material von I kauft, so kauft I von II, indem es sein Gold als Geld in die Zirkulation wirft, da Gold jede Ware kaufen kann.
Der Unterschied ist nur, dass I hier nicht als Verkäufer, sondern nur als Käufer auftritt.
Die Goldgräber von I können ihre Ware stets absetzen, sie befindet sich stets in unmittelbar austauschbarer Form.
Nehmen wir an, ein Garnspinner habe 5v an seine Arbeiter bezahlt, diese liefern ihm -- abgesehen vom Mehrwert -- dafür ein Gespinst in Produkt = 5; die Arbeiter kaufen für 5 von Iic, dies kauft für 5 in Geld Garn von I, und so fließt 5v zurück in Geld an den Garnspinner.
In dem supponierten Fall dagegen schießt Ig (wie wir die Goldproduzenten bezeichnen wollen) 5v an seine Arbeiter in Geld vor, das schon früher der Zirkulation Angehörte; diese geben das Geld aus in Lebensmitteln; es kehren aber von den 5 nur 2 aus II zu Ig zurück.
Aber Ig kann ganz so gut wie der Garnspinner den Reproduktionsprozess von neuem beginnen; denn seine Arbeiter haben ihm in Gold 5 geliefert, wovon es 2 verkauft hat, 3 in Gold besitzt, also nur zu münzen oder in Banknoten zu verwandeln hat, damit direkt, ohne weitere Vermittlung von II, sein ganzes variables Kapital wieder in Geldform in seiner Hand sei.
"Eine beträchtliche Menge von Naturgold (Gold Bullion) . . . . wird von den Goldgräbern direkt in die Münze von San Francisco gebracht."
-- Reports of H. M.
Secretaries of Embassy and Legation. 1879.
Part III, p. 337.
Schon bei diesem ersten Prozess der jährlichen Reproduktion ist aber eine Veränderung in der Maße der wirklich oder virtuell der Zirkulation angehörigen Geldmasse vorgegangen.
Wir haben angenommen, Iic habe 2v (Ig) als Material gekauft, 3 sei von Ig innerhalb II wieder ausgelegt als Geldform des variablen Kapitals.
Es sind also aus der mittels der neuen Goldproduktion gelieferten Geldmasse 3 innerhalb II geblieben und nicht zurückgeströmt zu I.
Nach der Voraussetzung hat II seinen Bedarf in Goldmaterial befriedigt.
Die 3 bleiben als Goldschatz in seinen Händen.
Da sie keine Elemente seines konstanten Kapitals bilden können, und da ferner II schon vorher hinreichendes Geldkapital zum Ankauf der Arbeitskraft hatte; da ferner, mit Ausnahme des Verschleisselements, dies zuschüssige 3 g keine Funktion zu verrichten hat innerhalb Iic, gegen einen Teil wovon es ausgetauscht (es könnte nur dazu dienen das Verschleisselement pro tanto zu decken, wenn Iic (1) kleiner als Iic (2) was zufällig); andererseits aber, eben mit Ausnahme des Verschleisselements, das ganze Warenprodukt Iic gegen Produktionsmittel I(v + m) umzusetzen ist -- so muss dies Geld ganz aus Iic übertragen werden in im, ob dies nun in notwendigen Lebensmitteln oder in Luxusmitteln existiere, und dagegen entsprechender Warenwert übertragen werden aus im in Iic.
Resultat: Ein Teil des Mehrwerts wird als Geldschatz aufgespeichert.
Beim zweiten Reproduktionsjahr, wenn dieselbe Proportion des jährlich produzierten Golds fortfährt als Material vernutzt zu werden, wird wieder 2 an Ig zurückfließen und 3 in natura ersetzt, d. h. wieder in II als Schatz freigesetzt sein u. s. w.
Mit Bezug auf das variable Kapital überhaupt:
Der Kapitalist Ig hat wie jeder andere dies Kapital beständig in Geld zum Ankauf der Arbeit vorzuschießen.
Mit Bezug auf dies v hat nicht er sondern seine Arbeiter zu kaufen von II; es kann also nie der Fall eintreten, dass er als Käufer auftritt, also Gold ohne die Initiative des II in selbes wirft.
Soweit aber II von ihm Material kauft, sein konstantes Kapital Iic in Goldmaterial umsetzen muss, fließt ihm Teil von (Ig)v von II zurück auf dieselbe Weise wie den anderen Kapitalisten von I; und soweit dies nicht der Fall, ersetzt er sein v in Gold direkt aus seinem Produkt.
In dem Verhältnis aber, worin ihm das als Geld vorgeschossene v nicht von II zurückfließt, wird in II ein Teil der schon vorhandenen Zirkulation (von I ihm zugeflossenes und nicht an I retourniertes Geld) in Schatz verwandelt und dafür ein Teil seines Mehrwerts nicht in Konsumtionsmitteln verausgabt.
Da beständig neue Goldminen in Angriff genommen oder alte wieder eröffnet werden, so bildet eine bestimmte Proportion des von Ig in v auszulegenden Geldes stets Teil der vor der neuen Goldproduktion vorhandenen Geldmasse, die von Ig vermittels ihrer Arbeiter in II hineingeworfen wird, und, soweit sie nicht aus II zu Ig zurückgekehrt, bildet sie dort Element der Schatzbildung.
Was aber (Ig)m angeht, so kann Ig hier stets als Käufer auftreten; es wirft sein m als Gold in die Zirkulation und zieht dafür Konsumtionsmittel Iic heraus; hier wird das Gold zum Teil als Material vernutzt, fungiert daher als wirkliches Element des konstanten Bestandteils c des produktiven Kapitals II; und soweit dies nicht der Fall, wird es wieder Element der Schatzbildung als in Geld verharrender Teil von ihm.
Es zeigt sich -- auch abgesehen von dem später zu betrachtenden Ic -- wie selbst bei einfacher Reproduktion, wenn hier auch Akkumulation im eigentlichen Sinn des Worts, d. h. Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter, ausgeschlossen, dagegen Geldaufspeicherung oder Schatzbildung notwendig eingeschlossen ist.
Und da sich dies jährlich neu wiederholt, so erklärt sich damit die Voraussetzung, von welcher bei Betrachtung der kapitalistischen Produktion ausgegangen wird: dass sich bei Beginn der Reproduktion eine dem Warenumsatz entsprechende Maße von Geldmitteln in den Händen der Kapitalistenklassen I und II befindet.
Solche Aufspeicherung findet statt selbst nach Abzug des durch Verschleiss des zirkulierenden Geldes verloren gehenden Goldes.
Die Untersuchung über den Austausch von neuproducirtem Gold innerhalb des konstanten Kapitals der Abteilung I findet sich im Manuskript nicht.
Es versteht sich von selbst, dass je Fortgeschrittener das Lebensalter der kapitalistischen Produktion, um so größer die allerseits aufgehäufte Geldmasse, um so kleiner also die Proportion, die die jährliche neue Goldproduktion dieser Maße zufügt, obgleich dieser Zuschuss seiner absoluten Quantität nach bedeutend sein kann.
Im allgemeinen wollen wir nur noch einmal zurückkommen auf den gegen Tooke gemachten Einwurf: wie ist es möglich, dass jeder Kapitalist in Geld einen Mehrwert aus dem jährlichen Produkt herauszieht, d. h. mehr Geld herauszieht aus der Zirkulation als er hineinwirft, da in letzter Instanz die Kapitalistenklasse selbst als die Quelle betrachtet werden muss, die überhaupt das Geld in die Zirkulation wirft?
Wir bemerken hierauf, unter Zusammenfassung des schon früher (Kap. XVII) Entwickelten:
1) die einzige hier erforderliche Voraussetzung: dass überhaupt Geld genug vorhanden sei, um die verschiedenen Elemente der jährlichen Reproduktionsmasse umzusetzen, -- wird in keiner Weise dadurch berührt, dass ein Teil des Warenwerts aus Mehrwert besteht.
Gesetzt, die ganze Produktion gehöre den Arbeitern selbst, ihre Mehrarbeit sei also nur Mehrarbeit für sie selbst, nicht für die Kapitalisten, so wäre die Maße des zirkulierenden Warenwerts dieselbe, und erheischte bei sonst gleichbleibenden Umständen dieselbe Geldmasse zu ihrer Zirkulation.
Es fragt sich also in beiden Fällen nur: Wo kommt das Geld her, um diesen Gesamtwarenwert umzusetzen?
-- Und in keiner Weise: Wo kommt das Geld zur Versilberung des Mehrwerts her?
Allerdings, um noch einmal darauf zurückzukommen, besteht jede einzelne Ware aus c + v + m, und es ist also zur Zirkulation der gesamten Warenmasse einerseits eine bestimmte Geldsumme nötig zur Zirkulation des Kapitals c + v, und andererseits eine andere Geldsumme zur Zirkulation der Revenue der Kapitalisten, des Mehrwerts m.
Wie für die einzelnen Kapitalisten so für die ganze Klasse ist das Geld, worin sie Kapital vorschießt, verschieden von dem Geld, worin sie Revenue verausgabt.
Woher kommt dies letztere Geld?
Einfach daher, dass von der in der Hand der Kapitalistenklasse befindlichen Geldmasse, also im Ganzen und Großen von der innerhalb der Gesellschaft befindlichen gesamten Geldmasse ein Teil die Revenue der Kapitalisten zirkuliert.
Man sah schon oben, wie jeder ein neues Geschäft einrichtende Kapitalist das Geld, das er zu seiner Erhaltung in Konsumtionsmitteln verausgabt, wieder zurückfischt als zur Versilberung seines Mehrwerts dienendes Geld, sobald das Geschäft einmal im Gang.
Aber allgemein gesprochen kommt die ganze Schwierigkeit aus zwei Quellen her:
Erstens: Betrachten wir bloß die Zirkulation und den Umschlag des Kapitals, also auch den Kapitalisten nur als Personifikation des Kapitals -- nicht als kapitalistischen Konsumenten und Lebemann -- so sehen wir ihn zwar beständig Mehrwert in die Zirkulation werfen als Bestandteil seines Warenkapitals, aber wir sehen nie das Geld als Form der Revenue in seiner Hand; wir sehen ihn nie Geld zum Verzehr des Mehrwerts in die Zirkulation werfen.
Zweitens: Wirft die Kapitalistenklasse eine gewisse Geldsumme in Gestalt von Revenue in Zirkulation, so scheint es als zahle sie ein Äquivalent für diesen Teil des jährlichen Gesamtprodukts und höre dieser somit auf Mehrwert darzustellen.
Das Mehrprodukt aber, worin sich der Mehrwert darstellt, kostet der Kapitalistenklasse nichts.
Als Klasse besitzt und genießt sie es umsonst, und daran kann die Geldzirkulation nichts ändern.
Die Veränderung, die diese vermittelt, besteht einfach darin, daß jeder Kapitalist, statt sein Mehrprodukt in natura zu verzehren, was meist gar nicht angeht, Waren aller Art bis zum Belauf des von ihm angeeigneten Mehrwerts aus dem Gesamtstock des jährlichen gesellschaftlichen Mehrprodukts herauszieht und sich aneignet.
Aber der Mechanismus der Zirkulation hat gezeigt, dass wenn die Kapitalistenklasse Geld zur Verausgabung von Revenue in die Zirkulation hineinwirft, sie selbiges Geld auch wieder der Zirkulation entzieht, und also denselben Prozess stets von neuem beginnen kann; dass sie also, als Kapitalistenklasse betrachtet, nach wie vor im Besitz dieser zur Versilberung des Mehrwerts nötigen Geldsumme bleibt.
Wenn also nicht nur der Mehrwert, in Form von Waren, vom Kapitalisten für seinen Konsumtionsfonds dem Warenmarkt entzogen wird, sondern zugleich das Geld, womit er diese Waren kauft, an ihn zurückfließt, so hat er offenbar die Waren ohne Äquivalent der Zirkulation entzogen.
Sie kosten ihm nichts, obgleich er sie mit Geld zahlt.
Wenn ich mit einem Pfund Sterling Waren kaufe, und mir der Verkäufer der Ware das Pfund zurückgibt für Mehrprodukt, das mich nichts gekostet hat, habe ich offenbar die Waren umsonst erhalten.
Die beständige Wiederholung dieser Operation ändert nichts daran, dass ich beständig Waren entziehe und beständig im Besitz des Pfundes bleibe, obgleich ich mich desselben zum Bezug der Waren vorübergehend entäußere.
Der Kapitalist erhält beständig dies Geld zurück als Versilberung von Mehrwert, der ihm nichts gekostet hat.
Wir sahen, dass bei A. Smith der gesamte gesellschaftliche Produktanwert sich auflöst in Revenue, in v + m, dass also der konstante Kapitalwert gleich Null gesetzt wird.
Es folgt daher notwendig, dass das zur Zirkulation der jährlichen Revenue erforderliche Geld auch hinreichend ist zur Zirkulation des gesamten jährlichen Produkts; dass also, in unserem Fall, das zur Zirkulation der Konsumtionsmittel zum Wert von 3000 nötige Geld hinreicht zur Zirkulation des gesamten Jahresprodukts zum Wert von 9000.
Dies ist in der Tat A. Smith's Ansicht, und sie wird von Th. Tooke wiederholt.
Diese falsche Vorstellung vom Verhältnis der zur Versilberung der Revenue erforderlichen Geldmasse zur Geldmasse, welche das gesamte gesellschaftliche Produkt zirkuliert, ist ein notwendiges Resultat der nicht begriffenen, gedankenlos vorgestellten Art und Weise, wie die verschiedenen stofflichen und Wertelemente des jährlichen Gesamtprodukts sich reproduzieren und jährlich ersetzt werden.
Sie ist daher bereits widerlegt.
Hören wir Smith und Tooke selbst.
Smith sagt, Bock II, ch. 2: "Die Zirkulation jedes Landes kann in zwei Teile geschieden werden: die Zirkulation der Händler untereinander und die Zirkulation zwischen Händlern und Konsumenten.
Wenn auch dieselben Geldstücke, Papier oder Metall, bald in der einen, bald in der anderen Zirkulation verwandt werden mögen, so gehen doch beide fortwährend gleichzeitig neben einander vor, und jede von beiden bedarf daher einer bestimmten Geldmasse dieser oder jener Art, um in Gang zu bleiben.
Der Wert der zwischen den verschiedenen Händlern zirkulierten Waren kann nie den Wert der zwischen den Händlern und den Konsumenten zirkulierten Waren übersteigen; denn was die Händler auch immer kaufen, muss doch schließlich an die Konsumenten verkauft werden.
Da die Zirkulation zwischen den Händlern en groß geschieht, erfordert sie im Allgemeinen eine ziemlich große Summe für jeden einzelnen Umsatz.
Die Zirkulation zwischen Händlern und Konsumenten dagegen geschieht meist en detail, und erfordert oft nur sehr kleine Geldbeträge; ein Schilling oder selbst ein halber Penny genügt manchmal.
Aber kleine Summen zirkulieren weit rascher als große ...
Obgleich die jährlichen Käufe aller Konsumenten daher denen aller Händler an Wert mindestens" [dies mindestens" ist gut!] "gleich sind, so können sie doch in der Regel mit einer weit geringeren Geldmasse erledigt werden" u. s. w.
Zu dieser Stelle Adam's bemerkt Th. Tooke (An Inquiry into the Currency Principle.
London 1844. p. 34--36 passim):
"Es kann kein Zweifel bestehen, dass dieser hier gemachte Unterschied der Sache nach richtig ist ...
Der Austausch zwischen Händlern und Konsumenten schließt auch die Zahlung des Arbeitslohns ein, der die Haupteinnahme (the principal means) der Konsumenten ausmacht.
. . .
Alle Umsätze von Händler zu Händler, d. h. alle Verkäufe vom Produzenten oder Importeur an, durch alle Abstufungen von Zwischenprozessen der Manufaktur u. s. w. bis herab zum Detailhändler oder Exportkaufmann, sind auflösbar in Bewegungen von Kapitalübertragung.
Kapitalübertragungen setzen aber nicht notwendig voraus, und führen in der Tat auch nicht wirklich mit sich, in der großen Maße der Umsätze, eine wirkliche Abtretung von Banknoten oder Münze -- ich meine eine materielle, nicht fingierte Abtretung -- zur Zeit der Übertragung ...
Der Gesamtbetrag der Umsätze zwischen Händlern und Händlern muss in letzter Instanz bestimmt und begrenzt sein durch den Betrag der Umsätze zwischen Händlern und Konsumenten."
Stände der letzte Satz vereinzelt, so könnte man glauben, Tooke konstatiere bloß, dass ein Verhältnis stattfinde zwischen den Umsätzen von Händler zu Händler, und denen von Händler zu Konsument, in anderen Worten, zwischen dem Wert der jährlichen Gesamtrevenue und dem Wert des Kapitals womit sie produziert wird.
Dies ist jedoch nicht der Fall.
Er bekennt sich ausdrücklich zur Auffassung A. Smith's.
Eine besondere Kritik seiner Zirkulationstheorie ist daher überflüssig.
2) Jedes industrielle Kapital wirft bei seinem Beginn auf einmal Geld in Zirkulation für seinen ganzen fixen Bestandteil, den es nur allmählich in einer Reihe von Jahren durch Verkaufe seines jährlichen Produkts wieder herauszieht.
Es wirft also zunächst mehr Geld in die Zirkulation hinein, als es ihr entzieht.
Dies wiederholt sich jedesmal bei Erneuerung des Gesamtkapitals in natura; es wiederholt sich jedes Jahr für eine bestimmte Anzahl Geschäfte, deren fixes Kapital in natura zu erneuern; es wiederholt sich stückweise bei jeder Reparatur, bei jeder nur bruchweisen Erneuerung des fixen Kapitals.
Wird also von der einen Seite der Zirkulation mehr Geld entzogen als hineingeworfen, so von der anderen Seite umgekehrt.
In allen Industriezweigen, deren Produktionsperiode (als verschieden von der Arbeitsperiode) längere Zeit umfasst, wird während derselben von den kapitalistischen Produzenten beständig Geld in die Zirkulation geworfen, teils in Zahlung der angewandten Arbeitskraft, teils in Ankauf der zu verbrauchenden Produktionsmittel; es werden so Produktionsmittel direkt, Konsumtionsmittel teils indirekt, durch die ihren Arbeitslohn verausgabenden Arbeiter, teils direkt durch die ihren Verzehr keineswegs suspendierenden Kapitalisten selbst dem Warenmarkt entzogen, ohne dass diese Kapitalisten zunächst gleichzeitig ein Äquivalent in Waren in den Markt würfen.
Während dieser Periode dient das von ihnen in Zirkulation geworfene Geld zur Versilberung von Warenwert, incl. des darin enthaltenen Mehrwerts.
Sehr bedeutend wird dies Moment in entwickelter kapitalistischer Produktion bei langatmigen Unternehmungen, ausgeführt von Aktiengesellschaften etc., wie Anlage von Eisenbahnen, Kanälen, Docks, großen städtischen Bauten, Eisenschiffsbau, Drainierung von Land auf großem Umfang, etc.
3) Während die anderen Kapitalisten, abgesehen von der Auslage in fixem Kapital, mehr Geld aus der Zirkulation herausziehn als sie beim Kauf der Arbeitskraft und der zirkulierenden Elemente hineingeworfen, wird von den Gold und Silber produzierenden Kapitalisten, abgesehen von dem Edelmetall, das als Rohstoff dient, nur Geld in die Zirkulation geworfen, während ihr nur Waren entzogen werden.
Das konstante Kapital, mit Ausnahme des Verschleissteils, der größere Teil des variablen, und der ganze Mehrwert, mit Ausnahme des etwa in ihren eigenen Händen sich aufhäufenden Schatzes, wird als Geld in die Zirkulation geworfen.
4) Einerseits zirkulieren zwar allerlei Dinge als Waren, die nicht innerhalb des Jahres produziert worden, Grundstücke, Häuser etc., ferner Produkte, deren Produktionsperiode sich über mehr als ein Jahr erstreckt, Vieh, Holz, Wein u. s. w. Für diese und andere Phänomene ist es wichtig festzuhalten, dass außer der für die unmittelbare Zirkulation erheischten Geldsumme, sich stets ein gewisses Quantum in latentem, nicht fungierendem Zustand vorfindet, das bei gegebenem Anstoß in Funktion treten kann.
Auch zirkuliert der Wert solcher Produkte oft stückweise und allmählich, wie der Wert von Häusern in der Miete einer Reihe von Jahren.
Andererseits werden nicht alle Bewegungen des Reproduktionsprozesses durch Geldzirkulation vermittelt.
Der gesamte Produktionsprozess, sobald seine Elemente einmal angeschafft, ist davon ausgeschlossen.
Ferner alles Produkt, das der Produzent direkt selbst wieder konsumiert -- sei es individuell, sei es produktiv, wozu auch Naturalverpflegung ländlicher Arbeiter gehört.
Die Geldmasse also, welche das jährliche Produkt zirkuliert, ist in der Gesellschaft vorhanden, nach und nach akkumuliert worden.
Sie gehört nicht zum Wertprodukt dieses Jahrs, mit Ausnahme etwa des Ersatzgolds für verschlissene Münzen.
Es ist bei dieser Darstellung vorausgesetzt exclusive Zirkulation von Edelmetallgeld, und bei dieser wieder die einfachste Form barer Käufe und Verkäufe; obwohl auf Basis bloßer Metallzirkulation das Geld auch als Zahlungsmittel fungieren kann und historisch wirklich so fungiert hat, und auf dieser Basis ein Kreditwesen und bestimmte Seiten seines Mechanismus sich entwickelt haben.
Diese Voraussetzung wird gemacht nicht bloß aus methodischen Rücksichten, deren Gewicht sich schon darin zeigt, dass sowohl Tooke und seine Schule wie ihre Gegner in ihren Kontroversen beständig gezwungen waren bei Erörterung der Banknotenzirkulation wieder rückzugreifen zur Hypothese rein metallischer Zirkulation.
Sie waren gezwungen, dies post festum zu tun, taten es aber dann sehr oberflächlich, und zwar notwendig, weil der Ausgangspunkt so nur die Rolle eines Inzidenzpunkts in der Analyse spielt.
Aber die einfachste Betrachtung der in ihrer naturwüchsigen Form dargestellten Geldzirkulation -- und diese ist hier immanentes Moment des jährlichen Reproduktionsprozesses -- zeigt:
a) Entwickelte kapitalistische Produktion vorausgesetzt, also Herrschaft des Lohnarbeitssystems, spielt offenbar das Geldkapital eine Hauptrolle, soweit es die Form ist, in der das variable Kapital vorgeschossen wird.
Im Maß, wie sich das Lohnarbeitssystem entwickelt, verwandelt sich alles Produkt in Ware, muss daher auch -- mit einigen wichtigen Ausnahmen -- allzusammen die Verwandlung in Geld als eine Phase seiner Bewegung durchlaufen.
Die Maße des zirkulierenden Geldes muss zu dieser Versilberung der Waren hinreichen, und der größte Teil dieser Maße wird geliefert in Form des Arbeitslohns, des Geldes, das als Geldform des variablen Kapitals in Zahlung der Arbeitskraft vom industriellen Kapitalisten vorgeschossen, in den Händen der Arbeiter -- seiner großen Maße nach -- nur als Zirkulationsmittel (Kaufmittel) fungiert.
Es ist dies ganz im Gegensatz zur Naturalwirtschaft, wie sie vorwiegt auf Basis jedes Hörigkeitssystems (Leibeigenschaft eingeschlossen) und noch mehr auf der mehr oder weniger primitiver Gemeinwesen, ob diese nun mit Hörigkeits- oder Sklavereiverhältnissen versetzt seien oder nicht.
Im Sklavensystem spielt das Geldkapital, das im Ankauf der Arbeitskraft ausgelegt wird, die Rolle von Geldform des fixen Kapitals, das nur allmählich ersetzt wird, nach Ablauf der aktiven Lebensperiode des Sklaven.
Bei den Athenern wird daher der Gewinn, den ein Sklavenbesitzer direkt durch industrielle Verwendung seines Sklaven, oder indirekt durch Vermietung desselben an andere industrielle Verwender (z. B. für Bergwerksarbeit) zieht, auch nur betrachtet als Zins (nebst Amortisation) des vorgeschossenen Geldkapitals, ganz wie in der kapitalistischen Produktion der industrielle Kapitalist ein Stück des Mehrwerts, plus dem Verschleiss des fixen Kapitals, als Zins und Ersatz seines fixen Kapitals in Rechnung setzt; wie dies auch Regel ist bei den, fixes Kapital (Häuser, Maschinen etc.) vermietenden Kapitalisten.
Blosse Haussklaven, sei es, dass sie zur Leistung notwendiger Dienste oder bloß zur Luxusparade dienen, kommen hier nicht in Betracht, sie entsprechen unserer dienenden Klasse.
Aber auch das Sklavensystem -- sofern es in Agrikultur, Manufaktur, Schiffsbetrieb etc., die herrschende Form der produktiven Arbeit ist, wie in den entwickelten Staaten Griechenlands und in Rom -- behält ein Element der Naturalwirtschaft bei.
Der Sklavenmarkt selbst erhält beständig Zufuhr seiner Arbeitskraft-Ware durch Krieg, Seeraub etc., und dieser Raub ist seinerseits nicht durch einen Zirkulationsprozess vermittelt, sondern Naturalaneignung fremder Arbeitskraft durch direkten physischen Zwang.
Selbst in den Vereinigten Staaten, nachdem das Zwischengebiet zwischen den Lohnarbeits-Staaten des Nordens und den Sklaven-Staaten des Südens sich in ein Sklavenzuchtgebiet für den Süden verwandelt, wo also der auf den Sklavenmarkt geworfene Sklave selbst ein Element der jährlichen Reproduktion geworden, genügte das für längere Zeit nicht, sondern wurde noch möglichst lange afrikanischer Sklavenhandel zur Füllung des Markts fortgetrieben.
b)
Die auf Basis der kapitalistischen Produktion sich naturwüchsig vollziehenden Ab- und Rückströmungen des Geldes bei Umsatz des jährlichen Produkts; die einmaligen Vorschüsse von fixen Kapitalen, ihrem ganzen Wertumfang nach, und das sukzessive, über jahrelange Perioden sich verbreitende Herausziehn ihres Werts aus der Zirkulation, also ihre allmähliche Rekonstitution in Geldform durch jährliche Schatzbildung, eine Schatzbildung, ihrem Wesen nach total verschieden von der ihr parallel gehenden, auf jährlich neuer Goldproduktion beruhenden Schatzbildung; die verschiedene Länge der Zeit, worin je nach der Länge der Produktionsperioden der Waren Geld vorgeschossen, also auch vorher schon stets von neuem aufgeschatzt werden muss, bevor es durch Verkaufe der Ware aus der Zirkulation zurückgezogen werden kann; die verschiedene Länge der Vorschusszeit, die schon allein aus der verschiedenen Entfernung des Produktionsorts vom Absatzmarkt entsteht; ebenso die Verschiedenheit in Größe und Periode des Rückflusses je nach dem Stand, resp. der relativen Größe der Produktionsvorräte in verschiedenen Geschäften und bei den verschiedenen einzelnen Kapitalisten desselben Geschäftszweigs, also die Termine der Einkäufe von Elementen des konstanten Kapitals -- alles das während des Reproduktionsjahrs: alle diese verschiedenen Momente der naturwüchsigen Bewegung brauchen sich bloß durch Erfahrung bemerkbar und auffallend gemacht zu haben, um planmäßig sowohl zu den mechanischen Hilfsmitteln des Kreditsystems den Anlass zu geben, wie auch zu der wirklichen Auffischung der vorhandenen verleihbaren Kapitale.
Es kommt hierzu noch der Unterschied der Geschäfte, deren Produktion unter sonst normalen Verhältnissen kontinuierlich auf derselben Stufenleiter vor sich geht, und solcher, die in verschiedenen Perioden des Jahrs Arbeitskraft in verschiedenem Umfang anwenden, wie die Landwirtschaft.
XIII.
Destutt de Tracy's Reproduktionstheorie.
Aus Manuskript II.
Als Beispiel der konfusen und zugleich renommistischen Gedankenlosigkeit politischer Ökonomen, bei Betrachtung der gesellschaftlichen Reproduktion, diene der große Logiker Destutt de Tracy (vergl. Buch I, p. 146, Note 30), den selbst Ricardo ernsthaft nahm und a very distinguished writer nennt.
(Principles, p. 333.)
Dieser distinguierte Schriftsteller gibt folgende Aufschlüsse über den gesamten gesellschaftlichen Reproduktions- und Zirkulationsprozess:
"Man wird mich fragen wie diese Industrieunternehmer so große Profite machen und von wem sie sie ziehen können.
Ich antworte, dass sie dies tun, indem sie alles was sie produzieren, teurer verkaufen als es ihnen zu produzieren gekostet; und dass sie es verkaufen
1) an einander für den ganzen Teil ihrer Konsumtion, bestimmt zur Befriedigung ihrer Bedürfnisse, welche sie bezahlen mit einem Teil ihrer Profite;
2) an die Lohnarbeiter, sowohl an die, welche sie besolden, wie die, welche die müßigen Kapitalisten besolden; von welchen Lohnarbeitern sie auf diesem Wege ihren ganzen Lohn zurückerhalten, ausgenommen etwa deren kleine Ersparnisse;
3) an die müßigen Kapitalisten, welche sie bezahlen mit dem Teil ihrer Revenue, den sie nicht schon abgegeben haben an die von ihnen direkt beschäftigten Lohnarbeiter; sodass die ganze Rente, welche sie ihnen jährlich zahlen, ihnen auf dem einen oder anderen dieser Wege wieder zurückfließt." (Destutt de Tracy, Traite de la volonte et de ses Effets.
Paris 1821. p. 239.)
Also die Kapitalisten bereichern sich erstens, indem sie im Umsatz des Teils des Mehrwerts, den sie ihrer Privatkonsumtion widmen oder als Revenue verzehren, sich alle wechselseitig übervorteilen.
Also, wenn dieser Teil ihres Mehrwerts, resp. ihrer Profite, = 400 £ ist, so werden aus diesen 400 £ etwa 500 £ dadurch, dass jeder beteiligte der 400 £ dem anderen seinen Teil um 25 % zu teuer verkauft.
Da alle dasselbe tun, so ist das Resultat dasselbe, als hätten sie sich wechselseitig zum richtigen Wert verkauft.
Nur brauchen sie zur Zirkulation eines Warenwerts von 400 £ eine Geldmasse von 500 £, und dies scheint eher eine Methode sich zu verarmen als sich zu bereichern, indem sie einen großen Teil ihres Gesamtvermögens in der nutzlosen Form von Zirkulationsmitteln unproduktiv aufbewahren müssen.
Das Ganze kommt darauf hinaus, dass die Kapitalistenklasse trotz der allseitigen nominellen Preiserhöhung ihrer Waren nur einen Warenstock von 400 £ Wert unter sich zu ihrer Privatkonsumtion zu verteilen haben, dass sie aber sich das wechselseitige Vergnügen machen, 400 £ Warenwert zu zirkulieren mit einer Geldmasse, die für 500 £ Warenwert erheischt ist.
Ganz abgesehen davon, dass hier "ein Teil ihrer Profite" und also überhaupt ein Warenvorrat, worin Profit sich darstellt, unterstellt ist.
Destutt will uns aber gerade erklären, wo dieser Profit herkommt.
Die Geldmasse, die nötig ist um ihn zu zirkulieren, ist eine ganz untergeordnete Frage.
Die Warenmasse, worin der Profit sich darstellt, scheint davon herzustammen, dass die Kapitalisten diese Warenmasse nicht nur einander verkaufen, was bereits sehr schön und tief ist, sondern sich alle einander zu teuer verkaufen.
Wir kennen jetzt also eine Quelle der Bereicherung der Kapitalisten.
Sie kommt hinaus auf das Geheimnis des "Entspektor Bräsig," dass die große Armut von der großen pauvreté herkommt.
2) Dieselben Kapitalisten verkaufen ferner "an die Lohnarbeiter, sowohl an die, welche sie selbst besolden, wie an die, welche die müßigen Kapitalisten besolden; von welchen Lohnarbeitern sie auf diese Weise ihren ganzen Lohn zurückerhalten, ausgenommen deren kleine Ersparnisse."
Der Rückfluss des Geldkapitals, in Form von welchem die Kapitalisten den Lohn dem Arbeiter vorgeschossen haben, zu den Kapitalisten, macht nach Herrn Destutt die zweite Quelle der Bereicherung solcher Kapitalisten aus.
Wenn also die Kapitalistenklasse z. B. 100 £ den Arbeitern in Lohn gezahlt und dann dieselben Arbeiter von derselben Kapitalistenklasse Ware zum selben Wert von 100 £ kaufen, und daher die Summe von 100 £, welche die Kapitalisten als Käufer von Arbeitskraft vorgeschossen, ihnen beim Verkaufe von Waren zu 100 £ an die Arbeiter zurückfließt, so bereichern sich dadurch die Kapitalisten.
Es scheint, vom Standpunkt des gewöhnlichen Menschenverstands, dass die Kapitalisten sich vermittels dieser Prozedur wieder im Besitz von 100 £ befinden, die sie vor der Prozedur besaßen.
Bei Beginn der Prozedur besitzen sie 100 £ Geld, sie kaufen für diese 100 £ Arbeitskraft.
Für diese 100 £ Geld produziert die gekaufte Arbeit Waren von einem Wert, soviel wir bis jetzt wissen von 100 £.
Durch Verkaufe der 100 £ Waren an die Arbeiter erhalten die Kapitalisten 100 £ Geld zurück.
Die Kapitalisten besitzen also wieder 100 £ Geld, die Arbeiter aber für 100 £ Ware, die sie selbst produziert haben.
Wie sich die Kapitalisten dabei bereichern sollen ist nicht abzusehn.
Wenn die 100 £ Geld ihnen nicht zurückflössen, so hätten sie den Arbeitern erstens 100 £ Geld für ihre Arbeit zahlen, und zweitens ihnen das Produkt dieser Arbeit, für 100 £ Konsumtionsmittel, umsonst geben müssen.
Der Rückfluss könnte also höchstens erklären, warum die Kapitalisten durch die Operation nicht ärmer, keineswegs aber, warum sie dadurch reicher geworden.
Eine andere Frage ist allerdings, wie die Kapitalisten die 100 £ Geld besitzen, und warum die Arbeiter, statt selbst für eigene Rechnung Waren zu produzieren, gezwungen sind, ihre Arbeitskraft gegen diese 100 £ auszutauschen.
Aber dies ist etwas, was sich für einen Denker vom Kaliber Destutt's von selbst versteht.
Destutt ist selbst nicht ganz befriedigt mit dieser Lösung.
Er hatte uns ja nicht gesagt, dass man sich dadurch bereichert, dass man eine Geldsumme von 100 £ ausgibt und dann eine Geldsumme von 100 £ wieder einnimmt, also nicht durch den Rückfluss von 100 £ Geld, der ja nur zeigt, warum die 100 £ Geld nicht verloren gehen.
Er hatte uns gesagt, dass die Kapitalisten sich bereichern, "indem sie alles was sie produzieren teurer verkaufen als es ihnen zu kaufen gekostet hat."
Also müssen sich auch die Kapitalisten in ihrer Transaktion mit den Arbeitern dadurch bereichern, dass sie denselben zu teuer verkaufen.
Vortrefflich!
"Sie zahlen Arbeitslohn . . . . und alles das fließt ihnen zurück durch die Ausgaben aller dieser Leute, die ihnen" [die Produkte] teurer bezahlen als sie ihnen" [den Kapitalisten] "vermittels dieses Arbeitslohns gekostet haben." (p. 240.)
Also die Kapitalisten zahlen 100 £ Lohn an die Arbeiter, und dann verkaufen sie den Arbeitern ihr eigenes Produkt zu 120 £, sodass ihnen nicht nur die 100 £ zurückfließen, sondern noch 20 £ gewonnen werden?
Dies ist unmöglich.
Die Arbeiter können nur mit dem Geld zahlen, das sie in Form von Arbeitslohn erhalten haben.
Wenn sie 100 £ Lohn von den Kapitalisten erhalten, können sie nur für 100 £ kaufen und nicht für 120 £.
Also auf diese Weise ginge die Sache nicht.
Es gibt aber noch einen anderen Weg.
Die Arbeiter kaufen von den Kapitalisten Ware für 100 £, erhalten aber in der Tat nur Ware zum Wert von 80 £.
Sie sind daher unbedingt um 20 £ geprellt.
Und der Kapitalist hat sich unbedingt um 20 £ bereichert, weil er die Arbeitskraft tatsächlich 20 % unter ihrem Wert gezahlt oder einen Abzug vom nominellen Arbeitslohn zum Belauf von 20 % auf einem Umweg gemacht hat.
Die Kapitalistenklasse würde dasselbe Ziel erreichen, wenn sie von vornherein den Arbeitern nur 80 £ Lohn zahlte und ihnen hinterher für diese 80 £ Geld in der Tat 80 £ Warenwert lieferte.
Dies scheint -- die ganze Klasse betrachtet -- der normale Weg, da nach Herrn Destutt selbst die Arbeiterklasse "genügenden Lohn" (p. 219) erhalten muss, da dieser Lohn wenigstens hinreichen muss, um ihre Existenz und Werktätigkeit zu erhalten, "sich die genaueste Subsistenz zu verschaffen." (p. 180.) Erhalten die Arbeiter nicht diese hinreichenden Löhne, so ist dies nach demselben Destutt "der Tod der Industrie" (p. 208), also wie es scheint kein Bereicherungsmittel für die Kapitalisten.
Welches aber immer die Höhe der Löhne sei, welche die Kapitalistenklasse der Arbeiterklasse zahlt, so haben sie einen bestimmten Wert, z. B. 80 £.
Zahlt also die Kapitalistenklasse 80 £ an die Arbeiter, so hat sie ihnen 80 £ Warenwert für diese 80 £ zu liefern, und der Rückfluss der 80 £ bereichert sie nicht.
Zahlt sie ihnen in Geld 100 £ und verkauft ihnen für 100 £ einen Warenwert für 80 £, so zahlte sie ihnen in Geld 25 % mehr als ihren normalen Lohn, und lieferte ihnen dafür in Waren 25 % weniger.
Mit anderen Worten: der Fonds, woher die Kapitalistenklasse überhaupt ihren Profit zieht, würde gebildet durch Abzug vom normalen Arbeitslohn, durch Zahlung der Arbeitskraft unter ihrem Wert, d. h. unter dem Wert der Lebensmittel, die zu ihrer normalen Reproduktion als Lohnarbeiter notwendig sind.
Würde also der normale Arbeitslohn gezahlt, was nach Destutt geschehen soll, so existierte kein Fonds von Profit, weder für die Industriellen noch für die müßigen Kapitalisten.
Herr Destutt hätte also das ganze Geheimnis, wie sich die Kapitalistenklasse bereichert, darauf reduzieren müssen: durch Abzug am Arbeitslohn.
Die anderen Fonds des Mehrwerts, wovon er sub 1 und sub 3 spricht, existierten dann nicht.
In allen Ländern also, wo der Geldlohn der Arbeiter reduziert ist auf den Wert der zu ihrer Subsistenz als Klasse nötigen Konsumtionsmittel, existierte kein Konsumtionsfonds und kein Akkumulationsfonds für die Kapitalisten, also auch kein Existenzfonds der Kapitalistenklasse, also auch keine Kapitalistenklasse.
Und zwar wäre dies nach Destutt der Fall in allen reichen entwickelten Ländern alter Zivilisation, denn hier "in unseren altgewurzelten Gesellschaften ist der Fonds, aus dem der Lohn bestritten wird . . . . eine beinahe konstante Größe." (p. 202.)
Auch beim Abbruch am Lohn kommt die Bereicherung der Kapitalisten nicht daher, dass sie erst dem Arbeiter 100 £ in Geld zahlen und ihm nachher 80 £ in Waren für diese 100 £ Geld liefern -- also in der Tat 80 £ Ware durch die um 25 % zu große Geldsumme von 100 £ zirkulieren, sondern daher, dass der Kapitalist vom Produkt des Arbeiters sich außer dem Mehrwert -- dem Teil des Produkts, worin sich Mehrwert darstellt -- auch noch 25 % von dem Teil des Produkts aneignet, das dem Arbeiter in der Form von Arbeitslohn anheimfallen sollte.
In der albernen Weise, wie Destutt die Sache auffasst, würde die Kapitalistenklasse absolut nichts gewinnen.
Sie zahlt 100 £ für Arbeitslohn und gibt dem Arbeiter für diese 100 £ von seinem eigenen Produkt 80 £ Warenwert zurück.
Aber bei der nächsten Operation muss sie wieder für dieselbe Prozedur 100 £ vorschießen.
Sie macht sich also nur das nutzlose Vergnügen, 100 £ Geld vorzuschießen und 80 £ Ware dafür zu liefern, statt 80 £ Geld vorzuschießen und 80 £ Ware dafür zu liefern. D. h. sie schießt beständig nutzlos ein um 25 % zu großes Geldkapital für die Zirkulation ihres variablen Kapitals vor, was eine ganz eigentümliche Methode der Bereicherung ist.
3) Die Kapitalistenklasse verkauft endlich "an die müßigen Kapitalisten, welche sie bezahlen mit dem Teil ihrer Revenue, den sie nicht schon abgegeben haben an die von ihnen direkt beschäftigten Lohnarbeiter; sodass die ganze Rente, welche sie jenen (den Müßigen) jährlich zahlt, ihr auf dem einen oder anderen dieser Wege wieder zurückfließt."
Wir haben vorher gesehen, dass die industriellen Kapitalisten "mit einem Teil ihrer Profite den ganzen Teil ihrer Konsumtion, bestimmt zur Befriedigung ihrer Bedürfnisse bezahlen."
Gesetzt also, ihre Profite seien = 200 £. 100 £ z. B. verzehren sie für ihre individuelle Konsumtion.
Aber die andere Hälfte = 100 £ gehört nicht ihnen, sondern den müßigen Kapitalisten, d. h. den Grundrentlern und den auf Zins leihenden Kapitalisten.
Sie haben also 100 £ Geld an diese Gesellschaft zu zahlen.
Wir wollen nun sagen, von diesem Geld brauchen diese letzteren 80 £ zu ihrer eigenen Konsumtion und 20 £ zum Kauf von Bedienten etc.
Sie kaufen also mit den 80 £ Konsumtionsmittel von den industriellen Kapitalisten.
Damit strömen diesen, während sich für 80 £ Produkt von ihnen entfernt, 80 £ Geld zurück oder _4/5_ von den 100 £, die sie an die müßigen Kapitalisten unter den Namen Rente, Zins etc. gezahlt haben.
Ferner die Bedientenklasse, die direkten Lohnarbeiter der müßigen Kapitalisten, haben von ihren Herrschaften 20 £ Lohn erhalten.
Sie kaufen damit ebenfalls von den industriellen Kapitalisten für 20 £ Konsumtionsmittel.
Damit strömen diesen, während sich für 20 £ Produkt von ihnen entfernt, 20 £ Geld zurück oder das letzte Fünftel von den 100 £ Geld, die sie an die müßigen Kapitalisten als Rente, Zins etc. gezahlt haben.
Am Ende der Transaktion sind den industriellen Kapitalisten die 100 £ Geld, die sie zur Zahlung von Rente, Zins etc. an die müßigen Kapitalisten abgetreten, zurückgeströmt, während die Hälfte ihres Mehrprodukts = 100 £ aus ihren Händen in den Konsumtionsfonds der müßigen Kapitalisten übergegangen ist.
Es ist also für die Frage, um die es sich hier handelt, offenbar ganz überflüssig, die Teilung der 100 £ zwischen den müßigen Kapitalisten und ihren direkten Lohnarbeitern irgendwie ins Spiel zu bringen.
Die Sache ist einfach: Ihre Renten, Zinsen, kurz der Anteil, der ihnen vom Mehrwert = 200 £ zukommt, wird ihnen von den industriellen Kapitalisten in Geld gezahlt, in 100 £.
Mit diesen 100 £ kaufen sie direkt oder indirekt Konsumtionsmittel von den industriellen Kapitalisten.
Sie zahlen ihnen also zurück 100 £ Geld, und entziehen ihnen für 100 £ Konsumtionsmittel.
Damit hat der Rückfluss der von den industriellen Kapitalisten an die müßigen Kapitalisten gezahlten 100 £ Geld stattgefunden.
Ist dieser Geldrückfluss, wie Destutt schwärmt, ein Mittel der Bereicherung für die industriellen Kapitalisten?
Vor der Transaktion hatten sie eine Wertsumme von 200 £; 100 £ in Geld und 100 £ in Konsumtionsmitteln.
Nach der Transaktion besitzen sie nur die Hälfte der ursprünglichen Wertsumme.
Sie haben wieder die 100 £ in Geld, aber sie haben verloren die 100 £ in Konsumtionsmitteln, die in die Hände der müßigen Kapitalisten übergegangen sind.
Sie sind also um 100 £ ärmer statt um 100 £ reicher.
Hätten sie statt des Umwegs, erst 100 £ Geld zu zahlen, und dann diese 100 £ Geld zurückzuerhalten in Zahlung von 100 £ Konsumtionsmittel, direkt Rente, Zins etc. in der Naturalform ihres Produkts gezahlt, so strömten ihnen keine 100 £ Geld aus der Zirkulation zurück, weil sie keine 100 £ Geld in sie hineingeworfen hätten.
Auf dem Weg der Naturalzahlung hätte sich die Sache einfach so dargestellt, dass sie von dem Mehrprodukt zum Wert von 200 £ die Hälfte für sich behalten und die andere Hälfte ohne Äquivalent an die müßigen Kapitalisten weggegeben.
Selbst Destutt hätte dies nicht für ein Mittel der Bereicherung zu erklären sich versucht fühlen können.
Das Land und das Kapital, das die industriellen Kapitalisten von den müßigen Kapitalisten geliehen und wofür sie ihnen einen Teil des Mehrwerts in Form von Grundrente, Zins etc. zu zahlen haben, war ihnen natürlich profitlich, denn es war eine der Bedingungen der Produktion sowohl des Produkts überhaupt, wie des Teils des Produkts, der Mehrprodukt bildet oder worin sich der Mehrwert darstellt.
Dieser Profit fließt aus der Benutzung des geliehenen Landes und Kapitals, aber nicht aus dem Preis, der dafür bezahlt wird.
Dieser Preis konstituiert vielmehr einen Abzug davon.
Oder es müsste behauptet werden, die industriellen Kapitalisten würden nicht reicher, sondern ärmer, wenn sie die andere Hälfte des Mehrwerts für sich selber behalten könnten statt sie wegzugeben.
Aber zu solcher Konfusion führt es, wenn man Zirkulationserscheinungen, wie Geldrückfluss, zusammenwirft mit der Verteilung des Produkts, welche durch solche Zirkulationsphänomene nur vermittelt ist.
Und doch ist derselbe Destutt so pfiffig zu bemerken: "woher kommen die Revenuen dieser müßigen Leute?
Kommen sie nicht aus der Rente, die ihnen aus ihrem Profit Diejenigen zahlen, die die Kapitale der ersteren arbeiten machen, d. h. Diejenigen, die mit den Fonds der ersteren eine Arbeit besolden, die mehr produziert als sie kostet, in einem Worte, die Industriellen?
Auf diese muss man also immer zurückgehen, um die Quelle alles Reichtums zu finden.
Sie sind es, die in Wirklichkeit die von den Erstren beschäftigten Lohnarbeiter ernähren. (p. 246.)
Also jetzt ist die Zahlung dieser Rente etc.
Abbruch an dem Profit der Industriellen.
Vorhin war es Mittel für sie, sich zu bereichern.
Aber ein Trost ist unserem Destutt noch geblieben.
Diese braven Industriellen treiben es mit den müßigen Industriellen wie sie es unter einander und gegen die Arbeiter getrieben haben.
Sie verkaufen ihnen alle Waren zu teuer, z. B. um 20 %.
Nun ist zweierlei möglich.
Die Müßigen haben außer den 100 £, die sie jährlich von den Industriellen erhalten, noch andere Geldmittel oder sie haben sie nicht.
Im ersten Fall verkaufen die Industriellen ihnen Ware und Werte von 100 £ zum Preis sage von 120 £.
Es strömen ihnen also beim Verkaufe ihrer Waren nicht nur die 100 £ zurück, die sie an die Müßigen gezahlt, sondern außerdem noch 20 £, die wirklich Neuwert für sie bilden.
Wie steht nun die Rechnung?
Sie haben für 100 £ Ware umsonst weggegeben, denn die 100 £ Geld, womit sie zum Teil bezahlt, waren ihr eigenes Geld.
Ihre eigene Ware ist ihnen also mit ihrem eigenen Geld bezahlt worden.
Also 100 £ Verlust.
Aber sie haben außerdem 20 £ für Überschuss des Preises über den Wert erhalten.
Also 20 £ Gewinn; dazu 100 £ Verlust macht 80 £ Verlust, wird nie ein Plus, bleibt immer ein Minus.
Die an den Müßigen verübte Prellerei hat den Verlust der Industriellen vermindert, aber deswegen nicht Verlust von Reichtum für sie in Bereicherungsmittel verwandelt.
Diese Methode kann aber auf die Länge nicht gehen, da die Müßigen unmöglich jährlich 120 £ Geld zahlen können, wenn sie jährlich nur 100 £ Geld einnehmen.
Also die andere Methode:
Die Industriellen verkaufen Waren von 80 £ Wert für die 100 £ Geld, die sie den Müßigen bezahlt haben.
In diesem Fall geben sie vor wie nach 80 £ umsonst weg, in der Form von Rente, Zins etc.
Durch diese Prellerei haben sie den Tribut an die Müßigen vermindert, aber er existiert nach wie vor, und die Müßigen sind im Stand, nach derselben Theorie, wonach die Preise von dem guten Willen der Verkäufer abhängen, künftig 120 £ Rente, Zins etc. für ihr Land und Kapital zu verlangen, statt wie bisher 100 £.
Diese glänzende Entwicklung ist ganz des tiefen Denkers würdig, der auf der einen Seite dem A. Smith abschreibt, dass "Arbeit die Quelle alles Reichtums ist" (p. 242), dass die industriellen Kapitalisten "ihr Kapital anwenden um Arbeit zu bezahlen, die es mit Profit reproduziert (p. 246), und auf der anderen Seite schließt, dass diese industriellen Kapitalisten "alle übrigen Menschen ernähren, allein das öffentliche Vermögen vermehren und alle unsere Mittel des Genusses schaffen" (p. 242), dass nicht die Kapitalisten von den Arbeitern, sondern die Arbeiter von den Kapitalisten ernährt werden und zwar aus dem brillanten Grund, weil das Geld, womit die Arbeiter gezahlt werden, nicht in ihrer Hand bleibt, sondern beständig zu den Kapitalisten zurückkehrt in Zahlung der von den Arbeitern produzierten Waren.
"Sie empfangen nur mit einer Hand und geben mit der anderen zurück.
Ihre Konsumtion muss also angesehen werden als erzeugt durch Diejenigen, die sie besolden." (p. 235.)
Nach dieser erschöpfenden Darstellung der gesellschaftlichen Reproduktion und Konsumtion, wie sie vermittelt ist durch die Geldzirkulation, fährt Destutt fort:
"Das ist es, was dies perpetuum mobile des Reichtums vervollständigt, eine Bewegung, die obwohl schlecht verstanden [Mal connu -- sicher!] "mit Recht Zirkulation genannt worden ist; denn sie ist in der Tat ein Kreislauf und kommt immer zurück zu ihrem Ausgangspunkt.
Dieser Punkt ist derjenige, wo die Produktion sich vollzieht." (p. 139, 140.)
Destutt, tat very distinguished writer, membre de l'Institut de France et de la Société Philosophique de Philadelphie, und in der Tat gewissermaßen ein Lumen unter den Vulgärökonomen, ersucht den Leser schließlich, die wundervolle Klarheit zu bewundern, womit er den Verlauf des gesellschaftlichen Prozesses dargestellt, den Lichtstrom den er über den Gegenstand ausgegossen, und ist sogar herablassend genug, dem Leser mitzuteilen wo all dies Licht herkommt.
Dies muss im Original gegeben werden:
"On remarquera, j'espere, combien cette manière de considerer la consommation de nos richesses est concordante avec tout ce que nous avons dit à propos de leur production et de leur distribution, et en même temps Quelle clarte elle repand sur toute la marche de la société.
D'ou viennent cet accord et cette lucidite?
De ce que nous avons rencontre la vérité.
Cela rappelle l'effet de ces miroirs oe les objets se peignent nettement et dans leurs justes proportions, quand ohne est place dans leur vrai point-de-vue, et où tout paraît konfus et desuni, quand ohne en est trop pres ou trop loin." (p. 242, 243.)
Voilà le cretinisme bourgeois dans toute sa beatitude!
Einundzwanzigstes Kapitel.
Akkumulation und erweiterte Reproduktion.
Von hier bis zum Schluss Manuskript VIII.
Es wurde in Buch I gezeigt, wie die Akkumulation für den einzelnen Kapitalisten verläuft.
Durch die Versilberung des Warenkapitals wird auch das Mehrprodukt versilbert, in dem sich der Mehrwert darstellt.
Diesen so in Geld verwandelten Mehrwert rückverwandelt der Kapitalist in zuschüssige Naturalelemente seines produktiven Kapitals.
Im nächsten Kreislauf der Produktion liefert das vergrößerte Kapital ein vergrößertes Produkt.
Was aber beim individuellen Kapital, muss auch erscheinen in der jährlichen Gesamtreproduktion, ganz wie wir gesehen bei Betrachtung der einfachen Reproduktion, dass der sukzessive Niederschlag -- beim individuellen Kapital -- seiner verbrauchten fixen Bestandteile in Geld, das aufgeschatzt wird, sich auch in der jährlichen gesellschaftlichen Reproduktion ausdrückt.
Wenn ein individuelles Kapital = 400c + 100v ist, der jährliche Mehrwert = 100, so ist das Warenprodukt = 400c + 100v + 100m.
Diese 600 werden in Geld verwandelt.
Von diesem Geld werden wieder 400c umgesetzt in Naturalform von konstantem Kapital, 100v in Arbeitskraft, und -- falls der gesamte Mehrwert akkumuliert wird -- außerdem 100m verwandelt in zuschüssiges konstantes Kapital, durch Umsatz in Naturalelemente des produktiven Kapitals.
Es ist dabei unterstellt:
1) dass diese Summe unter den gegebenen technischen Bedingungen genügend ist, sei es zur Ausdehnung des fungierenden konstanten Kapitals, sei es zur Anlage eines neuen industriellen Geschäfts.
Es kann aber auch sein, dass die Verwandlung von Mehrwert in Geld und die Aufschatzung dieses Geldes für viel längere Zeit nötig ist, bevor dieser Prozess statthaben, also wirkliche Akkumulation, Erweiterung der Produktion eintreten kann. 2)
Es ist vorausgesetzt, dass in der Tat schon vorher Produktion auf erweiterter Stufenleiter eingetreten; denn um das Geld (den in Geld aufgeschatzten Mehrwert) in Elemente des produktiven Kapitals verwandeln zu können, müssen diese Elemente als Waren auf dem Markte kaufbar sein; es macht dabei auch keinen Unterschied, wenn sie nicht als fertige Waren gekauft, sondern auf Bestellung angefertigt werden.
Bezahlt werden sie erst, nachdem sie da sind, und jedenfalls nachdem mit Bezug auf sie wirkliche Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter, Ausdehnung der bisher normalen Produktion, bereits stattgefunden hat.
Sie mussten potentiell, d. h. in ihren Elementen da sein, da es doch nur des Anstosses der Bestellung, d. h. eines dem Dasein der Ware vorausgehenden Kaufs derselben und ihres antizipierten Verkaufs bedarf, damit ihre Produktion wirklich stattfinde.
Das Geld auf der einen Seite ruft dann die erweiterte Reproduktion auf der anderen ins Leben, weil deren Möglichkeit ohne das Geld da ist; denn Geld an sich selbst ist kein Element der wirklichen Reproduktion.
Wenn Kapitalist A z. B. während eines Jahrs oder einer größeren Anzahl von Jahren die sukzessive von ihm produzierten Mengen von Warenprodukt verkauft, so verwandelt er auch damit den Teil des Warenprodukts, der Träger des Mehrwerts ist -- das Mehrprodukt -- also den von ihm in Warenform produzierten Mehrwert selbst sukzessive in Geld, speichert dies nach und nach auf und bildet sich so potentielles neues Geldkapital; potentiell wegen seiner Fähigkeit und Bestimmung in Elemente von produktivem Kapital umgesetzt zu werden.
Tatsächlich aber vollzieht er nur einfache Schatzbildung, die kein Element der wirklichen Reproduktion ist.
Seine Tätigkeit besteht dabei zunächst nur im sukzessiven Entziehn von zirkulierendem Geld aus der Zirkulation, wobei natürlich nicht ausgeschlossen ist, dass das zirkulierende Geld, das er so unter Schloss und Riegel sperrt, eben selbst noch -- vor seinem Eintritt in die Zirkulation -- Teil eines anderen Schatzes war.
Dieser Schatz des A, der potentiell neues Geldkapital ist, ist kein zusätzlicher gesellschaftlicher Reichtum, ebensowenig wie wenn es in Konsumtionsmitteln verausgabt würde.
Aber Geld, das dem Umlauf entzogen, also vorher in ihm vorhanden war, mag vorher schon einmal als Schatzbestandteil gelagert haben, oder Geldform von Arbeitslohn gewesen sein, Produktionsmittel oder andere Ware versilbert, konstante Kapitalteile oder Revenue eines Kapitalisten zirkuliert haben.
Es ist ebensowenig neuer Reichtum, als Geld; vom Standpunkt der einfachen Warenzirkulation aus betrachtet, Träger nicht nur seines vorhandenen, sondern seines zehnfachen Werts ist, weil es zehnmal im Tag umgeschlagen, zehn verschiedene Warenwerte realisiert hat.
Die Waren sind ohne es da und es selbst bleibt was es ist (oder wird noch geringer durch Verschleiss) in einem Umschlag oder in zehn.
Nur in der Goldproduktion -- soweit das Goldprodukt Mehrprodukt enthält, Träger von Mehrwert -- ist neuer Reichtum (potentielles Geld) geschaffen, und nur soweit das ganze neue Goldprodukt in Zirkulation tritt, vermehrt es das Geldmaterial potentieller neuer Geldkapitale.
Obgleich kein zuschüssiger neuer gesellschaftlicher Reichtum, stellt dieser in Geldform aufgeschatzte Mehrwert neues potentielles Geldkapital vor, wegen der Funktion, für die es aufgespeichert wird.
(Wir werden später sehen, dass neues Geldkapital auch auf anderem Weg, als durch allmähliche Vergoldung von Mehrwert entspringen kann.)
Geld wird der Zirkulation entzogen und als Schatz aufgespeichert durch Verkaufe der Ware ohne nachfolgenden Kauf.
Wird diese Operation also als allgemein vor sich gehend aufgefasst, so scheint nicht abzusehn, wo die Käufer herkommen sollen, da in diesem Prozess -- und er muss allgemein aufgefasst werden, indem jedes individuelle Kapital sich in Akkumulationsprozedur befinden kann, -- Jeder verkaufen will um aufzuschatzen, Keiner kaufen.
Stellte man sich den Zirkulationsprozess zwischen den verschiedenen Teilen der jährlichen Reproduktion als in gerader Linie verlaufend vor -- was falsch, da er mit wenigen Ausnahmen allzumal aus gegeneinander rückläufigen Bewegungen besteht, -- so müsste man mit dem Gold- (resp. Silber-) Produzenten beginnen, der kauft ohne zu verkaufen, und voraussetzen, dass alle Anderen an ihn verkaufen.
Dann ginge das gesamte jährliche gesellschaftliche Mehrprodukt (der Träger des gesamten Mehrwerts) an ihn über und sämtliche andere Kapitalisten verteilten pro rata unter sich sein von Natur in Geld existierendes Mehrprodukt, die Naturalvergoldung seines Mehrwerts; denn der Teil des Produkts des Goldproduzenten, der sein fungierendes Kapital zu ersetzen hat, ist schon gebunden und darüber verfügt.
Der in Gold produzierte Mehrwert des Goldproduzenten wäre dann der einzige Fonds, aus dem alle übrigen Kapitalisten die Materie für Vergoldung ihres jährlichen Mehrprodukts ziehen.
Er müsste also der Wertgröße nach gleich sein dem ganzen gesellschaftlichen jährlichen Mehrwert, der erst in die Form von Schatz sich verpuppen muss.
So abgeschmackt diese Voraussetzungen, so helfen sie zu weiter nichts, als die Möglichkeit einer allgemeinen gleichzeitigen Schatzbildung zu erklären, womit die Reproduktion selbst, außer auf Seite der Goldproduzenten, um keinen Schritt weiter wäre.
Bevor wir diese scheinbare Schwierigkeit lösen, ist zu unterscheiden: Akkumulation in Abteilung I (Produktion von Produktionsmitteln) und in Abteilung II (Produktion von Konsumtionsmitteln).
Wir beginnen mit I.
I. Akkumulation in Abteilung I.
1) Schatzbildung.
Es ist klar, dass sowohl die Kapitalanlagen in den zahlreichen Industriezweigen, woraus Klasse I besteht, wie die verschiedenen individuellen Kapitalanlagen innerhalb jedes dieser Industriezweige, je nach ihrem Lebensalter, d. h. ihrer schon verflossenen Funktionsdauer, ganz abgesehen von ihrem Umfang, technischen Bedingungen, Marktverhältnissen u. s. w., sich auf verschiedenen Stufen des Prozesses der sukzessiven Verwandlung von Mehrwert in potentielles Geldkapital befinden, ob dies Geldkapital nun zur Erweiterung ihres fungierenden Kapitals dienen soll, oder zur Anlage neuer industrieller Geschäfte -- den zwei Formen der Erweiterung der Produktion.
Ein Teil der Kapitalisten verwandelt daher beständig sein zu entsprechender Größe angewachsenes potentielles Geldkapital in produktives Kapital, d. h. kauft mit dem durch Vergoldung von Mehrwert aufgeschatzten Geld Produktionsmittel, zuschüssige Elemente von konstantem Kapital; während ein anderer Teil noch beschäftigt ist mit der Aufschatzung seines potentiellen Geldkapitals.
Kapitalisten, diesen beiden Kategorien angehörig, treten sich also gegenüber, die Einen als Käufer, die Anderen als Verkäufer, und jeder der beiden in dieser exklusiven Rolle.
A verkaufe z. B. 600 (= 400c + 100v + 100m) an B (der mehr als einen Käufer repräsentieren mag).
Er hat für 600 Waren verkauft, gegen 600 in Geld, wovon 100 Mehrwert darstellen, die er der Zirkulation entzieht, sie aufschatzt als Geld; aber diese 100 Geld sind nur die Geldform des Mehrprodukts, das der Träger eines Werts von 100 war.
Die Schatzbildung ist überhaupt keine Produktion, also von vornherein auch kein Inkrement der Produktion.
Die Aktion des Kapitalisten dabei besteht nur darin, dass er das durch Verkaufe des Mehrprodukts von 100 ergatterte Geld der Zirkulation entzieht, festhält und mit Beschlag belegt.
Diese Operation findet nicht nur statt auf Seiten des A, sondern auf zahlreichen Punkten der Zirkulationsperipherie von anderen A', A'', A''', Kapitalisten, die alle ebenso emsig an dieser Sorte Schatzbildung arbeiten.
Diese zahlreichen Punkte, wo Geld der Zirkulation entzogen wird und sich in zahlreichen individuellen Schätzen, resp. potentiellen Geldkapitalen aufhäuft, scheinen eben so viele Hindernisse der Zirkulation, weil sie das Geld immobilisieren und es seiner Zirkulationsfähigkeit für längere oder kürzere Zeit berauben.
Es ist aber zu erwägen, dass bei einfacher Warenzirkulation, lange bevor diese auf kapitalistischer Warenproduktion begründet wird, Schatzbildung stattfindet; das in der Gesellschaft vorhandene Geldquantum ist immer größer als der in aktiver Zirkulation befindliche Teil desselben, obgleich dieser je nach Umständen anschwillt oder abnimmt.
Diese selben Schätze und dieselbe Schatzbildung finden wir hier wieder, aber jetzt als ein dem kapitalistischen Produktionsprozess immanentes Moment.
Man begreift das Vergnügen, wenn innerhalb des Kreditwesens alle diese potentiellen Kapitale durch ihre Konzentration in Händen von Banken u. s. w. zu disponiblem Kapital, "loanable capital", Geldkapital werden, und zwar nicht mehr zu passivem und als Zukunftsmusik, sondern zu aktivem, wucherndem (hier wuchern im Sinn des Wachsens).
A vollbringt diese Schatzbildung aber nur sofern er -- mit Bezug auf sein Mehrprodukt -- nur als Verkäufer, nicht hintennach als Käufer auftritt.
Seine sukzessive Produktion von Mehrprodukt -- dem Träger seines zu vergoldenden Mehrwerts -- ist also die Voraussetzung seiner Schatzbildung.
Im gegebenen Fall, wo die Zirkulation nur innerhalb Kategorie I betrachtet wird, ist die Naturalform des Mehrprodukts, wie die des Gesamtprodukts, von dem es einen Teil bildet, Naturalform eines Elements des konstanten Kapitals I, d. h. gehört in die Kategorie der Produktionsmittel von Produktionsmitteln.
Was daraus wird, d. h. zu welcher Funktion es dient, in der Hand der Käufer B, B', B'' etc., werden wir gleich sehen.
Was aber hier zunächst festzuhalten ist dies: Obgleich A Geld für seinen Mehrwert der Zirkulation entzieht und es aufschatzt, wirft er andererseits Ware in sie hinein, ohne ihre andere Ware dafür zu entziehen, wodurch B, B', B'' etc. ihrerseits befähigt werden, Geld hinein zu werfen und dafür nur Ware ihr zu entziehen.
Im gegebenen Fall geht diese Ware, ihrer Naturalform wie ihrer Bestimmung nach, als fixes oder flüssiges Element in das konstante Kapital von B, B' etc. ein.
Über letzteres mehr, sobald wir es mit dem Käufer des Mehrprodukts, dem B, B' etc. zu schaffen haben werden.
Bemerken wir hier nebenbei:
Wie vorher, bei Betrachtung der einfachen Reproduktion, finden wir hier wieder, dass der Umsatz der verschiedenen Bestandteile des jährlichen Produkts, d. h. ihre Zirkulation (die zugleich Reproduktion des Kapitals und zwar seine Wiederherstellung in seinen verschiedenen Bestimmtheiten, konstantes, variables, fixes, zirkulierendes, Geldkapital, Warenkapital umfassen muss) keineswegs bloßen Kauf von Ware voraussetzt, der sich durch nachfolgenden Verkaufe, oder Verkaufe, der sich durch nachfolgenden Kauf ergänzt, sodass tatsächlich nur Umsatz von Ware gegen Ware stattfände, wie die politische Ökonomie, namentlich die Freihandelsschule seit den Physiokraten und Adam Smith annimmt.
Wir wissen, dass das fixe Kapital, nachdem die Auslage dafür einmal gemacht, während seiner ganzen Funktionszeit nicht erneuert wird, sondern in der alten Form fortwirkt, während sein Wert sich allmählich in Geld niederschlägt.
Wir sahen nun, dass die periodische Erneuerung des fixen Kapitals Iic (welcher gesamte Kapitalwert Iic sich umsetzt in Elemente zum Wert von I (v + m)) voraussetzt einerseits bloßen Kauf des fixen Teils von Iic, der sich aus Geldform in Naturalform rückverwandelt, und welchem entspricht bloßer Verkaufe von Im; andererseits voraussetzt bloßen Verkaufe von Seiten Iic, Verkaufe des fixen (Verschleiss-) Wertteils desselben, der sich in Geld niederschlägt, und welchem entspricht bloßer Kauf von Im.
Damit sich hier der Umsatz normal vollziehe, ist vorauszusetzen, dass bloßer Kauf seitens Iic dem Wertumfang nach gleich sei dem bloßen Verkaufe seitens Iic, und ebenso, dass der bloße Verkaufe von Im an Iic, Teil 1, gleich sei seinem bloßen Kauf von Iic, Teil 2. (S. 463).
Sonst wird die einfache Reproduktion gestört; bloßer Kauf hier muss gedeckt werden durch bloßen Verkaufe dort.
Ebenso ist hier vorauszusetzen, dass der bloße Verkaufe des schatzbildenden Teils A, A', A'' von Im im Gleichgewicht stehe mit dem bloßen Kauf des Teils B, B', B'', in Im, der seinen Schatz in Elemente von zusätzlichem produktivem Kapital verwandelt.
Soweit das Gleichgewicht dadurch hergestellt wird, dass der Käufer nachher und für den gleichen Wertbetrag als Verkäufer auftritt und umgekehrt, findet Rückfluss des Geldes statt an die Seite, die es beim Kauf vorgeschossen, die zuerst verkauft hat, ehe sie wieder kaufte.
Das wirkliche Gleichgewicht, mit Bezug auf den Warenumsatz selbst, den Umsatz der verschiedenen Teile des jährlichen Produkts, ist aber bedingt durch gleichen Wertbetrag der gegen einander umgesetzten Waren.
Soweit aber bloß einseitige Umsätze stattfinden, Maße bloßer Käufe einerseits, Maße bloßer Verkäufe andererseits -- und wir haben gesehen, dass der normale Umsatz des jährlichen Produkts auf kapitalistischer Grundlage diese einseitigen Metamorphosen bedingt -- ist das Gleichgewicht nur vorhanden unter der Annahme, dass der Wertbetrag der einseitigen Käufe und der Wertbetrag der einseitigen Verkäufe sich decken.
Die Tatsache, dass die Warenproduktion die allgemeine Form der kapitalistischen Produktion ist, schließt bereits die Rolle ein, die das Geld, nicht nur als Zirkulationsmittel, sondern als Geldkapital in derselben spielt, und erzeugt gewisse, dieser Produktionsweise eigentümliche Bedingungen des normalen Umsatzes, also des normalen Verlaufs der Reproduktion, sei es auf einfacher, sei es auf erweiterter Stufenleiter, die in ebenso viele Bedingungen des anormalen Verlaufs, Möglichkeiten von Krisen umschlagen, da das Gleichgewicht -- bei der naturwüchsigen Gestaltung dieser Produktion -- selbst ein Zufall ist.
Wir haben ebenso gesehen, dass bei dem Umsatz von Iv gegen entsprechenden Wertbetrag von Iic, zwar für Iic schließlich Ersatz von Ware II durch gleichen Wertbetrag von Ware I stattfindet, dass also seitens des Gesamtkapitalisten II hier Verkaufe der eigenen Ware nachträglich sich ergänzt durch Kauf von Ware I zum selben Wertbetrag.
Dieser Ersatz findet statt; es findet aber nicht statt ein Austausch seitens der Kapitalisten I und II in diesem Umsatz ihrer wechselseitigen Waren.
Iic verkauft seine Ware an die Arbeiterklasse von I, diese tritt ihm einseitig als Warenverkäufer, es tritt ihr einseitig als Warenverkäufer gegenüber; mit dem hierdurch gelösten Geld tritt Iic einseitig als Warenkäufer dem Gesamtkapitalisten I gegenüber, dieser ihm bis zum Betrag von Iv einseitig als Warenverkäufer.
Nur durch diesen Warenverkauf reproduziert I schließlich sein variables Kapital wieder in Form von Geldkapital.
Tritt das Kapital von I dem von II einseitig als Warenverkäufer bis zum Betrag von Iv gegenüber, so seiner Arbeiterklasse gegenüber als Warenkäufer im Ankauf ihrer Arbeitskraft; und tritt die Arbeiterklasse I dem Kapitalisten II einseitig als Warenkäufer gegenüber (nämlich als Käufer von Lebensmitteln), so dem Kapitalisten I einseitig als Warenverkäufer, nämlich als Verkäufer ihrer Arbeitskraft.
Das fortwährende Angebot der Arbeitskraft von Seiten der Arbeiterklasse in I, die Rückverwandlung eines Teils des Warenkapitals I in Geldform des variablen Kapitals, der Ersatz eines Teils des Warenkapitals II durch Naturalelemente des konstanten Kapitals Iic -- alle diese notwendigen Voraussetzungen bedingen sich wechselseitig, werden aber vermittelt durch einen sehr komplizierten Prozess, der drei unabhängig von einander vorgehende, aber sich mit einander verschlingende Zirkulationsprozesse einschließt.
Die Kompliziertheit des Prozesses selbst bietet ebenso viel Anlässe zu anormalem Verlauf.
2) Das zusätzliche konstante Kapital.
Das Mehrprodukt, der Träger des Mehrwerts, kostet den Aneignern desselben, den Kapitalisten I nichts.
Sie haben in keinerlei Art Geld oder Waren vorzuschießen, um es zu erhalten.
Vorschuss (Avance) ist schon bei den Physiokraten die allgemeine Form von Wert, verwirklicht in Elementen von produktivem Kapital.
Was sie also vorschießen, ist nichts als ihr konstantes und variables Kapital.
Der Arbeiter erhält ihnen nicht nur durch seine Arbeit ihr konstantes Kapital; er ersetzt ihnen nicht nur den variablen Kapitalwert durch einen entsprechenden neugeschaffenen Wertteil in Form von Ware; durch seine Mehrarbeit liefert er ihnen außerdem einen in Form von Mehrprodukt existierenden Mehrwert.
Durch den sukzessiven Verkaufe dieses Mehrprodukts bilden sie den Schatz, zuschüssiges potentielles Geldkapital.
Im hier betrachteten Fall besteht dies Mehrprodukt von vornherein aus Produktionsmitteln von Produktionsmitteln.
Erst in der Hand von B, B,' B'' etc. (I) fungiert dies Mehrprodukt als zuschüssiges konstantes Kapital; aber es ist dies virtualiter schon bevor es verkauft wird, schon in der Hand der Schatzbildner A, A,' A'' (I).
Wenn wir bloß den Wertumfang der Reproduktion seitens I betrachten, so befinden wir uns noch innerhalb der Grenzen der einfachen Rohproduktion, denn kein zusätzliches Kapital ist in Bewegung gesetzt worden, um dies virtualiter zuschüssige konstante Kapital (das Mehrprodukt) zu schaffen, auch keine größere Mehrarbeit, als die auf Grundlage der einfachen Reproduktion verausgabte.
Der Unterschied liegt hier nur in der Form der angewandten Mehrarbeit, der konkreten Natur ihrer besonderen nützlichen Weise.
Sie ist verausgabt worden in Produktionsmitteln für Ic statt für Iic, in Produktionsmitteln für Produktionsmittel statt in Produktionsmitteln für Konsumtionsmittel.
Bei der einfachen Reproduktion wurde vorausgesetzt, dass der ganze Mehrwert I verausgabt wird als Revenue, also in Waren II; er bestand also nur aus solchen Produktionsmitteln, die das konstante Kapital Iic in seiner Naturalform wieder zu ersetzen haben.
Damit also der Übergang von der einfachen zur erweiterten Reproduktion vor sich gehe, muss die Produktion in Abteilung I im Stande sein, weniger Elemente des konstanten Kapitals für II, aber um ebensoviel mehr für I herzustellen.
Erleichtert wird dieser Übergang, der sich nicht immer ohne Schwierigkeit vollziehen wird, durch die Tatsache, dass eine Anzahl Produkte von I als Produktionsmittel in beiden Abteilungen dienen können.
Es folgt also, dass -- bloß dem Wertumfang nach betrachtet -- innerhalb der einfachen Reproduktion das materielle Substrat der erweiterten Reproduktion produziert wird.
Es ist einfach direkt in Produktion von Produktionsmitteln, in Schöpfung von virtuellem zuschüssigem Kapital I verausgabte Mehrarbeit der Arbeiterklasse I.
Die Bildung von virtuellem zusätzlichem Geldkapital seitens A, A', A'' (I) -- durch sukzessiven Verkaufe ihres Mehrprodukts, das ohne alle kapitalistische Geldausgabe gebildet -- ist also hier die bloße Geldform von zuschüssig produzierten Produktionsmitteln I.
Produktion von virtuellem zusätzlichem Kapital drückt also in unserem Fall (denn wie wir sehen werden kann es sich auch ganz anders bilden) nichts aus als ein Phänomen des Produktionsprozesses selbst, Produktion, in einer bestimmten Form, von Elementen des produktiven Kapitals.
Produktion auf großer Stufenleiter von zuschüssigem virtuellem Geldkapital -- auf zahlreichen Punkten der Zirkulationsperipherie -- ist also nichts als Resultat und Ausdruck vielseitiger Produktion von virtuell zusätzlichem produktivem Kapital, dessen Entstehung selbst keine zusätzlichen Geldausgaben seitens der industriellen Kapitalisten voraussetzt.
Die sukzessive Verwandlung dieses virtuell zusätzlichen produktiven Kapitals in virtuelles Geldkapital (Schatz) seitens A, A', A'' etc. (I), die durch den sukzessiven Verkaufe ihres Mehrprodukts bedingt ist -- also durch wiederholten einseitigen Warenverkauf ohne ergänzenden Kauf -- vollzieht sich in wiederholter Entziehung von Geld aus der Zirkulation und ihr entsprechende Schatzbildung.
Diese Schatzbildung -- ausgenommen den Fall, wo der Goldproduzent der Käufer -- unterstellt in keiner Weise zusätzlichen Edelmetall-Reichtum, sondern nur veränderte Funktion von bisher umlaufendem Geld.
Eben fungierte es als Zirkulationsmittel, jetzt fungiert es als Schatz, als sich bildendes, virtuell neues Geldkapital.
Bildung von zusätzlichem Geldkapital und Maße des in einem Lande befindlichen edlen Metalls stehen also in keiner ursächlichen Verbindung mit einander.
Es folgt daher ferner:
Je größer das bereits in einem Lande fungierende produktive Kapital (eingerechnet die ihm inkorporierte Arbeitskraft, die Erzeugerin des Mehrprodukts), je entwickelter die Produktivkraft der Arbeit und damit auch die technischen Mittel rascher Ausweitung der Produktion von Produktionsmitteln -- je größer daher auch die Maße des Mehrprodukts nach seinem Wert wie nach der Maße der Gebrauchswerte, worin er sich darstellt -- desto größer ist
1) das virtuell zusätzliche produktive Kapital in der Form von Mehrprodukt in der Hand von A, A', A'' etc.
und
2) die Maße dieses in Geld verwandelten Mehrprodukts, also des virtuell zuschüssigen Geldkapitals in den Händen von A, A', A''.
Wenn also Fullarton z. B. nichts von der Überproduktion im gewöhnlichen Sinn wissen will, wohl aber von Überproduktion von Kapital, nämlich Geldkapital, so beweist dies wieder, wie absolut wenig selbst die besten bürgerlichen Ökonomen vom Mechanismus ihres Systems verstehen.
Wenn das Mehrprodukt, direkt produziert und angeeignet durch die Kapitalisten A, A', A'' (I), die reale Basis der Kapitalakkumulation, d. h. der erweiterten Reproduktion ist, obgleich es aktuell erst in dieser Eigenschaft fungiert in den Händen von B, B', B'' etc. (I) -- so ist es dagegen in seiner Geldverpuppung -- als Schatz und bloß sich nach und nach bildendes virtuelles Geldkapital -- absolut unproduktiv, läuft dem Produktionsprozess in dieser Form parallel, liegt aber außerhalb desselben.
Es ist ein Bleigewicht (dead weight) der kapitalistischen Produktion.
Die Sucht, diesen als virtuelles Geldkapital sich aufschatzenden Mehrwert sowohl zum Profit wie zur Revenue brauchbar zu machen, findet im Kreditsystem und in den "Papierchens" das Ziel ihres Strebens.
Das Geldkapital erhält dadurch in einer anderen Form den enormsten Einfluss auf den Verlauf und die gewaltige Entwicklung des kapitalistischen Produktionssystems.
Das in virtuelles Geldkapital umgesetzte Mehrprodukt wird seiner Maße nach um so größer sein, je größer die Gesamtsumme des bereits fungierenden Kapitals war, aus dessen Funktion es hervorgegangen.
Bei der absoluten Vergrößerung des Umfangs des jährlich reproduzierten virtuellen Geldkapitals ist aber auch dessen Segmenttation leichter, sodass es rascher in einem besonderen Geschäft angelegt wird, sei es in der Hand desselben Kapitalisten, sei es in anderen Händen (z. B. Familiengliedern, bei Erbteilungen etc.).
Segmenttation von Geldkapital meint hier, dass es ganz von Stammkapital losgetrennt wird, um als neues Geldkapital in einem neuen selbständigen Geschäft angelegt zu werden.
Wenn die Verkäufer des Mehrprodukts A, A', A'' etc. (I) selbes erhalten haben als direktes Ergebnis des Produktionsprozesses, der, außer dem auch bei einfacher Reproduktion erheischten Vorschuss in konstantem und variablem Kapital, keine weiteren Zirkulationsakte voraussetzt, wenn sie ferner damit die reale Basis der Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter liefern, in der Tat virtuell zusätzliches Kapital fabrizieren, so verhalten sich dagegen die B, B', B'' etc. (I) verschieden.
1) Erst in ihrer Hand wird das Mehrprodukt der A, A', A'' etc. aktuell fungieren als zusätzliches konstantes Kapital (das andere Element des produktiven Kapitals, die zusätzliche Arbeitskraft, also das zusätzliche variable Kapital, lassen wir einstweilen außer Acht); 2) damit es in ihre Hände komme, ist ein Zirkulationsakt erforderlich, sie haben das Mehrprodukt zu kaufen.
Ad 1) ist hier zu bemerken, dass ein großer Teil des Mehrprodukts (virtuell zusätzlichen konstanten Kapitals), produziert durch A, A', A'' (I), zwar in diesem Jahr produziert wird, aber erst im nächsten Jahr oder noch später aktuell in den Händen von B, B', B'' (I) als industrielles Kapital fungieren kann; ad 2) fragt sich, wo kommt das zu dem Zirkulationsprozess nötige Geld her?
Soweit die Produkte, die B, B', B'' etc. (I) produzieren, selbst wieder in natura in ihren Prozess eingehen, versteht es sich von selbst, dass pro tanto ein Teil ihres eigenen Mehrprodukts direkt (ohne Zirkulationsvermittlung) übertragen wird in ihr produktives Kapital, und hier eingeht als zuschüssiges Element des konstanten Kapitals.
Pro tanto sind sie aber auch keine Vergolder des Mehrprodukts von A, A' etc. (I).
Hiervon abgesehen, wo kommt das Geld her?
Wir wissen, dass sie ihren Schatz gebildet wie A, A' etc., durch Verkaufe ihrer respektiven Mehrprodukte, und nun ans Ziel gelangt sind, wo ihr als Schatz aufgehäuftes, nur virtuelles Geldkapital nun effektiv als zusätzliches Geldkapital fungieren soll.
Aber damit drehen wir uns nur im Zirkel.
Die Frage ist immer noch, wo das Geld herkomme, das die B's (I) früher der Zirkulation entzogen und aufgehäuft?
Wir wissen jedoch schon aus der Betrachtung der einfachen Reproduktion, dass sich eine gewisse Geldmasse in den Händen der Kapitalisten I und II befinden muss um ihr Mehrprodukt umzusetzen.
Dort kehrte das Geld, das nur zur Verausgabung als Revenue in Konsumtionsmitteln diente, zu den Kapitalisten zurück, im Maß wie sie es vorgeschossen zum Umsatz ihrer respektiven Waren; hier erscheint dasselbe Geld wieder, aber mit veränderter Funktion.
Die A's und die B's (I) liefern sich abwechselnd das Geld zur Verwandlung von Mehrprodukt in zusätzliches virtuelles Geldkapital, und werfen abwechselnd das neugebildete Geldkapital als Kaufmittel in die Zirkulation zurück.
Das Einzige, was hierbei vorausgesetzt, ist dass die im Land befindliche Geldmasse (Umlaufsgeschwindigkeit etc. als gleich gesetzt) hinreicht sowohl für aktive Zirkulation -- also dieselbe Voraussetzung, die wie wir sahen, auch bei einfacher Warenzirkulation erfüllt sein muss.
Nur die Funktion der Schätze ist hier verschieden.
Auch muss die vorhandene Geldmasse größer sein 1) weil bei der kapitalistischen Produktion alles Produkt (mit Ausnahme des neuproducirten Edelmetalls und der vom Produzenten selbst verbrauchten wenigen Produkte) als Ware produziert wird, also Geldverpuppung durchmachen muss; 2) weil auf kapilistischer Basis die Maße des Warenkapitals und dessen Wertumfang nicht nur absolut größer ist, sondern mit ungleich größerer Geschwindigkeit wächst; 3) ein immer ausgedehnteres variables Kapital sich stets in Geldkapital umsetzen muss; 4) weil mit der Erweiterung der Produktion die Bildung neuer Geldkapitale Schritt hält, also auch das Material ihrer Schatzform da sein muss. --
Gilt dies schlechthin für die erste Phase der kapitalistischen Produktion, wo auch das Kreditsystem von vorzugsweise metallischer Zirkulation begleitet ist, so gilt es selbst soweit für die entwickeltste Phase des Kreditsystems, als dessen Basis die Metallzirkulation bleibt.
Einerseits kann hier die zuschüssige Produktion der edlen Metalle, soweit sie abwechselnd reichlich oder spärlich, störende Einflüsse auf die Warenpreise ausüben, nicht nur in längeren, sondern innerhalb sehr kurzer Perioden; andererseits ist der ganze Kreditmechanismus beständig damit beschäftigt, die wirkliche Metallzirkulation durch allerhand Operationen, Methoden, technische Einrichtungen, auf ein relativ stets abnehmendes Minimum zu beschränken -- womit auch die Künstlichkeit der ganzen Maschinerie und die Chancen für Störungen ihres normalen Ganges im selben Verhältnis zunehmen.
Es können die verschiedenen B, B', B'' etc. (I), deren virtuelles neues Geldkapital als aktives in Operation tritt, wechselseitig ihre Produkte (Teile ihres Mehrprodukts) von einander zu kaufen und an einander zu verkaufen haben.
Pro tanto fließt das der Zirkulation des Mehrprodukts vorgeschossene Geld -- bei normalem Verlauf -- an die verschiedenen B's zurück, in derselben Proportion worin sie solches zur Zirkulation ihrer respektiven Waren vorgeschossen haben.
Zirkuliert das Geld als Zahlungsmittel, so sind hier nur Bilanzen zu zahlen, soweit sich die wechselseitigen Käufe und Verkäufe nicht decken.
Es ist aber wichtig, überall, wie es hier geschieht, zunächst die metallische Zirkulation in ihrer einfachsten, ursprünglichsten Form vorauszusetzen, weil sich damit Fluss und Rückfluss, Ausgleichung von Bilanzen, kurz alle Momente, die im Kreditsystem als bewusst geregelte Verläufe erscheinen, als unabhängig vom Kreditsystem vorhanden darstellen, die Sache in naturwüchsiger Form erscheint, statt in der späteren reflektierten.
3) Das zusätzliche variable Kapital.
Jetzt haben wir, da es sich bisher nur um zusätzliches konstantes Kapital gehandelt, uns zu wenden zur Betrachtung des zusätzlichen variablen Kapitals.
Es ist in Buch I weitläufig auseinandergesetzt, wie Arbeitskraft auf Basis der kapitalistischen Produktion immer vorrätig ist und wie, wenn nötig, ohne Vergrößrung der beschäftigten Anzahl Arbeiter oder Maße Arbeitskraft mehr Arbeit flüssig gemacht werden kann.
Es ist daher vor der Hand nicht nötig weiter hierauf einzugehn, vielmehr anzunehmen, dass der in variables Kapital verwandelbare Teil des neugebildeten Geldkapitals immer die Arbeitskraft vorfindet, worin es sich verwandeln soll.
Es ist ebenfalls in Buch I aus einandergesetzt worden, wie ein gegebenes Kapital, ohne Akkumulation, innerhalb gewisser Grenzen seinen Produktionsumfang erweitern kann.
Hier aber handelt es sich um Kapitalakkumulation im spezifischen Sinn, sodass die Erweiterung der Produktion bedingt ist durch Verwandlung von Mehrwert in zuschüssiges Kapital, also auch durch erweiterte Kapitalbasis der Produktion.
Der Goldproduzent kann einen Teil seines goldenen Mehrwerts als virtuelles Geldkapital akkumulieren; sobald es den nötigen Umfang erreicht, kann er es direkt in neues variables Kapital umsetzen, ohne dass er dazu erst sein Mehrprodukt verkaufen muss; ebenso kann er es umsetzen in Elemente des konstanten Kapitals.
Doch muss er im letzteren Fall diese sachlichen Elemente seines konstanten Kapitals vorfinden; sei es, wie bei der bisherigen Darstellung angenommen wurde, dass jeder Produzent auf Lager arbeitet, und dann seine fertige Ware auf den Markt bringt, sei es, dass er auf Bestellung arbeitet.
Die reale Erweiterung der Produktion, d. h. das Mehrprodukt, ist in beiden Fällen vorausgesetzt, das eine Mal als wirklich vorhanden, das andere Mal als virtuell vorhanden, lieferbar.
II. Akkumulation in Abteilung II.
Wir haben bisher vorausgesetzt, dass die A, A', A'' (I) ihr Mehrprodukt verkaufen an die B, B', B'' etc. die derselben Abteilung I angehören.
Gesetzt aber, A (I) vergolde sein Mehrprodukt durch Verkaufe an einen B aus Abteilung II.
Dies kann nur dadurch geschehen, dass, nachdem A (I) an B (II) Produktionsmittel verkauft, er nicht hinterher Konsumtionsmittel kauft; also nur durch einseitigen Verkaufe seinerseits.
Sofern nun Iic aus Form von Warenkapital in die Naturalform von produktivem konstantem Kapital nur umsetzbar dadurch, dass nicht nur Iv, sondern auch wenigstens ein Teil von Im sich umsetzt gegen einen Teil von Iic, welches Iic in Form von Konsumtionsmitteln existiert; nun aber A sein Im dadurch vergoldet, dass dieser Umsatz nicht vollzogen wird, unser A vielmehr das im Verkaufe seines Im von II gelöste Geld der Zirkulation entzieht, statt es in Kauf von Konsumtionsmitteln Iic umzusetzen -- so findet zwar auf Seite des A (I) Bildung von zusätzlichem virtuellem Geldkapital statt; aber auf der anderen Seite liegt ein dem Wertumfang nach gleicher Teil des konstanten Kapitals von B (II) fest in der Form von Warenkapital, ohne sich in die Naturalform von produktivem, konstantem Kapital umsetzen zu können.
In anderen Worten:
Ein Teil der Waren des B (II), und zwar prima facie ein Teil, ohne dessen Verkaufe er sein konstantes Kapital nicht ganz in produktive Form Rückverwandeln kann, ist unverkäuflich geworden; mit Bezug auf ihn findet daher Überproduktion statt, welche ebenfalls mit Bezug auf ihn die Reproduktion -- selbst auf gleichbleibender Stufenleiter -- hemmt.
In diesem Fall ist also das zusätzliche virtuelle Geldkapital auf Seiten von A (I) zwar vergoldete Form von Mehrprodukt (Mehrwert); aber Mehrprodukt (Mehrwert) als solches betrachtet ist hier Phänomen einfacher Reproduktion, noch nicht Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter. I (v + m), wo dies jedenfalls von einem Teil von m gilt, muss sich umsetzen schließlich gegen Iic, damit die Reproduktion von Iic auf gleichbleibender Stufenleiter vor sich gehe.
A (I), durch den Verkaufe seines Mehrprodukts an B (II), hat diesem einen entsprechenden Wertteil konstanten Kapitals in Naturalform geliefert, aber zugleich durch Entziehung des Geldes aus der Zirkulation -- durch unterlassene Vervollständigung seines Verkaufs mittels nachfolgendem Kauf -- einen dem Wert nach gleichen Warenteil des B (II) unverkäuflich gemacht.
Fassen wir also die gesamte gesellschaftliche Reproduktion ins Auge -- die gleichmäßig die Kapitalisten I und II umschließt -- so drückt die Verwandlung des Mehrprodukts von A (I) in virtuelles Geldkapital die Nicht-Rückverwandelbarkeit eines dem Wertumfang nach gleichen Warenkapitals von B (II) im produktives (konstantes) Kapital aus; also nicht virtuell Produktion auf erweiterter Stufenleiter, sondern Hemmung der einfachen Reproduktion, also Defizit in der einfachen Reproduktion.
Da die Bildung und der Verkaufe des Mehrprodukts von A (I) selbst normale Phänomene der einfachen Reproduktion sind, so haben wir hier auf Grundlage schon der einfachen Reproduktion folgende einander bedingende Phänomene: Bildung von virtuell zuschüssigem Geldkapital bei Klasse I (daher Unterkonsumtion vom Standpunkt von II); Festsetzung von Warenvorräten bei Klasse II, die nicht rückverwandelbar in produktives Kapital (also relative Überproduktion bei II); überschüssiges Geldkapital bei I und Defizit in der Reproduktion bei II.
Ohne bei diesem Punkt länger zu verweilen, bemerken wir nur:
Es ist bei Darstellung der einfachen Reproduktion vorausgesetzt worden, dass der ganze Mehrwert I und II als Revenue verausgabt wird.
In der Tat aber wird ein Teil des Mehrwerts als Revenue verausgabt, ein anderer Teil in Kapital verwandelt.
Wirkliche Akkumulation findet nur unter dieser Voraussetzung statt.
Dass die Akkumulation sich auf Kosten der Konsumtion vollziehe, ist -- so allgemein gefasst -- selbst eine Illusion, die dem Wesen der kapitalistischen Produktion widerspricht, indem sie voraussetzt, dass ihr Zweck und treibendes Motiv die Konsumtion sei, nicht aber die Ergatterung von Mehrwert und seine Kapitalisation, d. h. Akkumulation.
Betrachten wir nun die Akkumulation in Abteilung II etwas näher.
Die erste Schwierigkeit mit Bezug auf Iic, d. h. seine Rückverwandlung aus einem Bestandteil des Warenkapitals II in die Naturalform von konstantem Kapital II, betrifft die einfache Reproduktion.
Nehmen wir das frühere Schema: (1000v + 1000m)
I setzen sich um gegen: 2000 Iic.
Wird nun z. B. die Hälfte des Mehrprodukts I, also [Formel] m oder 500 Im wieder selbst als konstantes Kapital der Abteilung I einverleibt, so kann dieser in I rückbehaltne Teil des Mehrprodukts keinen Teil von Iic ersetzen.
Stadt in Konsumtionsmittel umgesetzt zu werden (und hier in dieser Abteilung der Zirkulation zwischen I und II findet -- im Unterschied von dem durch die Arbeiter I vermittelten Ersatz von 1000 Iic durch 1000 Iv -- wirklicher wechselseitiger Austausch, also doppelseitiger Stellenwechsel der Waren statt), soll es als zusätzliches Produktionsmittel in I selbst dienen.
Es kann diese Funktion nicht gleichzeitig in I und II verrichten.
Der Kapitalist kann den Wert seines Mehrprodukts nicht in Konsumtionsmitteln verausgaben, und gleichzeitig das Mehrprodukt selbst produktiv konsumieren, d. h. seinem produktiven Kapital einverleiben.
Stadt 2000 I (v + m) sind also nur 1500, nämlich (1000v + 500m)
I umsetzbar in 2000 Iic; es sind also 500 Iic aus ihrer Warenform nicht rückverwandelbar in produktives (konstantes) Kapital II.
Es fände also in II eine Überproduktion statt, ihrem Umfang nach genau entsprechend dem Umfang der in I vorgegangnen Erweiterung der Produktion.
Die Überproduktion von II würde vielleicht so sehr auf I reagieren, dass selbst der Rückfluss der von den Arbeitern I in Konsumtionsmittel II verausgabten 1000 nur teilweise stattfände, diese 1000 also nicht in Form von variablem Geldkapital in die Hände der Kapitalisten I zurückkehrten.
Diese letzteren fänden sich so gehemmt selbst in der Reproduktion auf gleichbleibender Stufenleiter, und zwar durch den bloßen Versuch sie zu erweitern.
Und dabei ist zu erwägen, dass in I tatsächlich nur einfache Reproduktion stattgefunden, und dass nur die Elemente, wie sie sich im Schema finden, zum Behuf einer Erweiterung in der Zukunft, sage im nächsten Jahr, verschieden gruppiert sind.
Man könnte diese Schwierigkeit zu umgehen versuchen -- so: die 500 Iic, die auf Lager der Kapitalisten liegen und die nicht unmittelbar in produktives Kapital umsetzbar sind, sind soweit entfernt Überproduktion zu sein, dass sie umgekehrt ein notwendiges Element der Reproduktion darstellen, welches wir bisher vernachlässigt haben.
Man sah, dass Geldvorrat sich an vielen Punkten aufhäufen, also der Zirkulation entzogen werden muss, teils um die Bildung von neuem Geldkapital innerhalb I selbst zu ermöglichen, teils um den Wert des sich allmählich verzehrenden fixen Kapital transitorisch in Geldform festzuhalten.
Da aber bei der Darstellung des Schema's alles Geld und alle Waren sich von vornherein ausschließlich in den Händen der Kapitalisten I und II befinden, weder Kaufmann, noch Geldhändler, noch Bankier, noch bloß konsumierende und nicht direkt in der Warenproduktion beteiligte Klassen hier existieren -- so ist ebenfalls die beständige Bildung von Warenlagern, hier in den Händen ihrer respektiven Produzenten selbst, unentbehrlich um die Maschinerie der Reproduktion in Gang zu halten.
Die 500 Iic, die auf Lager der Kapitalisten II liegen, stellen also den Warenvorrat an Konsumtionsmitteln dar, der die Kontinuität des in die Reproduktion eingeschlossenen Konsumtionsprozesses vermittelt, hier also den Übergang eines Jahrs ins andere.
Der Konsumtionsfonds, der hier noch in den Händen seiner Verkäufer und zugleich Produzenten befindlich ist, kann nicht dieses Jahr auf Null herabsinken um nächstes Jahr mit Null zu beginnen, so wenig dies beim Übergang vom heutigen Tag zum folgenden der Fall sein kann.
Da beständige Neubildung solcher Warenlager, wenn auch in wechselndem Umfang, statthaben muss, so müssen unsere kapitalistischen Produzenten II ein Geldreservekapital haben, das sie befähigt mit ihrem Produktionsprozess fortzufahren, obgleich ein Teil ihres produktiven Kapitals vorübergehend festliegt in Warenform.
Sie verbinden ja der Voraussetzung nach das ganze Kaufmannsgeschäft mit dem Produktionsgeschäft; sie müssen also auch über das zusätzliche Geldkapital verfügen, das, bei Verselbständigung der einzelnen Funktionen des Reproduktionsprozesses unter verschiedene Sorten von Kapitalisten, sich in den Händen der Kaufleute befindet.
Es ist hierauf zu erwidern: 1) solche Vorratbildung und ihre Notwendigkeit gilt für alle Kapitalisten, sowohl I wie II.
Als bloße Warenverkäufer betrachtet, unterscheiden sie sich nur dadurch, dass sie Waren verschiedener Sorten verkaufen.
Der Vorrat in Waren II unterstellt einen früheren Vorrat in Waren I. Vernachlässigen wir diesen Vorrat auf der einen Seite, so müssen wir es auch auf der anderen.
Ziehen wir ihn aber auf beiden Seiten in Betracht, so wird am Problem nichts geändert. -- 2)
Wie dies Jahr auf Seite II mit einem Warenvorrat für nächstes abschließt, so hat es begonnen mit einem Warenvorrat auf derselben Seite, überliefert vom vorigen Jahr.
Bei Analyse der jährlichen Reproduktion -- auf ihren abstraktesten Ausdruck reduziert -- müssen wir ihn also beidemal streichen.
Indem wir diesem Jahr seine ganze Produktion lassen, also auch das, was es als Warenvorrat an nächstes Jahr abgibt, nehmen wir ihm aber auch andererseits den Warenvorrat, den es vom vorigen Jahr bekommen, und haben damit in der Tat das Gesamtprodukt eines Durchschnittsjahrs als Gegenstand der Analyse vor uns. -- 3)
Der einfache Umstand, dass die Schwierigkeit, die umgangen werden soll, uns nicht aufstieß bei Betrachtung der einfachen Reproduktion, beweist dass es sich um ein spezifisches Phänomen handelt, das nur der verschiedenen Gruppierung (mit Bezug auf Reproduktion) der Elemente I geschuldet ist, einer veränderten Gruppierung, ohne welche überhaupt keine Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter stattfinden könnte.
III. Schematische Darstellung der Akkumulation.
Wir betrachten nun die Reproduktion nach folgendem Schema: Schema a) Summa = 8252.
Man bemerkt zunächst, dass die Gesamtsumme des jährlichen gesellschaftlichen Produkts = 8252 kleiner ist als im ersten Schema, wo sie = 9000 war.
Wir könnten ebensogut eine viel größere Sume nehmen, sie meinetwegen verzehnfachen.
Eine kleinere Summe als in Schema I ist gewählt, gerade um augenfällig zu machen, dass die Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter (die hier nur als mit größerer Kapitalanlage betriebene Produktion gefasst wird) mit der absoluten Größe des Produkts nichts zu tun hat, dass sie für eine gegebene Warenmasse nur ein verschiedenes Arrangement oder verschiedene Funktionsbestimmung der verschiedenen Elemente des gegebenen Produkts voraussetzt, dem Wertumfang nach also zunächst nur einfache Reproduktion ist.
Nicht die Quantität, sondern die qualitative Bestimmung der gegebenen Elemente der einfachen Reproduktion ändert sich, und diese Änderung ist die materielle Voraussetzung der später folgenden Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter.
I. 4000c + 1000v + 1000m = 6000
II. 1500c + 376v + 376m = 2252
Dies macht ein für allemal ein Ende dem Zwist über die Akkumulation des Kapitals zwischen James Mill und S. Bailey, der in Buch I (Kapitel XXII, 5, S. 634, Note 65) von anderem Standpunkt erörtert wurde, nämlich dem Streit über die Ausdehnbarkeit der Wirkung des industriellen Kapitals bei gleichbleibender Größe desselben.
Hierauf später zurückzukommen.
Wir könnten das Schema verschieden darstellen bei verschiedenen Verhältnissen zwischen variablem und konstantem Kapital; z. B. so: Schema b) Summe = 8252.
So erschiene es als arrangiert für Reproduktion auf einfacher Stufenleiter, sodass der Mehrwert ganz als Revenue verausgabt und nicht akkumuliert würde.
In beiden Fällen, unter a) wie unter b) haben wir ein jährliches Produkt vom selben Wertumfang, nur das eine Mal sub b) mit solcher Funktionsgruppierung seiner Elemente, dass die Reproduktion auf derselben Stufenleiter wieder beginnt, während sie sub a) die materielle Basis der Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter bildet.
Sub b) nämlich setzen sich (875v + 875m) I = 1750 I (v + m) ohne Überschuss um gegen 1750 Iic, während sub a (1000v + 1000m) I = 2000 I (v + m) im Umsatz mit 1500 Iic einen Überschuss von 500 Im für die Akkumulation bei Klasse I übrig lassen.
I. 4000c + 875v + 875m = 5750
II. 1750c + 376v + 376m = 2502
Nun zur nähern Analyse des Schema a).
Unterstellen wir, dass sowohl in I wie in II eine Hälfte des Mehrwerts, statt als Revenue ausgegeben zu werden, akkumuliert, d. h. in Element von zuschüssigem Kapital verwandelt wird.
Da die Hälfte von 1000 Im = 500 in einer oder der anderen Form akkumuliert, als zuschüssiges Geldkapital angelegt, d. h. in zuschüssiges produktives Kapital verwandelt werden soll, so werden nur (1000v + 500m)
I als Revenue verausgabt.
Als normale Größe von Iic figuriert daher hier auch nur 1500.
Der Umsatz zwischen 1500 I (v + m) und 1500 Iic ist nicht weiter zu untersuchen, da er als Prozess der einfachen Reproduktion bereits dargestellt; ebensowenig kommt 4000 Ic in Betracht, da sein Rearrangement für die neubeginnende Reproduktion (die diesmal auf erweiterter Stufenleiter stattfindet) ebenfalls als Prozess der einfachen Reproduktion erörtert wurde.
Was also hier allein zu untersuchen bleibt, ist: 500 Im und (376v + 376m) II, soweit einerseits die inneren Verhältnisse sowohl von I wie von II in Betracht kommen, andererseits die Bewegung zwischen den beiden.
Da vorausgesetzt ist, dass in II ebenfalls die Hälfte des Mehrwerts akkumuliert werden soll, so sind hier in Kapital zu verwandeln 188, davon ¼ in variables = 47, sage der runderen Zahl wegen 48; bleibt in konstantes zu verwandeln 140.
Wir stoßen hier auf ein neues Problem, dessen bloße Existenz der laufenden Einsicht, dass Waren einer Art sich gegen Waren anderer Art, dito Waren gegen Geld und dasselbe Geld wieder gegen Ware anderer Art auszutauschen pflegt, wunderlich erscheinen muss.
Die 140 im können nur dadurch in produktives Kapital verwandelt werden, dass sie ersetzt werden durch einen Teil der Waren Im zum selben Wertbetrag.
Es versteht sich von selbst, dass der mit im umzusetzende Teil von Im aus Produktionsmitteln bestehen muss, die entweder sowohl in die Produktion von I, wie in die von II, oder aber ausschließlich nur in die von II eingehen können.
Dieser Ersatz kann nur geschehen durch einseitigen Kauf seitens II, da das ganze noch zu betrachtende Mehrprodukt 500 Im zur Akkumulation innerhalb I dienen soll, also nicht ausgetauscht werden kann gegen Waren II; in anderen Worten, von I nicht gleichzeitig akkumuliert und aufgegessen werden kann.
II muss 140 Im, also mit barem Geld kaufen, ohne dass dies Geld zu ihm zurückflösse durch nachfolgenden Verkaufe seiner Ware an I. Und zwar ist dies ein beständig, bei jeder jährlichen Neuproduktion, soweit sie Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter, sich wiederholender Prozess.
Wo springt dafür die Geldquelle in II?
II scheint im Gegenteil für die, die wirkliche Akkumulation begleitende und bei kapitalistischer Produktion sie bedingende Bildung von neuem Geldkapital, die faktisch zunächst als einfache Schatzbildung sich darstellt, ein durchaus unergiebiges Feld.
Zunächst haben wir 376 Iiv; das Geldkapital von 376, vorgeschossen in Arbeitskraft, kehrt durch den Ankauf in Waren II beständig als variables Kapital in Geldform zu dem Kapitalisten II zurück.
Diese beständig sich wiederholende Entfernung von und Rückkehr zum Ausgangspunkt -- der Tasche des Kapitalisten -- vermehrt das in diesem Kreislauf sich herumtreibende Geld in keiner Weise.
Dies also ist keine Quelle von Geldakkumulation; dies Geld kann dieser Zirkulation auch nicht entzogen werden, um aufgeschatztes, virtuell neues Geldkapital zu bilden.
Aber Halt! ist hier nicht ein Profitchen zu machen?
Wir müssen nicht vergessen, dass die Klasse II den Vorzug vor Klasse I besitzt, dass die Arbeiter, die sie anwendet, die von ihnen selbst produzierten Waren von ihr wieder zu kaufen haben.
Klasse II ist Käufer der Arbeitskraft und zugleich Verkäufer von Waren an die Besitzer der von ihr angewandten Arbeitskraft.
Klasse II kann also:
1) und das hat sie mit den Kapitalisten der Klasse I gemein, einfach den Lohn unter seine normale Durchschnittshöhe herabdrücken.
Dadurch wird ein Teil des als Geldform des variablen Kapitals fungierenden Geldes freigesetzt, und dies könnte bei beständiger Wiederholung desselben Prozesses eine normale Quelle der Schatzbildung, also auch der Bildung von virtuell zuschüssigem Geldkapital in Klasse II werden.
Mit zufälligem Schwindelprofit haben wir es natürlich hier, wo es sich von normaler Kapitalbildung handelt, nicht zu schaffen.
Es darf aber nicht vergessen werden, dass der wirklich gezahlte normale Arbeitslohn (der ceteris paribus die Größe des variablen Kapitals bestimmt) keineswegs aus Güte der Kapitalisten gezahlt wird, sondern unter gegebenen Verhältnissen gezahlt werden muss.
Damit ist diese Erklärungsweise beseitigt.
Wenn wir 376v als das von Klasse II zu verausgabende variable Kapital voraussetzen, dürfen wir, um ein neu aufstoßendes Problem zu erklären, nicht plötzlich die Hypothese unterschieben, dass sie etwa nur 350v vorschießt und nicht 376v.
2) Andererseits aber hat die Klasse II, als Gesamtheit betrachtet, wie gesagt den Vorzug vor Klasse I, dass sie zugleich Käufer der Arbeitskraft und ebenso Wiederverkäufer ihrer Ware an ihre eigenen Arbeiter ist.
Und wie dies ausgebeutet werden kann, -- wie nominell der normale Arbeitslohn gezahlt werden kann, in der Tat aber ein Teil davon ohne entsprechendes Warenäquivalent wieder zurückgeschnappt, alias zurückgestohlen werden kann; wie dies teils vermittels des Trugsystems, teils vermittels Fälschung (wenn auch vielleicht legal nicht fassbarer) des zirkulierenden Mediums fertig gebracht werden kann -- davon liegen in jedem industriellen Land die handgreiflichsten Daten vor.
Z. B. in England und in den Vereinigten Staaten.
(Bei dieser Gelegenheit dies an artigen Exempeln etwas auszuspinnen.)
Es ist dies dieselbe Operation wie sub 1, nur verkleidet und auf einem Umweg exekutiert.
Sie ist also hier ebensosehr zurückzuweisen wie jene.
Es handelt sich hier um wirklich, nicht nominell gezahlten Arbeitslohn.
Man sieht, bei der objektiven Analyse des kapitalistischen Mechanismus sind gewisse, demselben noch extraordinär anklebende Schandflecken nicht als Ausflüchte zur Beseitigung theoretischer Schwierigkeiten zu verwerten.
Aber sonderbarer Weise schreit die große Mehrzahl meiner bürgerlichen Kritiker als ob ich z. B. in Buch I des "Kapital" durch die Annahme, dass der Kapitalist den wirklichen Wert der Arbeitskraft zahlt, was er großenteils nicht tut, selbigen Kapitalisten ein Unrecht angetan hätte!
(Hier kann Scheffle mit der mir beigelegten Großmut zitiert werden.)
Mit 376 Iiv ist also zu dem erwähnten Zweck nichts anzustellen.
Aber noch bedenklicher scheint_es mit dem 376 im zu stehen.
Hier stehen sich nur Kapitalisten derselben Klasse gegenüber, die die von ihnen produzierten Konsumtionsmittel wechselseitig an einander verkaufen und von einander kaufen.
Das zu diesem Umsatz nötige Geld fungiert nur als Zirkulationsmittel, und muss bei normalem Verlauf zu den Beteiligten zurückfließen, in dem Maß wie sie es der Zirkulation vorgeschossen haben, um stets von neuem dieselbe Bahn zu durchlaufen.
Entziehung dieses Geldes aus der Zirkulation zur Bildung von virtuell zusätzlichem Geldkapital scheint nur auf zweierlei Weg möglich.
Entweder ein Teil der Kapitalisten II beschwindelt den anderen und bringt so Geldraub zu Weg.
Zur Bildung von neuem Geldkapital ist wie wir wissen keine vorläufige Erweiterung des umlaufenden Mediums nötig; es ist nichts nötig, als dass das Geld von gewissen Seiten her der Zirkulation entzogen und als Schatz aufgespeichert wird.
Dass das Geld gestohlen sein kann, und daher Bildung von zusätzlichem Geldkapital unter einem Teil der Kapitalisten II verbunden sein kann mit positivem Geldverlust eines anderen Teils, würde nichts zur Sache tun.
Der beschwindelte Teil der Kapitalisten II würde etwas weniger flott leben müssen, das wäre aber auch alles.
Oder aber, ein in notwendigen Lebensmitteln sich darstellender Teil von ihm wird direkt in neues variables Kapital innerhalb Abteilung II verwandelt.
Wie dies geschieht, wird am Schluss dieses Kapitels (unter No. IV.) untersucht werden.
1) Erstes Beispiel.
A) Schema einfacher Reproduktion.
I. 4000c + 1000v + 1000m = 6000
II. 2000c + 500v + 500m = 3000
Summa = 9000.
B) Ausgangsschema für Akkumulation auf erweiterter Stufenleiter.
I. 4000c + 1000v + 1000m = 6000
II. 1500c + 750v + 750m = 3000
Summa = 9000.
Angenommen, dass in Schema B die Hälfte des Mehrwerts von I akkumuliert wird, also 500, so erhalten wir zunächst (1000v + 500m)
I oder 1500 I (v + m) zu ersetzen durch 1500 Iic; es bleibt dann in I: 4000c + 500m, welche letztere zu akkumulieren.
Die Ersetzung von (1000v + 500m)
I durch 1500 Iic ist ein Prozess der einfachen Reproduktion, und schon bei letzterer erläutert.
Nehmen wir an, dass von den 500 Im 400 in konstantes Kapital zu verwandeln, 100 in variables.
Der Umsatz innerhalb I der 400m, die so kapitalisiert werden sollen, ist bereits erörtert; sie können also ohne weiteres annexirt werden an Ic, und wir erhalten dann für I: 4400c + 1000v + 100m (die in 100v umzusetzen sind).
Seinerseits kauft II zum Zweck der Akkumulation von I die 100 Im (in Produktionsmitteln existierend), die nun zuschüssiges konstantes Kapital von II bilden, während die 100 Geld, die es dafür zahlt, in Geldform des zuschüssigen variablen Kapitals von I verwandelt werden.
Wir haben dann für I ein Kapital von 4400c + 1100v (die letzteren in Geld) = 5500.
II hat jetzt für konstantes Kapital 1600c; es muss zu deren Bearbeitung weitere 50v in Geld für Ankauf neuer Arbeitskraft zuschießen, sodass sein variables Kapital von 750 auf 800 wächst.
Diese Ausdehnung des konstanten wie variablen Kapitals von II um zusammen 150 wird bestritten aus seinem Mehrwert; von den 750 im bleiben also nur 600m als Konsumtionsfonds der Kapitalisten II, deren Jahresprodukt sich nun verteilt wie folgt:
II. 1600c + 800v + 600m (Konsumtionsfonds) = 3000.
Die in Konsumtionsmitteln produzierten 150m, die hier in (100c + 50v) II umgesetzt, gehen in ihrer Naturalform ganz in die Konsumtion der Arbeiter ein: 100 werden verzehrt von den Arbeitern I (100 Iv) und 50 von den Arbeitern II (50 Iiv), wie oben auseinandergesetzt.
In der Tat muss in II, wo sein Gesamtprodukt in einer für die Akkumulation nötigen Form zubereitet wird, ein um 150 größerer Teil des Mehrwerts in Form von notwendigen Konsumtionsmitteln reproduziert werden.
Beginnt wirklich die Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter, so fließen die 100 variables Geldkapital von I durch die Hände seiner Arbeiterklasse zurück an II; welches dagegen 100m in Warenvorrat an I überträgt und zugleich 50 in Warenvorrat an seine eigene Arbeiterklasse.
Das zum Zweck der Akkumulation veränderte Arrangement steht nun wie folgt:
I. 4400c + 1100v + 500 Konsumtionsfonds = 6000
II. 1600c + 800v + 600 Konsumtionsfonds = 3000 Summa 9000 wie oben.
Davon sind Kapital:
= 7900, während die Produktion begann mit:
= 7250.
I. 4400c + 1100v (Geld) = 5500
II. 1600c + 800v (Geld) = 2400
I. 4000c + 1000v = 5000
II. 1500c + 750v = 2250
Geht die wirkliche Akkumulation nun auf dieser Basis vor sich, d. h. wird mit diesem vermehrten Kapital nun wirklich produziert, so erhalten wir am Ende des nächsten Jahres:
= 9800.
Es werde nun sub I in derselben Proportion fortakkumu irrt; also 550m als Revenue verausgabt, 550m akkumuliert.
Zunächst werden dann 1100 Iv ersetzt durch 1100 Ic, ferner sind noch 550 Im zu realisieren in einem gleichen Betrag von Waren II; also zusammen 1650 I(v + m).
Aber das zu ersetzende konstante Kapital von II ist nur = 1600, die übrigen 50 müssen also ergänzt werden aus 800 im.
Wenn wir hier zunächst vom Geld absehen, so haben wir als Resultat dieser Transaktion:
I. 4400c + 1100v + 1100m = 6600
II. 1600c + 800v + 800m = 3200
I. 4400c + 550m (welche zu kapitalisieren sind); daneben in Konsumtionsfonds der Kapitalisten und Arbeiter 1650 (v + m), realisiert in Waren Iic.
II. 1650c (nämlich 50 zugefügt nach Obigem aus im) + 800v + 750m (Konsumtionsfonds der Kapitalisten).
Wenn aber das alte Verhältnis von v zu c in II bleibt, so müssen für 50c weitere 25v ausgelegt werden; diese sind zu nehmen von den 750m; wir erhalten also: II. 1650c + 825v + 725m.
Sub I ist zu kapitalisieren 550m; wenn das frühere Verhältnis bleibt, so bilden davon 440 konstantes Kapital, und 110 variables Kapital.
Diese 110 sind eventuell zu schöpfen aus 725 im, d. h. Konsumtionsmittel zum Wert von 110 werden von den Arbeitern I verzehrt statt von Kapitalisten II, diese letzteren also gezwungen, diese 110m die sie nicht verzehren können, zu kapitalisieren.
Dies lässt von den 725 im übrig 615 im.
Wenn aber so II diese 110 in zusätzliches konstantes Kapital verwandelt, so braucht es ein ferneres zusätzliches variables Kapital von 55; dies muss wieder von seinem Mehrwert gestellt werden; abgezogen von 615 im lässt es übrig 560 für Konsumtion der Kapitalisten II und wir erhalten nun nach Vollziehung aller aktuellen und potentiellen Übertragungen, an Kapitalwert:
I. (4400c + 440c) + (1100v + 110v) = 4840c + 1210v = 6050
II. (1600c + 50c + 110c) + (800v + 25v + 55v) = 1760c + 880v = 2640. 8690.
Soll die Sache normal abgehen, so muss die Akkumulation in II sich rascher vollziehen, als in I, weil der Teil von I (v + m), der in Waren Iic umzusetzen ist, sonst rascher wächst, als Iic, gegen das allein er sich umsetzen kann.
Wird die Reproduktion auf dieser Grundlage und bei sonst gleichbleibenden Umständen fortgesetzt, so erhalten wir am Schluss des folgenden Jahrs:
= 10,780.
I. 4840c + 1210v + 1210m = 7260
II. 1760c + 880v + 880m = 3520
Bei gleichbleibender Teilungsrate des Mehrwerts ist zunächst als Revenue zu verausgaben von I: 1210v und die Hälfte von m = 605, zusammen = 1815.
Dieser Konsumtionsfonds ist wieder größer um 55 als Iic.
Die 55 sind abzuziehen von 880 im, bleiben 825. 55 im in Iic verwandelt, setzt ferneren Abzug von im voraus für entsprechendes variables Kapital = 271/2; bleibt zu verzehren 7971/2 im.
Es sind jetzt zu kapitalisieren in I 605m; davon konstant 484, und variabel 121; letztere sind abzuziehen von ihm, das jetzt noch = 7971/2, lässt 6761/2 IIm. II verwandelt also weitere 121 in konstantes Kapital und braucht dafür weiteres variables Kapital = 601/2; dies geht ebenfalls von 6761/2 ab; bleiben 616 zu verzehren.
Wir haben dann an Kapital:
= 9559 und Ende des Jahrs an Produkt:
= 11,858.
I. Konstant 4840 + 484 = 5324. Variabel 1210 + 121 = 1331.
II. Konstant 1760 + 55 + 121 = 1936.
Variabel 880 + 271/2 + 601/2 = 968.
Zusammen: I. 5324c + 1331v = 6655
II. 1936c + 968v = 2904
I. 5324c + 1331v + 1331m = 7986
II. 1936c + 968v + 968m = 3872
Mit Wiederholung derselben Rechnung und Abrundung der Brüche erhalten wir am Schluss des folgenden Jahrs ein Produkt von:
= 13,033.
I. 5856c + 1464v + 1464m = 8784
II. 2129c + 1065v + 1065m = 4249
Und am Schlusse des nächstfolgenden Jahres:
= 14,348.
I. 6442c + 1610v + 1610m = 9662
II. 2342c + 1172v + 1172m = 4686
Im Verlauf von vierjähriger Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter ist das Gesamtkapital von I und II gestiegen von 5400c + 1750v = 7150 auf 8784c + 2782v = 11,566, also im Verhältnis von 100 : 160.
Der Gesamtmehrwert war ursprünglich 1750, er ist 2782.
Der verzehrte Mehrwert war anfangs 500 für I und 535 für II, zusammen = 1035; er war im letzten Jahr 732 für I und 958 für II, zusammen = 1690.
Er ist also gewachsen im Verhältnis von 100 : 163.
2) Zweites Beispiel.
Nehmen wir nun das jährliche Produkt von 9000, das sich allzusammen als Warenkapital in der Hand der industriellen Kapitalistenklasse befindet, in einer Form, wo das allgemeine Durchschnittsverhältnis des variablen und konstanten Kapitals das von 1 : 5 ist.
Es setzt dies voraus: schon bedeutende Entwicklung der kapitalistischen Produktion und, dem entsprechend, der Produktivkraft der gesellschaftlichen Arbeit; bedeutende, schon vorhergegangene Erweiterung der Produktionsleiter; endlich Entwicklung aller der Umstände, die eine relative Übervölkerung in der Arbeiterklasse produzieren.
Das Jahresprodukt wird sich dann, nach Abrundung der Brüche, verteilen wie folgt:
= 9000.
I. 5000c + 1000v + 1000m = 7000
II. 1430c + 285v + 285m = 2000
Gesetzt jetzt, die Kapitalistenklasse I konsumiere den halben Mehrwert = 500, und akkumuliere die andere Hälfte.
Dann wären (1000v + 500m) I = 1500 umzusetzen in 1500 Iic.
Da hier Iic nur = 1430, so ist vom Mehrwert 70 zuzusetzen; dies von 285 im abgezogen lässt 215 im.
Wir erhalten also:
I. 5000c + 500m (zu kapitalisieren) + 1500 (v + m) in Konsumtionsfonds der Kapitalisten und Arbeiter.
II. 1430c + 70m (zu kapitalisiren) + 285v + 215m.
Da hier 70 im direkt annexirt werden an Iic, so ist erheischt, um dies zuschüssige konstante Kapital in Bewegung zu setzen, ein variables Kapital von [Formel] = 14; diese 14 gehen also weiter ab von 215 im; bleibt 201 im, und wir haben: II.
(1430c + 70c) + (285v + 14v) + 201m.
Der Umsatz von 1500 I (v + ½ m) gegen 1500 Iic ist ein Prozess der einfachen Akkumulation, und sofern abgemacht.
indes sind hier noch einige Eigentümlichkeiten zu bemerken, die daraus entstehen, dass bei der akkumulierenden Reproduktion I (v + ½ m) nicht durch Iic allein ersetzt wird, sondern durch Iic plus einem Teil von ihm.
Dass, Akkumulation vorausgesetzt, I (v + m) größer ist als Iic und nicht gleich Iic, wie in der einfachen Reproduktion, versteht sich von selbst; denn 1) inkorporiert I einen Teil seines Mehrprodukts in sein eigenes produktives Kapital, und verwandelt davon _5/6_ in konstantes Kapital, kann diese _5/6_ also nicht gleichzeitig ersetzen durch Konsumtionsmittel II; 2)
I hat aus seinem Mehrprodukt für das zur Akkumulation innerhalb II nötige konstante Kapital den Stoff zu liefern, ganz wie II an I den Stoff zu liefern hat für das variable Kapital, das den von I selbst als konstantes Mehrkapital angewandten Teil seines Mehrprodukts in Bewegung setzen soll.
Wir wissen: das wirkliche variable Kapital besteht aus Arbeitskraft, also auch das zusätzliche.
Es ist nicht der Kapitalist I, der etwa von II notwendige Lebensmittel auf Vorrat kauft, oder aufhäuft für die von ihm zu verwendende zusätzliche Arbeitskraft, wie es der Sklavenhalter tun musste.
Es sind die Arbeiter selbst, die mit II handeln.
Dies verhindert aber nicht, dass vom Standpunkt des Kapitalisten aus die Konsumtionsmittel zuschüssiger Arbeitskraft nur Produktions- und Erhaltungsmittel seiner eventuell zuschüssigen Arbeitskraft, also die Naturalform seines variablen Kapitals sind.
Seine eigene nächste Operation, hier die von I, besteht nur darin, das er das nötige neue Geldkapital aufspeichert, das zum Kauf zuschüssiger Arbeitskraft nötig.
Sobald er diese inkorporiert, wird das Geld Kaufmittel der Waren II für diese Arbeitskraft, muss also ihre Konsumtionsmittel vorfinden.
Nebenbei.
Der Herr Kapitalist, wie seine Presse, ist oft unzufrieden mit der Art wie die Arbeitskraft ihr Geld verausgabt und mit den Waren II, worin sie selbes realisiert.
Bei dieser Gelegenheit philosophiert, kulturschwatzt und philanthropisirt er, wie z. B. Herr Drummond, englischer Gesandtschaftssekretär in Washington: "The Nation" [ein Blatt] habe letzten Oktober 1879 einen interessanten Artikel gebracht, worin es unter anderem heiße:
"Die Arbeiter haben in der Kultur nicht Schritt gehalten mit dem Fortschritt der Erfindungen; es sind ihnen Massen von Gegenständen zugänglich geworden, die sie nicht zu gebrauchen wissen, und für die sie also keinen Markt schaffen."
[Jeder Kapitalist wünscht natürlich, dass der Arbeiter seine Ware kaufen soll.]
"Es liegt kein Grund vor, warum der Arbeiter sich nicht ebensoviel Komforts wünschen sollte, wie der Geistliche, Advokat und Arzt, der denselben Betrag erwirbt wie er."
[Diese Sorte Advokaten, Geistliche und Ärzte müssen es in der Tat bei dem Wunsch vieler Komforts gewähren lassen!] "Aber er tut es nicht.
Die Frage ist noch immer, wie er als Konsument durch ein rationelles und gesundes Verfahren höher zu stellen ist; keine leichte Frage, da sein ganzer Ehrgeiz nicht über eine Verkürzung seiner Arbeitsstunden hinausgeht, und der Demagoge ihn hierzu vielmehr aufreizt als zur Erhebung seiner Lage durch Verbesserung seiner geistigen und moralischen Fähigkeiten." (Reports of H. M.'s Secretaries of Embassy and Legation ohne the Manufactures, Commerce etc. of the countries in which they reside. London 1879, p. 404.)
Lange Arbeitsstunden scheinen das Geheimnis des rationellen und gesunden Verfahrens, welches die Lage des Arbeiters durch Verbesserung seiner geistigen und moral schen Fähigkeit heben und ihn zu einem rationellen Konsumenten machen soll.
Um ein rationeller Konsument der Ware der Kapitalisten zu werden, muss er vor allem -- aber der Demagoge hindert ihn daran! --
damit beginnen, seine eigene Arbeitskraft irrationell und gesundheitswidrig von seinem eigenen Kapitalisten konsumieren zu lassen.
Was der Kapitalist unter rationellen Konsum versteht, zeigt sich dort wo er so herablassend ist, sich direkt in den Konsumtionshandel seiner Arbeiter einzulassen -- im Trugsystem, wovon auch das Wohnungsliefern an die Arbeiter, sodass sein Kapitalist zugleich sein Hausvermieter, ein Zweig unter vielen ist.
Derselbe Drummond, dessen schöne Seele für die kapitalistischen Hebungsversuche der Arbeiterklasse schwärmt, erzählt in demselben Bericht unter anderem über die Baumwollmusterfabriken der Lowell und Lawrence Mülls.
Die Kost- und Logierhäuser für die Fabrikmädchen gehören der Aktiengesellschaft, die die Fabrikbesitzerin ist; die Vorsteherinnen dieser Häuser stehen im Dienst dieser selben Gesellschaft, die ihnen Verhaltungsregeln vorschreibt; kein Mädchen darf nach 10 Uhr Nachts nach Haus kommen.
Aber nun die Perle:
Eine Specialpolizei der Gesellschaft patrouilliert die Gegend ab um die Übertretung dieser Hausordnung zu verhindern.
Nach 10 Uhr Abends wird kein Mädchen weder aus- noch eingelassen.
Kein Mädchen darf anderswo logieren als auf dem der Gesellschaft gehörigen Terrain, auf dem jedes Haus ihr ungefähr 10 Doll.
Wochenmiete einbringt; und nun sehen wir in voller Glorie den rationellen Konsumenten:
"Da sich jedoch das allgegenwärtige Piano in vielen der besten Logierhäuser für Arbeiterinnen vorfindet, spielt Musik, Gesang und Tanz eine bedeutende Rolle wenigstens bei denen, die nach zehnstündiger stetiger Arbeit am Webstuhl mehr Abwechslung nach der Monotonie nötig haben als wirkliches Ausruhn." (p. 412.)
Das Hauptgeheimnis aber, wie aus dem Arbeiter ein rationeller Konsument zu machen, kommt erst.
Herr Drummond besucht die Messerwaarenfabrik von Turner's Falls (Connecticut River), und Herr Oakman, der Schatzmeister der Aktiengesellschaft, nachdem er ihm erzählt, dass namentlich die amerikanische Tischmesserware die englische in der Qualität schlägt, fährt fort:
"Auch in den Preisen werden wir England schlagen; wir sind ihm voraus in der Qualität schon jetzt, das ist anerkannt; aber wir müssen niedrigere Preise haben, und die bekommen wir, sowie wir unser Stahl wohlfeiler erhalten und unsere Arbeit heruntergebracht haben! (p. 427.) Herabsetzung des Arbeitslohns und lange Arbeitsstunden, das ist der Kern des rationellen und gesunden Verfahrens, das den Arbeiter erheben soll zur Würde eines rationellen Konsumenten, damit er einen Markt schaffe für die Maße von Gegenständen, die die Kultur und der Fortschritt der Erfindung ihm zugänglich gemacht haben.
Wie also I das zusätzliche konstante Kapital von II aus seinem Mehrprodukt zu liefern hat, so liefert II in diesem Sinn das zuschüssige variable Kapital für I. II akkumuliert für I und für sich selbst soweit das variable Kapital in Betracht kommt, indem es einen größeren Teil seiner Gesamtproduktion, also auch namentlich seines Mehrprodukts, in Form von notwendigen Konsumtionsmitteln reproduziert.
I (v + m) muss bei Produktion auf wachsender Kapitalbasis sein = Iic plus dem Teil des Mehrprodukts, der als Kapital wieder inkorporiert wird, plus dem zuschüssigen Teil von konstantem Kapital, nötig zur Erweiterung der Produktion in II; und das Minimum dieser Erweiterung ist das, ohne welches die wirkliche Akkumulation, d. h. die wirkliche Produktionsausdehnung in I selbst nicht ausführbar ist.
Kommen wir nun zu dem oben zuletzt betrachteten Fall zurück, so hat er die Eigentümlichkeit, dass Iic kleiner als I (v + ½ m), als der in Konsumtionsmitteln als Revenue verausgabte Teil des Produkts von sodass, um die 1500 I (v + m) umzusetzen, sofort ein Teil des Mehrprodukts II = 70 dadurch realisiert wird.
Was Iic = 1430 betrifft, so muss es, bei sonst gleichbleibenden Umständen, ersetzt werden aus I (v + m) zum selben Wertbetrag, damit einfache Reproduktion in II stattfinden könne, und ist insoweit hier nicht weiter zu betrachten.
Anders mit den ergänzenden 70 im.
Was für I bloßer Ersatz von Revenue durch Konsumtionsmittel, bloß auf die Konsumtion gerichteter Warenaustausch, ist für II hier nicht -- wie innerhalb der einfachen Reproduktion -- bloße Rückverwandlung seines konstanten Kapitals aus der Form von Warenkapital in seine Naturalform, sondern direkter Akkumulationsprozess, Verwandlung eines Teils seines Mehrprodukts aus der Form von Konsumtionsmitteln in die von konstantem Kapital.
Kauft I mit 70 £ (Geld -- Geldreserve zum Umsatz von Mehrwert) die 70 im, und kauft II nicht dafür 70 Im, sondern akkumuliert die 70 £ als Geldkapital, so ist letzteres zwar immer Ausdruck von zuschüssigem Produkt (eben des Mehrprodukts von II, wovon es Aliquote), obgleich nicht von einem in die Produktion wieder eingehenden Produkt; aber dann wäre diese Geldakkumulation auf Seite II zugleich Ausdruck von unverkaufbaren 70 Im in Produktionsmitteln.
Es fände also relative Überproduktion in I statt, entsprechend dieser gleichzeitigen Nichterweiterung der Reproduktion auf Seite II.
Aber abgesehen hiervon:
Während der Zeit, worin die 70 Geld, die von I kamen, noch nicht oder nur teilweise durch Ankauf von 70 Im seitens II zu I zurückgekehrt, figuriert 70 in Geld ganz oder teilweise als zusätzliches virtuelles Geldkapital in der Hand von II.
Dies gilt von jedem Umsatz zwischen I und II, bevor wechselseitige Ersetzung der beiderseitigen Waren den Rückfluss des Geldes zu seinem Ausgangspunkt bewirkt hat.
Aber das Geld, bei normalem Verlauf der Dinge, figuriert hier nur vorübergehend in dieser Rolle.
Im Kreditsystem nun, wo jedes momentan zusätzlich freigesetzte Geld sofort aktiv als zusätzliches Geldkapital fungieren soll, kann solches nur vorübergehend freie Geldkapital festgeritten werden, z. B. zu neuen Unternehmungen sub I dienen, während es daselbst noch festliegendes Zusatzprodukt in anderen Unternehmungen flüssig zu machen hätte.
Es ist ferner zu bemerken, dass die Annexation von 70 Im an das konstante Kapital II zugleich Erweiterung des variablen Kapitals II erheischt zum Betrag von 14.
Dies setzt voraus -- ähnlich wie in I bei direkter Inkorporation von Mehrprodukt Im in Kapital Ic -- dass die Reproduktion in II schon vor sich geht mit der Tendenz auf fernere Kapitalisation; dass sie also Erweiterung des Teils des Mehrprodukts einschließt, der aus notwendigen Lebensmitteln besteht.
Das Produkt von 9000 im zweiten Beispiel muss zum Zweck der Reproduktion, wie wir sahen, folgende Verteilung annehmen, wenn 500 Im kapitalisiert werden sollen.
Wir ziehen dabei bloß die Waren in Betracht und vernachlässigen die Geldzirkulation.
I. 5000c + 500m (zu kapitalisieren) + 1500 (v + m) Konsumtionsfonds = 7000 in Waren.
II. 1500c + 299v + 201m = 2000 in Waren.
Gesamtsumme 9000 in Warenprodukt.
Die Kapitalisation geht nun vor sich wie folgt:
In I teilen sich die 500m, die kapitalisiert werden, in _5/6_ = 417c + ⅙ = 83v.
Die 83v entziehen einen gleichen Betrag von ihm, der Elemente des konstanten Kapitals kauft, also zu Iic geschlagen wird.
Eine Vermehrung von Iic um 83 bedingt eine Vermehrung von Iiv um _1/5_ von 83 = 17.
Wir haben also nach dem Umsatz:
I. (5000c + 417m)c + (1000v + 83m)v = 5417c + 1083v = 6500
II. (1500c + 83m)c + (299v + 17m)v = 1583c + 316v = 1899.
Zusammen: 8399.
Das Kapital in I ist gewachsen von 6000 auf 6500, also um [Formel] In II von 1715 auf 1899, also um nicht ganz -.
Die Reproduktion auf dieser Grundlage im zweiten Jahr ergibt am Jahresschluss an Kapital: I. 5417c + 452m)c + (1083v + 90m)v = 5869c + 1173v = 7042.
II. (1583c + 42m + 90m)c + (316v + 8m + 18m)v = 1715c + 342v = 2057. und am Ende des dritten Jahres an Produkt:
I. 5869c + 1173v + 1173m.
II. 1715c + 342v + 342m.
Akkumuliert hier I wie bisher die Hälfte des Mehrwerts, so ergibt I (v + ½ m) 1173v + 587 (½ m) = 1760, ist also größer als das gesamte 1715 Iic, und zwar um 45.
Diese müssen also wieder durch Übernahme eines gleichen Betrags von Produktionsmitteln auf Iic ausgeglichen werden.
Iic wächst also um 45, was einen Zuwachs von ⅕ = 9 in Iiv bedingt.
Ferner teilen sich die kapitalisierten 587 Im zu _5/6_ und _1/6_ in 489c und 98v; diese 98 bedingen in II einen neuen Zuschlag zum konstanten Kapital von 98 und dieser wieder eine Vermehrung des variablen Kapitals von II um _1/5_ = 20.
Wir haben dann:
I. (5869c + 489m)c + (1173v + 98m)v = 6358c + 1271v = 7629
II. (1715c + 45m + 98m)c + (342v + 9m + 20m)v = 1858c + 371v = 2229 Total Kapital = 9858.
In drei Jahren wachsender Reproduktion ist also das Gesamtkapital von I gewachsen von 6000 auf 7629, das von II von 1715 auf 2229, das gesellschaftliche Gesamtkapital von 7715 auf 9858.
3) Umsatz von Iic bei Akkumulation.
Im Austausch von I (v + m) mit Iic finden also verschiedene Fälle statt.
Bei der einfachen Reproduktion müssen beide gleich sein und einander ersetzen, da sonst, wie oben gesehen, die einfache Reproduktion nicht ohne Störung vor sich gehen kann.
Bei der Akkumulation kommt vor allem die Akkumulationsrate in Betracht.
In den bisherigen Fällen nahmen wir an, dass die Akkumulationsrate in I = ½ m I war, und ebenfalls, dass sie in den verschiedenen Jahren konstant blieb.
Wir ließen nur die Proportion wechseln, nach welcher dies akkumulierte Kapital sich in variables und konstantes teilt.
Dabei ergaben sich drei Fälle:
1) I (v + 1/2m) = Iic, welches also kleiner ist als I (v + m).
Dies muss es immer sein, sonst akkumulierte I nicht.
2) I (v + 1/2m) ist größer als Iic.
In diesem Fall wird der Ersatz dadurch bewirkt, dass zu Iic ein entsprechender Teil von im hinzugefügt wird, sodass diese Summe = I (v + ½ m).
Hier ist der Umsatz für II nicht einfache Reproduktion seines konstanten Kapitals, sondern schon Akkumulation, Vermehrung desselben um den Teil seines Mehrprodukts, den es austauscht gegen Produktionsmittel I; diese Vermehrung schließt zugleich ein, dass II außerdem sein variables Kapital aus seinem eigenen Mehrprodukt entsprechend vergrößert.
3) I (v + ½ m) ist kleiner als Iic.
In diesem Fall hat II durch den Umsatz sein konstantes Kapital nicht vollständig reproduziert, muss also das Defizit durch Kauf von I ersetzen.
Dies ernöthigt aber keine weitere Akkumulation von variablem Kapital II, da sein konstantes Kapital der Größe nach durch diese Operation erst vollständig reproduziert wird.
Andererseits hat durch diesen Umsatz der Teil der Kapitalisten von I, der nur zusätzliches Geldkapital aufhäuft, schon einen Teil dieser Sorte Akkumulation vollbracht.
Die Voraussetzung der einfachen Reproduktion, dass I(v + m) = Iic sei, ist nicht nur unverträglich mit der kapitalistischen Produktion, was übrigens nicht ausschließt, dass im industriellen Zyklus von 10--11 Jahren ein Jahr oft geringere Gesamtproduktion hat als das vorhergehende, also nicht einmal einfache Reproduktion stattfindet im Verhältnis zum vorhergehenden Jahr.
Sondern auch, bei dem natürlichen jährlichen Wachstum der Bevölkerung könnte einfache Reproduktion nur insofern stattfinden, als von den 1500, die den Gesamtmehrwert repräsentieren, eine entsprechend größere Zahl unproduktiver Dienstleute mitzehrten.
Akkumulation von Kapital, also wirkliche kapitalistische Produktion, wäre dagegen hierbei unmöglich.
Die Tatsache der kapitalistischen Akkumulation schließt demnach aus, dass Iic = I (v + m).
Dennoch könnte selbst bei kapitalistischer Akkumulation der Fall eintreten, dass, in Folge des Gangs der in der früheren Reihe von Produktionsperioden vollzogenen Akkumulationsprozesse, Iic nicht nur gleich, sondern selbst größer würde als I (v + m).
Dies wäre eine Überproduktion in II, und nur auszugleichen durch einen großen Krach, in Folge dessen Kapital von II auf I sich übertrüge. --
Es ändert auch nichts an dem Verhältnis von I(v + m) zu Iic, wenn ein Teil des konstanten Kapitals von II sich selbst reproduziert, wie z. B. in der Agrikultur die Anwendung von selbst erzeugtem Samen.
Dieser Teil von Iic kommt mit Bezug auf den Umsatz zwischen I und II ebensowenig in Betracht, wie Ic dabei in Betracht kommt.
Es ändert auch nichts an der Sache, wenn ein Teil der Produkte von II seinerseits fähig ist, als Produktionsmittel in I einzugehn.
Sie werden gedeckt durch einen Teil der von I gelieferten Produktionsmittel, und dieser Teil ist von vornherein auf beiden Seiten in Abzug zu bringen, wenn wir den Austausch zwischen den beiden großen Klassen der gesellschaftlichen Produktion, den Produzenten von Produktionsmitteln und den Produzenten von Konsumtionsmitteln, rein und ungetrübt untersuchen wollen.
Also bei kapitalistischer Produktion kann I(v + m) nicht gleich Iic sein oder beide können sich nicht im Umsatz gegen einander decken.
Dagegen kann, wenn I [Formel] der Teil von Im ist, der als Revenue von den Kapitalisten I ausgegeben wird, I (v + [Formel] ) gleich, größer oder kleiner sein, als Iic; I (v + [Formel] ) muss aber immer kleiner sein als iic + m), und zwar um so viel kleiner als der Teil von ihm, den die Kapitalistenklasse II unter allen Umständen selbst verzehren muss.
Es ist zu bemerken, dass bei dieser Darstellung der Akkumulation der Wert des konstanten Kapitals, sofern es Wertteil des Warenkapitals ist, zu dessen Produktion es mitwirkt, nicht exakt dargestellt ist.
Der fixe Teil des neu akkumulierten konstanten Kapitals geht nur allmählich und periodisch, je nach der Natur dieser fixen Elemente verschieden, in das Warenkapital ein; dies besteht daher da, wo Rohstoff und Halbfabrikat etc. massenhaft in die Warenproduktion eingeht, zum größeren Teil aus Ersatz der zirkulierenden konstanten Bestandteile und des variablen Kapitals.
(Des Umschlags der zirkulierenden Bestandteile wegen kann doch so verfahren werden; es ist damit angenommen, dass innerhalb des Jahres der zirkulierende Teil zusammen mit dem an ihn abgegebenen Wertteil des fixen Kapitals so oft umschlägt, dass die Gesamtsumme der gelieferten Waren gleich dem Wert des gesamten in die jährliche Produktion eingehenden Kapitals.)
Wo aber für den Maschinenbetrieb nur Hilfsstoffe eingehen, kein Rohmaterial, muss das Arbeitselement = v als größerer Bestandteil in Warenkapital wieder erscheinen.
Während in der Profitrate der Mehrwert berechnet wird auf das Gesamtkapital, unabhängig davon, ob die fixen Bestandteile viel oder wenig Wert periodisch an das Produkt abgeben, ist für den Wert jedes periodisch erzeugten Warenkapitals der fixe Teil des konstanten Kapitals nur soweit mit einzurechnen, als er durch Verbrauch im Durchschnitt Wert an das Produkt selbst abgibt.
IV. Nachträgliches.
Die ursprüngliche Geldquelle für II ist v + m der Goldproduktion I, ausgetauscht gegen einen Teil von Iic; nur soweit der Goldproduzent Mehrwert aufhäuft oder in Produktionsmittel I verwandelt, also seine Produktion ausdehnt, geht sein v + m nicht in II ein; andererseits, soweit Akkumulation von Geld, seitens des Goldproduzenten selbst, schließlich zur erweiterten Reproduktion führt, geht ein nicht als Revenue ausgegebener Teil des Mehrwerts der Goldproduktion für zuschüssiges variables Kapital des Goldproduzenten in II ein, fördert hier neue Schatzbildung oder gibt neue Mittel von I zu kaufen, ohne direkt wieder an es zu verkaufen.
Von dem aus diesem I (v + m) der Goldproduktion stammenden Geld geht der Teil des Goldes ab, den gewisse Produktionszweige von II als Rohmaterial etc., kurz als Ersatzelement ihres konstanten Kapitals brauchen.
Element zur vorläufigen -- zum Zweck künftiger erweiterter Reproduktion erfolgenden -- Schatzbildung im Umsatz zwischen I und II ist: für I nur, wenn ein Teil von Im an II einseitig, ohne Gegenkauf verkauft wird und hier für zusätzliches konstantes Kapital II dient; für II, wenn dasselbe der Fall ist seitens I für zuschüssiges variables Kapital; ferner, wenn ein Teil des von I als Revenue ausgegebenen Mehrwerts nicht gedeckt wird durch Iic, also damit ein Teil von im gekauft und dadurch in Geld verwandelt wird.
Ist I (v + [Formel] ) größer als Iic, so braucht Iic zu seiner einfachen Reproduktion nicht durch Ware aus I zu ersetzen, was I von im weggezehrt hat.
Es fragt sich, wie weit innerhalb des Austausches der Kapitalisten II unter sich -- ein Austausch, der nur aus gegenseitige Austausch von im bestehen kann -- Schatzbildung stattfinden kann.
Wir wissen, dass innerhalb II direkte Akkumulation dadurch stattfindet, dass ein Teil von im direkt in variables Kapital (gerade wie in I ein Teil von Im direkt in konstantes Kapital) verwandelt wird.
Bei den verschiedenen Altersklassen der Akkumulation innerhalb der verschiedenen Geschäftszweige von II, und innerhalb jedes einzelnen Geschäftzweigs für die einzelnen Kapitalisten, erklärt sich die Sache, mutatis mutandis, ganz wie sub I.
Die Einen befinden sich noch im Stadium der Schatzbildung, verkaufen ohne zu kaufen, die Anderen auf dem Punkt wirklicher Erweiterung der Reproduktion, kaufen ohne zu verkaufen.
Das zuschüssige variable Geldkapital wird zwar zunächst ausgelegt in zuschüssiger Arbeitskraft; diese kauft aber Lebensmittel von den schatzbildenden Inhabern der zuschüssigen, in den Arbeiterkonsum eingehenden Konsumtionsmittel.
Von letzteren kehrt pro rata ihrer Schatzbildung das Geld nicht an seinen Ausgangspunkt zurück, sie häufen es auf.
Druck von G. Räusche, Leipzig.
