Sammlung von Vorträgen.
Herausgegeben von W. Frommel und Friedr. Pfaff.
VI.
7.
Der Kapitalismus in der Gelehrtenwelt.
Von Dr. Adolf Mayer, Professor in Wageningen.
Heidelberg.
Carl Winter's Universitätsbuchhandlung.
1881 .
Sammlung von Vorträgen für das deutsche Volk.
Herausgegeben von Prof. W. Frommel und Prof. Dr. Fr. Pfaff.
Das Nähere über diese Sammlung ist aus dem Prospekt zu ersehen, der durch alle Buchhandlungen zu beziehen ist.
Die Vorträge erscheinen in Heften, deren zehn einen Band bilden.
Man abonniert auf einen Band zum Preis von nur 4 Mark in jeder Buchhandlung.
-- Einbanddecken mit Goldtitel kosten für jeden Band 50 Pf.
Der Preis eines elegant in Leinwand gebundenen Bandes ist 5 zu.
Die Vorträge werden zu erhöhtem Preis auch einzeln verkauft.
Erschienen sind:
Band I. 1: Kraft und Stoff.
Von Prof. Dr. Friedr. Pfaff in Erlangen.
(60 Pf.) -- 2: Staat und Kirche nach Anschaung der Reformatoren.
Von Prof. Dr. Heinr. Geffcken in Straßburg.
(60 Pf.) -- 3: Weber den Einflutz des Darwinismus auf unser staatliches Leben.
Von Prof. Dr. Friedr. Pfaff in Erlangen.
(60 Pf.) -- 4:
Die Glaubwürdigkeit der Geschichte Jesu und das Alter der neutestamentlichen Schriften.
Von Konsistorialrat Dr. A. Ebrard in Erlangen.
(80 Pf.) -- 5: Weber den Wert des Lebens.
Von Prof. Dr. C. Schaarschmied in Bonn.
(60 Pf.) -- 6: Sklaverei und Christentum in der alten Welt.
Von Prof. Dr. Th. Zahn in Erlangen.
(80 Pf.) -- 7:
Die Päpfte der Renaissance.
Von Prof. Dr. Paul Tschackert in Halle.
(60 Pf.) -- 8:
Die Gottessreunde im Datschen Mittelalter.
Von Dr. M.
Riege in Darmstadt.
(80 Pf.) -- 9--10:
Ein Besuch der Gasapagos-Jnseln.
Von Dr. Theodor Wolf, Staatsgeologe der Republik Ecuador in Guayaquil.
(1 M.)
Band II. 1: Der Atheismus.
Von Prof. Dr. C. Schaarschmied in Bonn.
(60 Pf.) -- 2: Bilder aus dem Sevennenkrieg.
Von Konsistorialrat Dr. A. Ebrard in Erlangen.
(80 Pf.) -- 3:
Die Aufänge des Christentums in der Stadt Rom.
Von Lic. theol. K. Schmidt in Erlangen.
(60 Pf.) -- 4:
Die romantische Schule in Deutschland und in Frankreich.
Von Prof. Dr. Stephan Born in Basel.
(60 Pf.) -- 5--8:
Das Protoplasma als Träger der pflanzlichen und tierischen Lebensverrichtungen. III. Vortrag:
Die organische Zelle.
Die Bildung der organischen Gewebe.
III. Vortrag:
Der Lebensträger.
Von Prof. Dr. J. v. Hanstein in Bonn.
(3 M.) -- 9:
Der Turmbau zu Babel.
Von Divisionspfarrer W. Haehnelt in Berlin.
(60 Pf.) -- 10: Weber die Machahmung von Raturstimmen in der deutschen Foeste.
Von Dr. L. Jacoby in Triest.
(60 Pf.)
Band III. 1:
Die Gefahren der See und die Rettung Schiffbrüchiger.
Von Contraadmiral a. D. R.
Werner in Wiesbaden.
(80 Pf.) -- 2:
Die Entstehung des Christustypus in der abendländischen Kunst.
Von Prof. A. Hauck in Erlangen.
(60 Pf.) -- 3: Goethes Stellung zur deutschen Hation.
Von Prof. Dr. Arnold Schäfer in Bonn.
(60 Pf.) -- 4:
Tod und Ewigkeit in den Liedern der Kirche.
Von Pfarrer G. Schlosser in Frankfurt a. M. (80 Pf.) -- 5: Parwin's Großvater als Arzt, Dichter und Naturphilosoph.
Von Prof. Dr. O. Zockler in Greifswald.
(80 Pf.) -- 6:
Der römische Bischof im vierten Jahrhundert.
Von Lic. theol. Karl Hackenschmied in Jägertal (Elsaß). (60 Pf.) -- 7: Schmerz und Weltschmerz.
Von Dr. Alfred Bienengräber in Zwickau.
(60 Pf.) -- 8: Weber gesundes und ungesundes Aussehen.
Von Sanitätsrat Dr. P. Niemeyer in Berlin 60 (Pf.) -- 9:
Die Südseeinseln und der deutsche Südseehandel.
Von Prof.
Alfr.
Kirchhof in Halle.
(80 Pf.) -- 10:
Die Börse und die Börsensteuer.
Von Dr. Fr. Perrot in Frankfurt a. M. (60 Pf.)
Band IV. 1: Christentum und bildende Kunst.
Von Prof. W. Frommel in Heidelberg.
(80 Pf.) -- 2/4: Siebenbürgen.
Reisebeobachtungen und Studien.
Von Prof. G. vom Rat in Bonn.
(2 M.) -- 5: Blücher.
Ein Charakterbild.
Von Prof. Dr. Theodor Schott in Stuttgart.
(60 Pf.) -- 6: Weber die modernen Alpenreisen.
Von Prof. Dr. G. Claß in Erlangen.
(60 Pf.) -- 7: Jeremia und seine Zeit.
Von Lic. Dr. C. H. Cornill in Marburg.
(80 Pf.) -- 8: Stille Erdwinkel.
Reisebilder aus Italien.
Von Pfarrer Dr. Rudolf Pfleiderer in Essingen.
(80 Pf.) -- 9: Herr Fetter Datz.
Ein norwegisches Literaturbild aus dem 17. Jahrhundert.
Von Oberlandesgerichtsrath L. Paffarge in Königsberg.
(80 Pf.) -- 10:
Die Sonntagsruhe vom bygieinischen Standpunkt.
Von Sanitätsrat Dr. Paul Riemeher in Berlin.
(60 Pf.)
Band V. 1: Gott und die Maturgesetze.
Von Prof. Dr. Friedr. Pfaff in Erlangen.
(60 Pf.) -- 2: Weber den Anterstützungswohnsitz.
Von Regierungsrat Aug. Luthardt in Augsburg.
(60 Pf.) -- 3: Karl Mez, der Vater der Arbeiter.
Ein deutsches Fabrikantenleben der Gegenwart.
Von Dr. Robert König in Leipzig.
(60 Pf.) -- 4:
Die Musik im Kultus der evangelischen Kirche.
Von Abt Prof. Dr. L. Schoberlein in Göttingen.
(80 Pf.) -- 5: Elisabeth Charlotte, Herzogin von Orleaus.
Eine deutsche Prinzessin am französischen Hofe.
Von Prof. Dr. Theodor Schott in Stuttgart.
(80 Pf.) -- 6:
Das Weg der Individualität.
Von Oberconsistorialrath Dr. E. Riemann in Hannover.
(80 Pf.) -- 7: Weber Gründung deutscher Kolonien.
Von Prof. Dr. Hermann Wagner in Göttingen.
(60 Pf.) -- 8: Weber die klimatische Behandlung Brustkranker mit besonderer Berücksichtigung von Meran.
Von Sanitätsrat Dr. P. Riemeyer in Berlin.
(60 Pf.) -- 9/10: Dante. I.
Sein Leben.
II.
Die göttliche Komödie.
Von Dr. M.
Riege in Darmstadt.
(1 M.)
Forts. auf Seite 3 des Umschlags.
7.
Der Kapitalismus in der Gelehrtenwelt.
Von Prof. Dr. Adolf Mayer.
Carl Winter's Universitätsbuchhandlung in Heidelberg , 1881 .
Alle Rechte vorbehalten.
Der Kapitalismus in der Gelehrtenwelt.
Neu aufgestellte wissenschaftliche Hauptsätze auf fremde Gebiete zu übertragen und bis ins Ungemessene zu erweitern, ist eine unverkennbare Eigentümlichkeit unserer Tage.
Vielleicht haben wir es darin mit der Kinderkrankheit einer an sich wohltätigen Entwicklung zu tun.
Vielleicht weiß bloß die beginnende Verbrüderung der bis dahin sich spezialisierenden Disziplinen das rechte Maß noch nicht zu finden.
Unklare Köpfe reden mit tiefsinniger Miene von einer "natural Selektion" der Gestirne oder auch von der Zellennatur der Sonnensysteme, und selbst ein Zöllner unternimmt es, das Gesetz der Erhaltung der Energie für das Gebiet des moralischen Lebens und der Geschichte zu erweisen.
Voraussichtlich wird man an dergleichen Wunderlichkeiten denken, wenn ich es heute unternehme zu reden von dem Kapitalismus in der Gelehrtenwelt.
Eine krankhafte Erscheinung des modernen Wirtschaftslebens nachweisen zu wollen im Gelehrtentum, dessen Reich nicht ist von dieser Welt, das kann doch wohl nur scherzhaft gemeint sein.
In der Tat handelt es sich mehr um ein Bild als um eine wirkliche Übertragung.
Aber ich will wenigstens ganz ernsthaft zu erweisen unternehmen, daß das Bild der Ähnlichkeiten viele bietet.
Das schwere Gebrechen in unserem modernen Wirtschaftsleben, welches wir mit dem Worte Kapitalismus zu bezeichnen pflegen und dessen Beseitigung das Hauptziel einer sozialen Reform darstellen sollte, findet sich in weniger prägnanten Formen auch auf anderen Gebieten unseres Gesellschaftslebens vor.
Abhängig, wie diese Krankheit erscheint, von durch einen falschen Freiheitsbegriff erschlafften Regierungsgrundsätzen, kann sie auch überall da in mehr akuter oder mehr chronischer Form diagnostiziert werden, wohin sich der Einfluß jener Grundsätze zu erstrecken vermag.
Der Kapitalismus und sein gleichzeitig mit ihm gegebener Gegensatz, das Proletariertum, mit welchem er zusammen nur eine einzige Erscheinung bildet, ist die Macht, auf dem Wege vollkommener wirtschaftlicher Freiheit und des positiven Rechts über den Arbeitsertrag Anderer zu verfügen, oder besser, diese Macht in einem solchen Maße zugeschärft, daß auf Seiten der Kapitalbesitzer eine luxuriöse und entsittlichende Verschwendung fremder Arbeit gewöhnlich -- auf Seiten der Arbeitenden eine schonungslose Ausbeute ihrer Kräfte bei Entbehrung alles über die nackte Bedürftigkeit Hinausgehende beinahe mit Notwendigkeit Platz greift.
Es muß heute wohl den Theoretikern des Sozialismus, trotz der Ungerechtigkeit ihrer Beweisführung und trotz der Unfruchtbarkeit ihrer praktischen Bestrebungen, zugestanden werden, daß der Beweis erbracht ist, die Ursache dieses schlimmen sozialen Übels sei -- neben einigen befördernden historischen Momenten -- der radikale Liberalismus.
Diese bequeme und in den Zeiten reaktionärer Bedrückung für die Opposition auch so plausible Regierungsmaxime, schließt den zuversichtlichen Glauben an die unzerstörbare Harmonie aller natürlichen Menscheninteressen in sich ein, an eine Harmonie, die durch alle Pfuschereien eines sterblichen Regenten nur gestört werden könne.
Ein so gedankenloser Optimismus, welcher nicht bloß in der Volkswirtschaftslehre lange Zeit herrschend gewesen ist, sondern auch für die Gesamtpolitik in dem geistreichen aber überlesenen Buckle einen konsequenten Verfechter gefunden hat, ist historisch als eine so fruchtbare Richtung, wie er es durch Dezennien hindurch tatsächlich gewesen ist, nur zu begreifen, wenn man erwägt, daß der Staat aus seiner mittelalterlichen Überwucherung durch verrottete, die Centralgewalt überwiegend schwächende Institutionen herausgearbeitet werden mußte, und daß dies eben zunächst nur durch Beschneidung des vorhandenen Rechts geschehen konnte.
Daraus erhellt zugleich, daß der konsequente Liberalismus als ein negatives die Staatsgewalt beschränkendes Prinzip ganz ähnlich wie der Protestantismus, der ja zunächst sich gegen die Übergriffe des römischen Glaubenszwanges zu richten hatte, auf dem religiösen Gebiete, nach Vollbringung seiner hohen geschichtlichen Mission keine Gemeingültigkeit mehr in Anspruch nehmen kann, ja vielfach an seinen eigenen inneren Widersprüchen scheitern muß.
Es ist Dies am Ende nur eines von den vielen Beispielen, daß eine theoretische Ungereimtheit historisch zu einer epochemachenden ja weltumwälzenden Macht sich gestaltet, einfach deshalb, weil sie dem Bestehenden gegenüber eine relative Wahrheit in sich einschließt, und die Halbheit der Wahrheit sich den durch Leidenschaft geblendeten Blicken der Reformer entzieht.
Auch dem politischen Liberalismus unserer Tage ist diese Erfahrung nicht erspart geblieben, und manches liberale Mitglied unseres deutschen Reichstages mag sich bei der Zustimmung zu den -- wie wir hoffen wollen -- wohltätigen aber unleugbar illiberalen Maigesetzen, mit Unbehagen an die Phrasen seiner eigenen Partei aus dem Jahre 48 und selbst noch während der Konfliktsperiode erinnert haben.
Auf keinem Gebiete hat freilich der radikale Liberalismus so gründlich Schiffbruch gelitten als auf dem ökonomischen.
Haben sich doch unter seinem Wahlspruche des "laisser faire vielfache wirtschaftliche Zustände herausgebildet, welche über das Verhältnis zwischen Fronherr und Leibeigenen zu stellen pharisäische Heuchelei wäre.
Aber auch sonst ist die gleichartige Wirkung der gleichartigen Ursache nicht zu verkennen.
Allerdings bis in die Zustände der Gelehrtenwelt hinein pflegt man derartige Einwirkungen nicht zu suchen, da jene unabhängig von modischen Regierungsgrundsätzen ihre Organisation erlangt und bewahrt hat.
Und doch läßt sich nachweisen, daß gerade die deutschen Universitäten diese ausschließlichen Mittelpunkte unseres Gelehrtentums ihren streug liberalistischen Einrichtungen neben den berühmten Vorzügen auch schwere Schädigungen verdanken, über welche man nur jenen zu Liebe die Augen schließt, als wenn beide untrennbar mit einander verbunden wären.
Daß zunächst die Institutionen unserer Hochschulen nicht bloß liberal, daß sie wirklich liberalistisch sind, liegt für den unbefangenen Beobachter klar zu Tage.
Nicht bloß die Selbständigkeit unserer Fakultäten den Ministerien gegenüber, welche sich historisch aus den Corporationsrechten der alten reichlich mit Privilegien ausgerüsteten hohen Schulen einer schwachen Staatsgewalt gegenüber erklären läßt, haben wir hierbei im Auge, sondern eben so sehr die inneren Einrichtungen, selbst solche, die nur traditioneller Gebrauch sind und noch nicht eine Verkörperung zu Gesetz und Recht erfahren haben.
"Es ist sehr merkwürdig", sagt Helmholz in seiner Berliner Rektoratsrede (1877 S. 15), "wie unter den Kriegsstürmen und politischen Umwälzungen, in den mit dem zerfallenden Kaisertum um die Befestigung ihrer jungen Souveränität kämpfenden Staaten, während fast alle übrigen alten Standesrechte zu Grunde gingen, die Universitäten Deutschlands einen viel größeren Kern innerer Freiheit und zwar der wertvollsten Seiten dieser Freiheit gerettet haben, als in dem gewissenhaft konservativen England und dem der Freiheit stürmisch nachjagenden Frankreich."
Greifen wir ein Einzelnes heraus, das zu dem Gegenstande unserer heutigen Darlegung in einer besonderen Beziehung steht, und betrachten einmal die Art und Weise, wie ein deutscher Universitätsgelehrter Karriere macht, und vergleichen damit, um die besonderen Eigentümlichkeiten aufzuweisen, die Beamtenlaufbahn.
Über den Eintritt in den Lehrkörper einer Hochschule entscheidet wesentlich nur das Urteil der betreffenden Fakultät über vorliegende wissenschaftliche Arbeiten.
Eigentliche Examina spielen dabei keine Rolle, wenn auch Maturität, Promotion und ein besonders dafür eingerichtetes Colloquium verlangt wird; denn der Bildungsstand eines Gymnasialabiturienten ist ohnehin für einen angehenden akademischen Lehrer selbstverständlich und die Forderung des Doktortitels ist noch immer weit mehr ein unwürdiges, nur aus der Organisation der Universitäten in seiner Haltbarkeit zu verstehendes Gelderpressungsmittel, als eine halbwegs brauchbare Garantie für die Qualifikation des Bewerbers.
Selbst wo die akademischen Examina unter dem Drucke der öffentlichen Meinung in jüngster Zeit verschärft worden sind, läßt sich doch nirgends Doktorexamen und Habilitätscolloquium an sachgemäßem Ernste mit einer Staatsprüfung vergleichen.
Dagegen hat derjenige, der die Klippen der letzteren glücklich umschifft hat, damit endgültig seine Prämie für die Versorgungsanstalt der Beamtenlaufbahn -- denn das ist sie für die große Maße, die sich nicht auf einen mehr idealen Standpunkt emporzuschwingen versteht -- abgetragen, während für die Karriere des angehenden Dozenten durch die wohl gelungene Habilitation Nichts entschieden ist.
"Man muß Niemand die Gelegenheit benehmen sich zu blamieren", so hat vor Kurzem ein wohlbestallter Ordinarius vornehm lächelnd die Installation eines wenig befähigten Privatdozenten zu rechtfertigen sich herbeigelassen, und dieses nachlässige Wort charakterisiert besser als ein langes Kommentar das radikal-liberalistische Prinzip, welches in dieser Beziehung das herrschende ist.
Man eröffnet, wie man sieht, in freimütigster Weise die akademische Laufbahn einem Jeden, der sich ihr gewachsen glaubt; man garantiert sie aber Keinem.
Jeder mag selber sehen, wie er sich zur Geltung bringt.
Es würde dem Schreiber dieses, so entschieden er das liberalistische Prinzip in Bezug auf andere Dinge bekämpfen zu müssen glaubt, als durchaus fehlerhaft erscheinen, wollte man die tiefe Weisheit gerade dieser Einrichtung verkennen.
Denn eben die bedeutendsten Köpfe, welche berufen sind den Strom der Wissenschaft in neue Bahnen zu lenken, lassen sich am Wenigsten unter ein allgemeines Schema bringen.
Gerade sie würden strengen Prüfungen nach dem Maßstabe des gerade Bestehenden, des manchmal Veralteten, am häufigsten unterliegen und für die akademische und damit (wenigstens in Deutschland) zugleich für die wissenschaftliche Laufbahn verloren sein, während einer leicht fassenden aber viel minder produktiven Mittelmäßigkeit, welche notwendig das geeignetste Material für das Groß des Beamtentums darstellt, Tür und Tor geöffnet wäre.
Als charakteristisch für dieses Verhältnis erscheint auch, daß die Spitzen des Beamtenheeres, vor Allem die Ministerposten, für welche man wirklich Männer nicht bloß von hervorragendem, sondern auch von originellem Geiste braucht, keineswegs auf dem Wege des regulären Avancements, sondern durch einen frischen Griff hinein in die verschiedensten Altersklassen, Rangstufen und sogar Berufsklassen besetzt zu werden pflegen.
Dies gilt selbst für die höchsten Stellen beim Heere, obgleich hier ein mechanisches Vorrücken wegen der Erhaltung der Disziplin und eines guten kameradschaftlichen Tons die denkbar größte Berechtigung besitzt.
-- Also die Wohltaten dieser abweichenden Organisation beim Beginn der Docenten- und Beamtenkarriere liegen hier offenbar zu Tage.
Wie geht es nun aber weiter? --
Der bestallte Privatdozent hat das Recht Kollegien zu lesen nach seinem Gutdünken.
Er steht rechtlich dem Studierenden gegenüber wie ein ordentlicher Universitätslehrer.
Jener hat die freie Wahl, auch wo für den künftigen Staatsdiener Studienzwang besteht, sich seine Ausbildung bei dem "Dozenten auf eigene Rechnung und Gefahr" oder bei dem vom Staate angestellten zu holen.
Auch die Collegienhonorare sind in beiden Fällen dieselben.
An den wenigen, namentlich preußischen Universitäten, wo dem Privatdozenten dieses Recht der freien Konkurrenz verkümmert ist, tritt charakteristisch genug der Anfang einer Staatsfürsorge für denselben ein, in der Weise etwa, daß man ihnen für Leistungen in bestimmter Richtung Remunerationen zusichert.
Auch ist daselbst eine Initiative für Schaffung eines Standes von Staatsdozenten, wie sie z. B. die russischen Universitäten ganz regelmäßig besitzen, am deutlichsten fühlbar.
Es handelt sich hier eben ganz allgemein um eine Abschwächung des ultraliberalistischen Prinzips, welche ja für Preußen im schlimmen, noch viel mehr aber im guten Sinne beinahe auf allen Gebieten hergebracht ist.
Die so erlangte Wirksamkeit und rechtliche Existenz des Privatdozenten ist aber noch keine ökonomische Existenz.
Die Honorare sind so bemessen und müssen im Interesse der Studierenden so bemessen sein, daß in den meisten Fällen nur ein annehmbares Taschengeld für den Dozenten herausspringt.
Schon hier zeigen sich freilich die größten Ungleichheiten bei gleichmäßiger Leistungsfähigkeit oder gar Leistung.
Der ausgezeichnetste Mathematiker oder Orientalist bezieht vielleicht nur ein Zehntel oder ein Fünfzigstel wie ein mittelmäßiger Pandektist, und ein Naturforscher, der Sammlungen oder Laboratorien als unentbehrliches Lehrmittel verwendet, muß vielleicht noch bei gutem Zuspruch für das Vergnügen überhaupt tätig zu sein, erhebliche Zuschüsse aus der eigenen Tasche leisten.
Allein alle diese Unterschiede, die sich freilich durch einige Fürsorge milderen ließen, sind geringfügig gegen die, welche wir sogleich namhaft machen werden, und in den wenigsten Fällen entsteht schon auf dieser Stufe des Dozententums eine beneidenswerte wirtschaftliche Lage, so daß wir dieselbe ganz allgemein als eine solche bezeichnen können, auf welcher auch tüchtigste Arbeit weder entsprechenden, noch auch überhaupt für mäßige Ansprüche ausreichenden Lohn findet.
Das sind allgemein bekannte Dinge, bei deren Darlegung wir nicht zu verweilen brauchen.
Auch sind die Mißstände für die Gesamtheit nicht sehr empfindlich, so lange sich vermögende Leute von hervorragender Begabung in genügender Anzahl zur akademischen Karriere drängen; und jedem Unbemittelten eine jede Laufbahn offen zu halten, hat der Staat offenbar keinerlei Beruf.
Also auch hierin erscheint ein tiefer gehender Schaden nicht aufzuspüren.
Ebenso ist die freie Konkurrenz der Lehrtätigkeit speziell zwischen Privatdozenten und Ordinarius desselben Fachs vielmehr als fruchtbar denn als schadenbringend aufzufassen.
In Folge dieser liberalen Einrichtung kann sich nicht bloß der Studierende den nach seinem --
in den meisten Fällen gar nicht übel bestellten -- Ermessen tüchtigsten Lehrer auswählen, sondern Jeder der Lehrenden sieht sich auch in die Notwendigkeit versetzt, stets wissenschaftlich fortzuarbeiten und auf die Bedürfnisse der Studierenden Rücksicht zu nehmen.
Nicht bloß das Honorar, welches als Arbeitsäquivalent meistens unzureichend, doch einen nicht unwesentlichen Zuschuß zum Gehalte eines angestellten Lehrers bildet, kommt hierbei in Betracht, sondern es ist begreiflicher Weise Ehrensache für einen älteren Lehrer, die Hörer zu seinen Füßen dauernd zu fesseln.
Wie wirksam diese Momente wirken, sehen wir am Besten an den höheren wissenschaftlichen Anstalten, deren Institute eine derartige Konkurrenz nicht zulassen, an den polytechnischen Schulen und Fachakademien.
Daselbst sind bekanntlich ordentliche Lehrer mit antiquierten Anschauungen trotz guter Gesamtleitung der Anstalten an der Tagesordnung.
Ähnliche Erscheinungen freilich auch an den Universitäten, wo der Ordinarius häufig dadurch ein schwer wiegendes Privilegium vor dem Privatdozenten erhält, daß er zugleich designierter Examinator, sei es für die Staatsprüfungen, sei es für die Doktorpromotion, ist, wo also wiederum das liberale Prinzip durchlöchert ist.
Nachteile dieser Konkurrenz oder vielmehr der sie ermöglichenden Bezahlung durch Einzelhonorarien ist nur, daß häufig von Seiten der Konkurrierenden eine Jagd nach Zuhörern mit unedlen Mitteln und oft auch zum Schaden der Studierenden unternommen wird, insofern man dem sich Anmeldenden nicht ernstlich genug auf den Zahn fühlt, ob er auch die nötige Vorbereitung für das betreffende Kollegium besitze.
Der eigentliche wunde Fleck, auf den wir hinzielen, liegt dagegen hauptsächlich in einer anderen Einrichtung, nämlich im bestehenden Berufungssystem.
Der Privatdozent steigt auf zum angestellten Lehrer durch Berufung.
Die Fakultät wählt für eine erledigte oder neu geschaffene Stelle aus dem Bereiche aller anderen Hochschulen, seltener aus dem Kreise ihrer eigenen Dozenten eine ihr tauglich scheinende Kraft, und das Ministerium tritt auf diesen Vorschlag hin in Verhandlung mit dem Auserlesenen.
Es wird in der Regel als ein empörender Eingriff in die Autonomie der Universitäten angesehen, wenn der Staat selber, nach einer Beratung mit freigewählten einzelnen Fachmännern, die Initiative ergreift.
Das Verfahren ist also ganz analog, wie man bei Sängern und Schauspielern vorzugehen pflegt, oder auch wie bei Privatunternehmung Engagements stattfinden.
-- Abgesehen von persönlichen Begünstigungen, die überall vorkommen können, entscheidet allein die Tüchtigkeit, so weit sie eine Fakultät zu beurteilen versteht, ohne alle Rücksicht auf Anciennität.
Auch hier liegen wieder einige Vorteile klar zu Tage.
Alles kommt darauf an, die wirklich hervorragenden Köpfe dauernd an die Karriere zu fesseln, und diese werden durch die Rundschau, welche man bei jeder Berufung zu halten genötigt ist, mit verhältnismäßig großer Sicherheit aufgespürt.
In der Beamtenwelt, wo nun einmal die treue Hingabe an die Zwecke des Staates eine wichtigere Vorbedingung großer Leistungsfähigkeit ist als eine geniale Individualität, würde dieses Gefühl geschwächt werden durch das fortwährende Markten um Stellung, Wirkungskreis und Bezahlung, und dann ist hier natürlich zu einer nutzbringenden Arbeit neben den theoretischen Voraussetzungen eine Summe von Erfahrung und Geschäftsroutine erforderlich, die bei einer unregelmäßigen Laufbahn gar nicht erworben werden könnte.
Ich sage nicht, daß diese Nachteile für die akademische Wirksamkeit nicht bestehen, aber sie sind da nicht von überwiegendem Belange.
Die weitere Aufbesserung in der Lage eines definitiv angestellten Universitätslehrers hängt in der Regel wieder von neuen angenommenen oder abgelehnten Berufungen ab.
Das Prinzip lautet auch hier: die Harmonie der Interessen stellt sich von selber her.
Wer wirklich tüchtig ist, den wünscht man von allen Seiten, und ist daher selbstredend häufig in der Lage seine Anforderungen geltend zu machen, und wer es nicht ist, der darf sich über Zurückbleiben nicht beklagen, der soll gar nicht versorgt werden, denn er würde seinem Wirkungskreise nur Schaden bringen.
Wer so obenhin die Dinge betrachtet, dem scheint auch hier Alles in bester Ordnung zu sein, wenigstens scheinen einige sehr bekannte Übelstände gegen die Vorteile der Methode nicht in Betracht zu kommen.
Und doch läßt sich zeigen, daß auch hier der radikale Liberalismus, der sich in dieser Form des Berufungssystems kundgibt, ganz ähnliche monströse Bildungen erzeugt hat, wie die sind, welche wir auf dem ökonomischen Gebiete als Kapitalismus zu bezeichnen pflegen.
Wir treffen in der Gelehrtenwelt Kapitalisten des Geistes und der Berühmtheit und daneben wissenschaftliche Proletarier, nicht durch das Fehlen des Talents auf diesen Platz gesetzt, sondern auch solche von kaum geringerer Begabung und Leistungsfähigkeit und zwischen beiden Klassen -- eine weite Kluft.
Und ganz ähnlich wie jene obere Klasse im Wirtschaftsleben beinahe mühelos die Früchte pflücken, zu deren Gedeihen die untere Klasse die Hauptarbeit getan, so arbeiten jene auch auf dem geistigen Gebiete mit einer solchen Erleichterung, die ihnen allein gewährt, den Anderen aber versagt ist, daß der Vorsprung sich immer vergrößern muß.
Ein jedes Gleichnis hinkt, und so auch dieses.
Wenn der ökonomische Kapitalismus schädlich wirkt, so ist es nicht wegen der geringeren Gesamtproduktion unter den so gestalten Verhältnissen.
Im Gegenteil, diese könnte ja doch nur durch die Arbeit des geringen Prozentsatzes an einseitig konsumierenden Reichen gesteigert werden, und natürlich wird die bestehende Überlastung des arbeitenden Standes viel mehr betragen.
Der soziale Reformer, der es unternimmt den Schaden zu heilen, ist entweder ein gedankenwirrer Träumer oder er ist sich wohl bewußt, daß ein Teil der Gesamtproduktion hingeopfert werden muß für eine gesündere Verteilung von Genuß und Anstrengung.
-- Anders in der Gelehrtenwelt.
Hier ist von einer Luxusproduktion keine Rede.
Soweit wir sehen können, müssen wir uns zu einem jeden Fortschritt der wissenschaftlichen Arbeit gratulieren.
Also hier ist die Größe der Gesamtleistung allerdings ein billiger Maßstab für die Zweckmäßigkeit der Arbeitsorganisation.
Andererseits erscheint die gerechte Verteilung des Arbeitslohnes ein viel untergeordneteres Moment, da ganz abgesehen von den idealen Gesichtspunkten, die dem Wohlhabenden ein genügendes Äquivalent für seine Mühewaltung zu sein dünken, es gar nicht darauf ankommt, einem Jeden sein Auskommen zu sicheren, da einem unglücklichen Dozenten eher wie einem "freigesetzten" Fabrikarbeiter die Aussicht blüht, in einer anderen Tätigkeit seine Kräfte produktiv zu verwenden.
Wir sind also weit davon entfernt uns hier bloß zu einer demagogischen Phrase, welche mehr von Neid als von gesundem Menschenverstand Zeugnis ablegen würde, zu der trivialen und für die Gesamtheit so gleichgültigen Behauptung verleiten zu lassen, nämlich der, ein Teil der Gehälter der Geheimräte gebühre den außerordentlichen Professoren.
Wir glauben im Gegenteil nur der uns hier gestellten Aufgabe gerecht zu werden, wenn wir nachweisen, daß bei der bestehenden liberalistischen Ordnung der Dinge, die Produktivität der gelehrten Arbeit notwendig eine weit geringere sein muß, als wenn man eine etwas durchdachtere Organisation an Stelle jenes bequemen Prinzips setzte.
Hiermit treten wir auch dem Beweise näher, daß die in Rede stehende Mißbildung in diesem seine Ursache hat.
Wir haben nachzuweisen, daß die lediglich den vier Winden preisgegebene Honorierung der gelehrten Arbeit, diese selber in ihrer gesamten Produktivität schädige.
Hierzu ist nicht bloß nötig, auf die sehr ungleiche Honorierung von nicht allzuweit auseinandergehenden wissenschaftlichen Kräften zu weisen, sondern namentlich darauf, daß auch die spezifischen Hilfsmittel zur gelehrten Arbeit, Institute und Hilfskräfte ferner Ehrentitel und Auszeichnungen nach demselben Prinzip verteilt zu werden pflegen, und ganz besonders darauf, daß hierdurch dem Geschädigten mehr vorenthalten, als dem Begünstigten gewährt wird.
Wenn wirklich eine sehr große Ungleichheit auch in diesen Dingen als die Folge des bestehenden Berufungssystems sich nachweisen läßt, so ist eben nicht außer Acht zu lassen, daß eine mäßige Anerkennung und Unterstützung mit Hilfsmitteln von Seiten des Staates zu weiteren Leistungen ermuntert, ja dieselben erst ermöglicht, daß aber die Versagung derselben beinahe ebenso wie die Überhäufung mit allen diesen schönen oder nützlichen Dingen die Produktivkraft aufs Äußerste schädigt.
Die hier genannten Momente spielen eine weit größere Rolle wie das Geld, von dem höchstens das Zuviel aber selten das Zuwenig der gelehrten Tätigkeit Schaden bringt.
Weil unter ihnen wissenschaftliche Institute und Hilfskräfte eine Hauptrolle spielen, deswegen sind die genannten Schädigungen von weit größerem Einfluß auf die Gebiete der experimentierenden Naturforschung, und zugleich läßt sich leicht begreifen, daß dieselben bei unveränderter Organisation der Universitäten erst in diesem Jahrhundert in mehr akuter Form zu Tage getreten sind, weil eben diese Wissenschaften erst seit den letzten 50 Jahren ihre fruchtbare Entwicklung erlangt haben.
Die Bibliotheken, beinahe das einzige wissenschaftliche Hilfsmittel der anderen Wissenschaften und der gelehrten Arbeit vor dieser Zeit, sind seit undenklicher Zeit in humanster Weise der gesamten Körperschaft der hohen Schule, ja darüber hinaus zur unbeschränkten Verfügung gewesen.
Untersuchen wir also, wie die bestehenden Ungleichheiten dieser oder jener Art auf die wissenschaftliche Arbeit wirken müssen.
Behalten wir dabei im Auge, daß wir es mit Menschen zu tun haben, die menschlich, d. h. gebrechlich organisiert sind; und haben wir es hier auch mit Auserwählten des Geistes zu tun, so ist doch wenigstens Mittelmäßigkeit des Charakters ihr menschlich Erbteil.
Die Versagung aller ehrenden Auszeichnungen wirkt auf die meisten Geister ebenso deprimierend, das Fehlen guter experimenteller Hilfsmittel erschwert so sehr die exakte Arbeit, als umgekehrt die überreiche und gar die lobhudelnde Anerkennung den ärgsten Feind ernster wissenschaftlicher Arbeit großfüttert -- die Eitelkeit, und als andererseits der Luxus überreich dotierter Institute die frische Energie des Schaffens lahmlegt.
Auf beiden Seiten geht zugleich der richtige Maßstab für den Wert der eigenen Leistung verloren.
Auch hier wie auf dem ökonomischen Gebiete sind es gewisse mittlere Verhältnisse, welche die sittlichen Kräfte des Menschen im Gleichgewicht erhalten und die längst andauernde Fähigkeit verbürgen.
Nun wird Niemand leugnen wollen, daß derartige Ungleichheiten im höchsten Maße existieren.
Das Einkommen selbst von ordentlichen Universitätslehrern variiert an einem und demselben Orte um das Zehnfache und mehr, und es ist kein vereinzelter Fall, daß nicht unverdiente Extraordinarien bis an ihr Lebensende keines Gehaltes und so gut wie keines Einkommens aus ihrer Berufstätigkeit sich rühmen können.
Die pekuniäre Frage ist nun nicht einmal die Hauptsache.
Das Kommando über fremde Arbeit muß in den naturwissenschaftlichen Fächern bei ausgebildetem Assistentenwesen in erster Linie in Betracht gezogen werden.
Darin liegt ja auch das Wesen des ökonomischen Kapitalismus.
Wie sich dieser auf seinem Gebiete in der Bereicherung durch fremde Arbeit -- wir wollen hier nicht untersuchen mit welchem Rechte -- äußert, so usurpiert der einmal gemachte Name in ganz ähnlicher Weise fremde Leistungen, um noch mit größerem Glanze zu leuchten.
Wer hat, dem wird gegeben, und wer wenig hat, dem wird auch das Wenige, was er hat, genommen, heißt es auch hier.
Welcher Unterschied besteht noch zwischen dem berühmten französischen Astronomen Leverrier, der die von seinen Assistenten gemachten Entdeckungen von Planetoiden regelmäßig für sich in Anspruch nahm und auf eine öffentliche Interpellation hin mit beneidenswerter Gemütsruhe erklärte, die Entdeckungen seien sein kontraktlich erworbenes Eigentum, er bezahle dieselben im Akkord, für jeden Planetoiden Stück für Stück vollwichtige tausend Frank, und einem Fabrikunternehmer, der seine Arbeiter mit dem Minimum ihres Bedarf_es ablöhnt und den Überschuss als Verdienst in die Tasche steckt?
Ja wohl besteht ein Unterschied; aber nur der, daß wir im ersteren Falle ein deutliches Gefühl der Unbilligkeit besitzen, welches uns in ökonomischen Dingen durch den Usus und die Gesetzgebung von Generationen her abhanden gekommen ist; in der Sache selbst aber keines.
Den Mißbrauch selber wird man auch anerkennen, nur wird man mit immer steigendem Ungestüm fragen:
Wie in aller Welt hängen diese Mißstände mit der liberalen Organisation unserer Hochschulen zusammen?
Ist diese letztere nicht vielmehr geeignet, ohne alle Rücksicht auf persönliche Verhältnisse den richtigen Mann in die richtige Stellung zu bringen?
Sehen wir etwas schärfer zu und fassen wir darum das Berufungssystem, wie es heute in Deutschland gehandhabt wird, näher ins Auge.
Zunächst ist klar, daß wesentlich nur nach dem Bedarf an Lehrkräften Männer befördert zu werden pflegen.
Ist aber der Bedarf an Lehrkräften identisch mit dem Bedarf an Arbeitern in dem Garten der Wissenschaft? -- Keineswegs, und nicht bloß nicht, weil tausend Zufälligkeiten hier ihren Einfluß üben, sondern weil naturgesetzlich in jedem Zeitraume nur bestimmte Disziplinen wesentlich voranschreiten, während andere mehr oder weniger stagnieren.
Warum hier keine ganz gleichmäßige Kontinuität statthaben kann, ist leicht einzusehen.
Durch große Geister, die ja immer als ein sporadisches Geschenk der Natur auftreten, wird eine neue Bahn in einer Wissenschaft eröffnet, oder neue Disziplinen werden durch den zu einem gewissen Abschluß gelangten Aufbau von anderen ermöglicht.
Die erhöhte Aussicht auf fruchtbare Ausbeute treibt einen Strom von Forschern in die angewiesene Richtung.
Für die Gesamtwissenschaft ist es auch höchst gleichgültig, ob das Fortschreiten durch solche unregelmäßige Vorstöße geschieht oder regelmäßig auf allen Gebieten gleichzeitig.
Im Gegenteile, je naturgemäßer die Entwicklung, je weniger die Zweige in einer ihnen widerstrebenden Richtung festgebunden werden, um so förderlicher.
Nun finden die Besetzungen statt durch Berufungen, d. h. nach dem ökonomischen Gesetze des Bedarf_es, der Nachfrage nach Lehrkräften, ohne weitere Regulierungen aus höheren Gesichtspunkten.
Auch wird man von der seit lange bestehenden Verbindung zwischen der gelehrten und höheren Lehr-Karriere nicht leicht abgehen, da man mit den Sinekure-Akademien in keinem Lande sehr günstige Erfahrungen gemacht hat.
Es handelt sich nur darum, der doppelten Seite des Wesens unserer Hochschulen genügend Rechnung zu tragen.
Wenn dies nun auch in so weit geschieht, als Lehrstühle für bedeutsame Fächer auch ohne sichere Aussicht auf regelmäßige Zuhörerschaft gegründet werden, so hat doch die jetzt in Übung stehende Form der Besetzung den Nachteil, in Disziplinen, welche gleichsam ihren Winterschlaf halten, dieselbe Nachfrage zu erzeugen als in solchen, welche in fruchtbarster Umbildung begriffen sind.
In den ersteren findet aber unter den vorausgesetzten Umständen ein ungleich viel schwächeres Angebot von wirklich bedeutenden Kräften statt, als in den letzteren, so daß das liberalistische Prinzip hier gerade das Entgegengesetzte bewirkt, von dem, was es bewirken sollte, nämlich eine Bevorzugung in Stellung, Mitteln, Bezahlung von wissenschaftlichen Kräften, welche gerade am Wenigsten zur Förderung des Gesamtbaus menschlicher Erkenntnis beizutragen berufen sind.
Dies sind keine Konstruktionen auf dem Papier, sondern frisch aus dem Leben gegriffene Tatsachen.
Man beachte z. B. die Laufbahn der Dozenten für Chemie in den letzten Dezennien, in denen diese Wissenschaft einen so großen Aufschwung erlebt hat, und vergleiche damit einzelne juristische Fächer, besonders Strafrecht, dann Nationalökonomie oder gar die sog. Landwirtschaftswissenschaft, in welchen in der neuesten Zeit, freilich aus sehr verschiedenen Ursachen, eine Armut an Lehrkräften besteht.
Dort an den meisten Universitäten außerordentliche Professoren von anerkannt bedeutendem Namen ohne oder mit spärlichstem Gehalt; die durch lange Jahre hindurch kostspielige Institute aus eigener Tasche erhalten mußten, so daß nur mit Hilfe eines ansehnlichen Vermögens diese fortgesetzte Hungerkur ertragen werden konnte.
Hier junge unbewährte Dozenten, die schon im ersten Semester ihrer Lehrtätigkeit zwischen den ihnen angebotenen Stellungen auswählen durften und dann in Folge der sich häufenden Berufungen rasch zu hohen Gehältern und Würden emporstiegen.
Am schreiendsten ist das Mißverhältnis für die Landwirtschaftslehre, ein Fach, welches seine Berechtigung als Wissenschaft noch nachzuweisen hat.
Während kaum zwei bis drei namhafte Gelehrten dieses Fachs in Deutschland aufzufinden sind, hat man in Rücksicht auf das vermeintliche praktische Lehrbedürfnis an sehr vielen Universitäten einen, ja häufig mehrere Lehrstühle für diese zweifelhafte Disziplin begründet, und so sind Leute, die man unter gewöhnlichen Umständen kaum zur Habilitation zugelassen haben würde, über Nacht in einflußreiche und hochdotierte Stellungen eingerückt, während für andere hochwichtige Wissenschaften -- ich nenne nur: vergleichende Sprachwissenschaft, Kristallographie, Paläontologie, Pflanzenphysiologie und Mykologie, theoretische Physik -- noch kaum eine spezialisierende Pflege von Seiten unserer Hochschule eingetreten ist.
Alle derartige Ungleichheiten lassen sich freilich nicht beseitigen.
Aber wäre es nicht möglich, einer jeden hervorragenden Kraft, von denen viele in den angedeuteten Richtungen sich bewegen, wenigstens unter den bezahlten Extraordinarien eine bescheidene Stellung zu gewähren?
Wir werden nachher noch auf die Möglichkeit einer derartigen Organisation zurückkommen und erwähnen nur vorläufig, daß sie ohne Mehraufwand, auf welchen sonst die meisten Reformvorschläge mit einem scheelen Seitenblick auf die Militärbudgets hinauszulaufen pflegen, bewerkstelligt werden könnten.
Sodann will ich auch an diesem Punkte die Gelegenheit nicht versäumen darauf hinzuweisen, daß ja nicht notwendig ein jedes einzelne neu abgezweigte Spezialfach, deren beinahe jährlich entstehen, an jeder einzelnen Universität vertreten zu sein braucht.
Würden diese besser die Gemeinsamkeit ihrer Interessen begreifen, und eine jede sich mehr die Ausbildung einer einzelnen Gruppe von zusammengehörigen Wissenschaften neben der dadurch ungeschädigten Universitas litterarum angelegen sein lassen, so würden sie bei größerer Gesamtleistung seltener durch ungemessene Anforderungen um die Errichtung neuer Lehrstühle das Herz der Kultusminister schwer machen.
Andeutungen zu einer solchen differenzierenden Arbeitsteilung sind ja schon vorhanden, so in Göttingen, wo die letzten Dezennien hindurch alle einzelnen chemischen Zweigwissenschaften sehr vollständig vertreten waren, so in Halle für die landwirtschaftlichen Fächern, in Königsberg seit lange für mathematische, in Würzburg für medizinische Disziplinen etc.
Jede neubegründete Zweigwissenschaft, die einen ganzen Mann erfordert, bedarf auch der Vertretung an den nationalen Hochschulen, nicht aber an jeder einzelnen.
Und nur auf die vorgeschlagene Weise kann bei Begrenztheit der Mittel diesem Postulate genügt werden.
Es braucht nur die zur Zeit schon bestehende Arbeitsteilung begünstigt zu werden.
Die eben besprochenen Mißstände haben sich ergeben als die Folge der mechanischen Handhabung des Berufungssystems auch da, wo der Bedarf an Lehrkräften und wirklichen Arbeitern auf dem Gebiete der Wissenschaft nicht zusammenfällt.
Ihre Heilung wäre größtenteils möglich, dadurch daß sich die Universitäten über eine gewisse Arbeitsteilung unter einander verständigten.
-- Nun zu den schwerwiegenden Mißständen, welche in Folge der Konkurrenz der Einzeluniversitäten mit einander aufzutreten pflegen.
Im Hinblick auf das Wirtschaftsleben ist in der Regel die öffentliche Meinung, beeinflußt von der bis dahin herrschenden Richtung liberalistischer Ökonomie, voll des Lobes für die segensreiche Wirkung einer möglichst ausgebreiteten Konkurrenz. Erst diese bringt Leben in die Sache.
Nur durch sie ist es möglich, daß der Käufer stets die preiswürdigste Ware ermittelt, und die Preise überhaupt sich auf die naturgemäße Höhe einstellen.
Freilich übersieht man dabei durch die Oberflächlichkeit, welche jedem Optimismus eigen ist, daß diese selbe Konkurrenz häufig, ja in manchen Geschäftsbranchen regelmäßig (nämlich überall wo das Publikum nicht die erforderliche Warenkenntnis besitzt), die Preise unter die Produktionskosten herabdrückt, so daß nur noch verfälschte Waren mit Vorteil verkauft werden können, wodurch natürlich, abgesehen von der moralischen Schädigung des Produzentenstandes der Gesamtvorteil ein illusorischer werden kann.
Man läßt gleichzeitig mit derselben Nachlässigkeit unbeachtet, daß die "falschen Geschäftsunkosten" in Folge der Konkurrenz ganz ungeheuerliche zu werden pflegen.
Zum Beleg hierfür sei nur erinnert an das einzige Wort: Reklame.
Allein wenn auch von dem allgemeinen Standpunkte der Ökonomie eines ganzen Volkes einige Vorzüge zu Gunsten einer unbeschränkten Konkurrenz übrig bleiben -- für die egoistische Privatwirtschaft bleiben diese Vorzüge ja ohnehin unbestritten -- so wird eine solche von dem großartigeren Standpunkte aus, den wir in dieser Darlegung einzunehmen versuchen wollten, doch schon für einzelne Wirtschaftszweige zum offenbaren Widersinn, nämlich überall da, wo die Gesamtleistung, nach welcher Nachfrage besteht, ohne erhebliche Steigerung der Produktionskosten ebensogut bewältigt werden kann, als nur ein Bruchteil von jener.
Allerlei öffentliche Schaustellungen, manche persönliche Dienstleistungen, ferner die Briefbestellung, ja bis zu einem gewissen Grade das gesamte Verkehrswesen sind bekannte Beispiele hierfür.
Endlich darf man beim Lobgesange auf die Wohltaten der Konkurrenz nicht außer Acht lassen, daß Konkurrenz der Nachfrage und des Angebots zwei gänzlich verschiedene Dinge sind.
Bei der Wettbewerbung der Produzenten wird bis zu einem gewissen Grade, der durch die Leichtigkeit einer sachgegemäßen Beurteilung der Leistung bestimmt wird, die tauglichste Methode der Herstellung siegen und dadurch der Gesamtgesellschaft Arbeit erspart werden.
Die ungehinderte Wettbewerbung der Kaufenden wirkt aber nicht immer dahin, daß dem tiefst gefühltesten Bedürfnis Rechnung getragen wird; in der Regel siegt hier der unergründlichste Geldbeutel, wodurch oft die schöne Harmonie, welche nach jenem schalen Optimismus das Endresultat des wirtschaftlichen Gehenlassens sein soll, wieder arg geschädigt wird.
Bei unserer Anwendung dieser Sätze auf das Universitätswesen haben wir es nun nur mit der letzteren Form der Konkurrenz zu tun, da ein übermäßiges Angebot von Lehrkräften, wenn wir Alle zählen, die sich zu den fraglichen Stellungen allenfalls bequemen würden, ohnehin vorhanden ist.
Die Hochschulen konkurrieren mit einander um die besten Lehrkräfte.
Sie stehen dabei ganz auf dem egoistischen privatwirtschaftlichen Standpunkte.
Eine jede hohe Schule will möglichst viel Glanz entfalten -- trotz allen anderen.
Ich verkenne nicht, daß diesem Bestreben auch mit ein ethisches Moment zu Grunde liegt, und durch das Esprit de corps wird jede einzelne Leistung angespornt.
Aber in den Augen Vieler bedeutet der größere Glanz doch hauptsächlich größeren Zulauf, und hierbei dürften doch einige gemeinen Interessen im Hintergrunde schlummern.
In Bezug hierauf vergl. die treffenden Bemerkungen des ζ-Correſpondenten des Beibl. der Alk.
Zeit. 10. Okt. 1879.
Doch gleichviel, ziehen wir die große Bilanz für die gesamten wissenschaftlichen Zwecke -- und diese sind ja solidarisch wie keine anderen -- und siehe da, die Methode zeigt ein ganz befremdliches Gesicht.
Die Universitäten in ihrer Gesamtheit als großer Arbeitsmarkt für wissenschaftliche Leistungen betrachtet, verfahren nicht viel besser, wie jene geistreiche Bäuerin, die bei einer Versteigerung Onkel Hinz und Vetter Kunz gleichzeitig den Auftrag gab, für sie gewisse Stücke zu erstehen.
Freilich zu dem, was man wünscht, kommt man schließlich auch auf diesem Wege -- es fragt sich nur zu welchem Preise.
So ist ja gar nicht zu leugnen, daß allerdings die hervorragendsten Männer, soweit die Zeitgenossen dies zu beurteilen verstehen, durch die sich einander jagenden Rufe betroffen werden und so rasch zu einem hohen Rang, großem Wirkungskreis und angenehmer Existenz aufsteigen; neben ihnen freilich auch die bloß seltenen Kräfte, die vereinzelten Vertreter schlummernder oder künstlich poussierter Wissenschaften.
Ich vermag mich nun nicht, angesichts der sehr beschränkten Fonds, welche für wissenschaftliche Zwecke zu Gebote stehen und immer nur zu Gebote stehen werden, mit der Phrase abzufinden, daß eben Ausgezeichnetes und Seltenes hoch prämiert werden müsse, und daß, wenn daneben noch Bedarf nach besserer Ausstattung und Honorierung bestände, der Staat eben mehr aufwenden müsse.
Es handelt sich eben darum mit dem Gewährten als ein weiser Haushalter zu wirtschaften.
Lothar Meyer legt allerdings im Gegensatze hierzu in seiner beachtenswerten Broschüre "Über die Zukunft der deutschen Hochschulen" ein Hauptgewicht auf den Wettbewerb der einzelnen Universitäten mit einander um die bedeutendsten wissenschaftlichen Kräfte, indem erst hierdurch die zähen Regierungen oder vielmehr die noch zäheren Volksvertretungen gezwungen würden, den begehrten Männern neben hohen Auszeichnungen und Gehältern auch schöne Institute zum Gedeihen für alle Nachfolger und die Wissenschaft zu gewähren.
Ich dagegen möchte gerade auf dieses Verhältnis als auf eine Hauptfährlichkeit des gehandhabten Prinzips hinweisen, da die Begehrlichkeit des deutschen Professorenstandes nach den Erfahrungen des letzten Jahrzehntes sich als viel weiter entwickelt herausgestellt hat, als das Erfassen eines idealen Lebensberufes es hätte erwarten lassen.
Namentlich gilt dies da, wo der Schein eines öffentlichen Nutzens sich geltend machen läßt.
So haben wir als die praktische Folge des liberalistischen Grundsatzes Paläste von Laboratorien mit Statuen und Schnitzwerk und anderem architektonischem Firlefanz, Theater von Auditorien mit Versenkungen in den Experimentiertischen -- und dicht daneben, wie der Pauperismus überall den Kapitalismus begleitet, Hütten und Mansardenzimmer, die auch durch eine Aufschrift als Staatsinstitute bezeichnet sind, und in denen freilich nicht hoch berühmte Leute, aber doch redliche und brauchbare Arbeiter unter künstlich verzehnfachten Schwierigkeiten im Dienste der gleichen Wissenschaft sich abmühen.
Warum dieser Kontrast? --
Weil natürlich die noch so reich zugemessenen Mittel des Staates durch den schamlosen Luxus der Begünstigten bald erschöpft sind und für die Größen zweiten Ranges dann Nichts mehr übrig bleibt.
Breslau 1873.
Würden die konkurrierenden Schulen eine bessere Vorstellung von der Solidarität ihrer Interessen haben und nicht alle Angelegenheiten von dem ärmlichen Gesichtspunkte des eigenen Kirchturms aus betreiben, so würden diese schädlichen Ungleichheiten bis zu einem erträglichen Grade gemildert werden können.
Freilich ist hieran nicht eher zu denken, als bis die Gemeinsamkeit der Interessen aller Hochschulen einer Nation auch durch eine gemeinschaftliche Organisation dieser letzteren einen zwingenden Ausdruck gefunden, und mit Nichten durch eine entsprechende freiwillige Betätigung des Gelehrtenstandes selber in der notwendigen Richtung; denn es ist nicht zu verkennen, daß diesem, vielleicht in Folge einer weitgehenden Abschließung vom übrigen nationalen Leben, die nötige Einsicht und der gute Wille fehlt.
Bezeichnend in dieser Richtung ist ein Beispiel aus dem persönlichen Erfahrungskreise des Verfassers.
Als vor nicht langer Zeit anläßlich der vorzunehmenden Berufung eines Historikers von Seite des Scheidenden in Bezug auf einen Vorgeschlagenen hervorgehoben wurde, dieser sei gut auf seinem bisherigen Platze, man müsse auch das Gedeihen der anderen Schulen im Auge behalten, man solle lieber die gute Gelegenheit benutzen, einer jungen aufstrebenden Kraft einen größeren Wirkungskreis zu verschaffen, diese freimütige objektive Äußerung als ein boshafter Versuch der Schädigung der Universität verdächtigt wurde.
Der Horizont der hoch ansehnlichen Versammlung der virorum doctissimorum et clarissimorum -- der noch mehr auszeichnenden Epitheta zu geschweigen -- war also in diesem Falle nicht weiter als der eines Geschäftsmannes, welcher glaubt für die Gesellschaft am meisten Nutzen zu stiften, wenn er es versteht, eine möglichst große Anzahl von blanken Talern in seinen privatwirtschaftlichen Säckel zu leiten.
Daß die tatsächlichen Verhältnisse an den deutschen Hochschulen den entwickelten durchaus entsprechen, wird Keiner leugnen, dem ein unbefangenes Auge und einiger Einblick in die bestehenden Zustände gewährt ist.
Die Belegstellen sind so dutzendweise vorhanden, daß wir nur blindlings zuzugreifen brauchen.
-- Aus einer mittelgroßen Universität wird ein Naturforscher von europäischem Namen wegberufen.
Obgleich das Fach noch von verdienten Extraordinarien vertreten ist, entscheidet man sich für eine Berufung von auswärts, zum Teil aus den bekannten Gründen, welche auch nach der Auffassung des Verfassers gegen allzu häufiges Avancement an der selben Anstalt sprechen.
Der Erwählte ist eine noch sehr junge aber ausgezeichnete Kraft, in einer speziellen Richtung, die er vertritt, sogar eine Koryphäe; er rückt sogleich in sehr günstige Gehaltsverhältnisse ein, da die Bedingungen der verlassenen Stellung überboten werden mußten, und hierfür auch die Position des Vorgängers einigermaßen bestimmend ist.
Eine relativ hohe Rangklasse wird zu gleicher Zeit gewährt.
Er wird Direktor des erst vor einem Dezennium nach den Wünschen des berühmten Vorgängers erbauten Instituts, welches für mittlere Ansprüche auf lange hinaus genügen konnte.
An Alledem war nichts Übertriebenes herauszufinden.
Höchstens sagte man, der Mann hat bei viel Verdienst auch viel Glück gehabt.
-- Nur im Vergleich mit seinen Mitbewerbern tritt schon eine gewisse Unbilligkeit hervor.
Einer derselben, ein langjähriges Mitglied der fraglichen Hochschule, seit lange Extraordinarius, an Jahren älter als der Berufene, kann sich an geistiger Gesamtbedeutung mit diesem wohl messen.
Als Lehrer wird er von einer großen Zahl Studierender sogar vorgezogen.
Allein von bewunderungswürdiger Vielseitigkeit ist er ein minder glücklicher Spezialist als Jener; vielleicht sind seine experimentellen Arbeiten aus früherer Zeit auch teilweise anfechtbar.
Seine bedeutendsten Leistungen bewegen sich auf Zwischengebieten von Wissenschaften, wofür erst langsam Lehrstühle errichtet werden, und er hat daher, obgleich allgemein anerkannt und vielfach vorgeschlagen, bis jetzt niemals eine ihn befriedigende Berufung erhalten.
Aus einer Art Mitleid gewährt ihm endlich die eigene Universität nach Korrektion eines noch elenderen Vorschlages einen elenden Gehalt, dessen Annahme einem weniger Gedemütigten die Schamröte ins Gesicht gejagt hätte, und derselbe rückt gleichzeitig von der Stellung eines charakterisierten außerordentlichen Professors in die einflußreiche Stellung eines wirklichen außerordentlichen Professors vor.
Die Kosten seines Institutes müssen natürlich nach wie vor aus Privatmitteln bestritten werden.
-- Doch dergleichen bis zum Schimpflichen gehenden Behandlungsweisen gehören ja an unseren Universitäten zur Tagesordnung, so daß hierin noch nichts Besonderes gefunden wird.
Ich gebe nur in Erwägung, ob nicht die Gefühlsabstumpfung gegen diese Erscheinungen beim jüngeren Geschlecht im Zusammenhänge damit steht, daß dasselbe endlich in Ehren und Würden eingerückt, das Erlebte die von ihm Abhängigen wieder erleben läßt.
Aber unsere Geschichte ist noch nicht am Ende.
-- Eben die Unersättlichkeit ist das Wesen alles Kapitalismus, und die durch ihn geschaffene Kluft wird durch dieselben Kräfte bis zum Unerträglichen erweitert.
Der schon im Besitze eines hohen Einkommens, hübscher Amtswohnung, ehrenvoller Stellung und ausreichender Arbeitsmittel Befindliche bekommt einen Ruf nach Auswärts, zwar keinen sehr verlockenden, aber einen äußerlich glänzenden.
Ein Bankdirektorengehalt und ein Institutsbau waren zugesichert.
Natürlich die Aussichten werden benutzt, denn Jeder ist sich selbst der Nächste.
Was gemacht werden kann, wird gemacht.
Von Seiten der Universität verliert man auch nicht gerne den erst jüngst Berufenen.
Es wird gemarktet und gehandelt nach dem schönen Prinzip des Angebotes und der Nachfrage, und das Ende vom Liede ist, daß Bedingungen bewilligt werden, für die auch ein gut situierter Bankier sich entschließen würde, die Professur zu übernehmen.
Ein Ministergehalt, die höchste Rangstufe, ein Tempelbau von einem Laboratorium mit fürstlicher Amtswohnung, eine Herde von Assistenten, das Alles wird im Handumdrehen gewährt und damit nicht nur die älteren und zum Teil verdienteren Kollegen empfindlich gekränkt, sondern -- was das Schlimmste ist -- die Mittel des Staates werden erschöpft, durch welche die Arbeitskraft mehrerer Anderer wohltätig hätte befruchtet werden können; denn natürlich ist nun nichts mehr übrig, um den Bettlergehalt des minder glücklichen Kollegen aufzubessern, um ihm ein kleines Institut oder einigen Zuschuß zu seinen Apparaten zu gewähren.
Das Ministerium treibt die Budgets der Hochschulen nicht gerne "unnötig" in die Höhe.
Die auf solche Weise Emporgehobenen sind dann freilich häufig gutmütig genug händeschüttelnd zu versichern, daß sie den Anderen ein Gleiches wünschten, daß der Staat ganz allgemein in diesem Maßstabe die Gehalte aufbessern und Institute schaffen müsse.
-- Sie haben ja die Konsequenzen dieser Äußerungen nicht zu vertreten.
-- Wir können den hier zu Grunde liegenden Anschauungen, die dann wohl durch den Vergleich gewürzt werden, daß ein Regiment Soldaten dem Staat mehr koste als eine ganze Universität, keineswegs beipflichten.
So lange dem Gelehrtenstande der schöne Idealismus nicht verloren geht, der die einzige haltbare Triebfeder seines segensreichen Wirkens ist, wird er sich auch mit einem mäßigen bürgerlichen Einkommen begnügen können; er wird dies können im Hinblick auf die tiefe innere Befriedigung, die ihm vor allen anderen Ständen zu Teil wird. --
Was soll der scheele Seitenblick nach dem Verdienste kaufmännischer Stellungen?
Wozu der Ehrgeiz, bei großen Diners den Glanz einer ausgesuchten Küche zu entfalten, damit um so sicherer der geistige Austausch bei solchen Gelagen auf das gemeine Niveau ungebildeter Menschen herabsinke?
Hier gilt in Wahrheit das vielfach mißbrauchte Wort:
Man kann nicht Gott dienen und dem Mammon.
Und was denn gar die Luxusbauten von modernen Instituten betrifft, so sind sie mit nichten der Maßstab einer allgemein vorzunehmenden Ausstattung.
Es ist nicht bloß ein psychologisches Gesetz, daß allzu große Erleichterung des Schaffens die Energie desselben erschlaffen macht, und daß vollends großer Luxus geradezu entnervt; es ist auch geradezu statistisch nachweisbar, daß die großen neuerbauten Laboratorien die Produktionsfähigkeit keineswegs gehoben gaben, namentlich dann nicht, wenn fürstliche Amtswohnungen die bessere Hälfte des Baus in Anspruch nehmen.
Es wird z. B. Niemand die Behauptung mit Glück zu verteidigen im Stande sein, daß heute in den chemischen Palästen zu Leipzig oder Bonn mehr geleistet wird als in den anspruchslosen Instituten Göttingens, Straßburgs, Tübingens, Heidelbergs; auch nicht die, daß einzelne Chemiker nach Versetzung in die glänzende Einrichtung an Produktionsvermögen so ganz außerordentlich zugenommen hätten.
Eher wird man eine Benachteiligung durch die luxuriösen Mittel konstatieren können.
Ganz abgesehen hiervon haben aber zu große Institute den Nachteil ganz gewiß, daß der Lehrzweck bei der großen Maße der zu Unterrichtenden leicht verfehlt wird. --
Kurz der Luxus ist auch hier, was er immer ist, ein sehr bedenkliches Symptom zwar vorausgehender Blüte, aber auch, zumal wenn er die Ausdehnung einer historischen Erscheinung gewinnt, des bevorstehenden Niedergangs.
Durch die Verwendung der für die Wissenschaft ausgeworfenen, unter allen Umständen beschränkten Mittel in allzu großer Ungleichheit wird nicht allein in für das Allgemeine unschädlicher Weise nur dem Einen gegeben, was dem Anderen entzogen wird; sondern im Grunde leiden Beide ganz wie bei dem Kapitalismus auf dem wirtschaftlichen Gebiete -- durch die Abweichung von den gesunden mittleren Verhältnissen.
Während der in der Laufbahn Überholte, welcher nur eine um eine Schattierung inferiore Tüchtigkeit zu besitzen braucht, um lange Zeit zur Unterdrückung verdammt zu sein, bei unzureichenden Privatmitteln, krankhaft gereiztem Ehrgeize von der nicht ohne Erfolg begonnenen Karriere hinweggedrängt wird, oder einer ebenfalls unproduktiven Verbitterung anheimfällt, entwickelt sich beim Auserlesenen gar leicht, und nur sehr kräftige Charaktere ausgenommen, der berüchtigte Professorendünkel zu widerwärtiger Blüte aus.
Und wer möchte daran zweifeln, daß dieses üble Laster manchen Irrweg in der Wissenschaft, manches Festhalten einer verlorenen Position in derselben veranlaßt habe?
Auch das ist hierbei ein echtes Merkmal des Kapitalismus, daß der einmal gewonnene Vorsprung auch bei nachheriger Ausgleichung der Leistungsbefähigung naturnotwendig weitere und weitere Vorsprünge zur Folge hat.
Dem Mann von großer Stellung verleiht schon dieselbe in den Augen der Maße ein gewisses Prestige, welches häufig eine mittelmäßige Arbeit als eine ausgezeichnete erscheinen läßt.
Dazu kommen zahlreiche Hilfsarbeiter, namentlich für die naturwissenschaftlichen Fächer, in welchen die Mißstände selbstredend den flagrantesten Charakter annehmen, Scharen von aus öffentlichen Mitteln bezahlten Assistenten, ferner Volontäre, die sich der guten Institute zu bedienen wünschen, deren aller Arbeitsertrag zu einem guten Teile dem Institutsdirektor zufällt, des Vorsprungs durch die Institute selber gar nicht zu gedenken.
Von mehr nebensächlichen Schädigungen in Folge des Konkurrenzprinzips wollen wir nur andeutungsweise reden.
So wird ja offenbar durch das Folgegeben an jeden Ruf, der etwas bessere Bedingungen in Aussicht stellt, der Professorenstand zu einem Nomadenleben verdammt, das zwar -- unter Anderem auch wegen der geringeren Kontrolle stattgehabter Pflichterfüllung -- seine Reize hat, aber doch an allem persönlichen Verwachsen mit der vorübergehenden Heimat und damit an der Teilnahme an einer ganzen Reihe bürgerlicher Pflichten hindert.
Wer die Tatsachen in dieser Richtung nicht kennt, der sehe die Lektionskataloge nach, und er wird manche hohe Schule finden, wo binnen wenigen Jahren beinahe die Hälfte aller Dozenten gewechselt hat.
Ein hoher Herr hat im Hinblick auf diese Verhältnisse mit pikantem Tadel von der Primadonnenwirtschaft unter den Professoren gesprochen.
Hierdurch wird aber auch noch ein anderer großer Mißstand erzeugt, der die zweckmäßige Einrichtung der neuen Institute betrifft.
Diese werden natürlich nach den Angaben der voraussichtlichen Direktoren erbaut, und dies wäre auch zweckmäßig, wenn diese wie andere Staatsbeamte in der Folge die Konsequenzen eines verfehlten Schrittes am eigenen Leibe empfinden müßten.
Dies ist aber nicht der Fall, denn der vermutliche Direktor entzieht sich bei einem schreienden Mißgriff der gerechten Rüge seiner Vorgesetzten durch -- einen Ruf nach Außen.
Kein Wunder also, wenn er auch, wo es Hunderttausende gilt, an den Neubauten alle möglichen gewagten Experimente macht, wodurch wiederum die beschränkten Mittel des Staates verschwendet werden.
Endlich liegt ja auf der Hand, daß in dem Markten um den Arbeitspreis -- ich will nicht sagen, etwas Unwürdiges liegt -- aber doch etwas, wozu gerade idealere Naturen sich nur mit Widerstreben entschließen.
Selbstredend werden dann diese benachteiligt, und der gemeine Spekulationsgeist trägt ceteris paribus den Sieg davon -- Verhältnisse, die man doch gewiß auch nicht als wünschenswerte wird bezeichnen können.
Es mag nun als ein Gegenstand müßiger Spielerei betrachtet werden, wenn hier einige positive Andeutungen zur Heilung der aufgewiesenen Schäden gewagt werden sollen, da die einzelne Stimme ohne entsprechende Autorität und ohne Verbindung mit den gesetzgebenden Faktoren ja voraussichtlich verhallen muß.
Allein man soll nicht verzagen und gleichmütig das Körnchen Wahrheit, das man gefunden zu haben glaubt, zum Besten geben.
Es kann auch hinzugesetzt werden, daß an sich leicht zu helfen wäre, wenn es sich darum handelte neu zu gründende Universitäten frei zu organisieren.
Die Aufgabe wächst nur zur wahren Herkulesarbeit heran, weil es sich um einen Kampf mit dem Bestehenden handelt, mit dessen Form tausend Existenzen aufs Innigste verwachsen sind.
Es mag im Hinblick darauf entschuldigt sein, wenn wir uns im Positiven auf einige Andentungen beschränken.
Die Sache ist doch verloren, wenn nicht eine bessere Kraft sich ihrer annimmt und sich ihr ganz widmet.
Zunächst müßte die Organisation unserer Universitäten eine solche sein, daß jedem wissenschaftlich bedeutenden Menschen die Aussicht eröffnet wäre, gleichviel wie es mit dem Lehrbedarf steht, seinen bescheidenen Platz wenigstens als bezahlter außerordentlicher Professor, selbstverständlich mit Staatsdienereigenschaft, zu erhalten.
Es dürfte nicht mehr vorkommen, daß Männer von einem Rufe, daß sie von auswärtigen Akademien als korrespondierende Mitglieder gewählt werden, lebenslang als Privatdozenten, nämlich als sogen. charakterisierte Extraordinarii bei uns sitzen bleiben.
Man setze für die außerordentlichen Professoren ein Gehalt fest, von dem eine anständige Familie mit einigem Zuschuß durch Kolleggelder oder literarische Einnahmen zur Not zu existieren vermag, also vielleicht 3000 Mark für kleinere und mittlere Universitäten.
Man mache bei der Erhebung auf diesen Rang keine weiteren Bezahlungsunterschiede, höchstens gewähre man eine Anciennitäts-, Wohnungs- oder Teuerungszulage nach durchaus feststehenden Normen.
Mit der Erhebung eines Privatdozenten zu dieser Rangklasse sei ausgedrückt:
Der Mann hat das Zeug zu einem Professor; ist aber kein Ordinariat frei, so muß er sich eben mit der etwas bescheideneren Stellung außerhalb der Fakultät begnügen, die ihm aber Berufsehre und eine kleine Existenz sichert.
Die Wahl zum Extraordinarius darf dann ferner nicht mehr in der zweckwidrigen Weise vor sich gehen, daß die Hauptentscheidung praktisch in die Hand des konkurrierenden ordentlichen Lehrers gelegt wird.
Die Geschichte einzelner Gelehrtenkarrieren beweist leider, daß mit derartigen Bestimmungen der Charakterstärke einzelner Professoren zu viel zugemutet war.
Es sind Fälle namhaft zu machen, wo der Charakterzug des ordinären Brotneids die Abstimmung über die extraordinäre Charakterisierung beeinflußte; denn, haben formaliter auch die anderen Kollegen Stimme, so widerspricht man doch nicht gerne dem Urteile des Fachmannes, der ja die Sache am besten verstehen muß, und von dem man gelegentlich wieder andere Gefälligkeiten erwartet.
Die Regierung aber hat in der Regel ihre guten Gründe die Autonomie der Universitäten in diesen Dingen unangerührt zu lassen, und statuiert nur auf besonderen Wunsch des Fürsten hie und da einmal ein nicht immer glückliches Exempel.
In den drei oberen Fakultäten mag dieser Mißstand noch angehen, weil die anderen Kollegen auch ein bisschen Einsicht in Betreff der Würdigkeit des Vorzuschlagenden in Anspruch nehmen können; aber in der philosophischen ist der sachverständige Ordinarius in der Regel alleiniger Richter über Leben und Tod.
Aber wie könnte statt dessen die Beförderung vorgenommen werden? --
Nimmt die Regierung darin wieder eine selbstständigere Stellung ein, so fallen allerdings viele kleinliche Motive weg; allein dafür sprechen dann leicht politische Gründe bei der Ernennung mit, und jene müßte sich ja doch auch an das Urteil von einzelnen Sachverständigen wenden, die entweder konkurrierende Professoren oder von minderer Kompetenz sein würden.
Aber kein innerer Grund spricht gegen den folgenden Modus, durch den der Anfang einer allgemeinen und umfassenden Organisation der deutschen Hochschulen gegeben wäre.
Auf eine solche müssen unseres Erachtens ohnehin alle Verbesserungsvorschläge hinauslaufen.
Ist ein Privatdozent eine gewisse Reihe von Jahren (3--5 etwa) tätig gewesen und noch nicht durch eine Berufung in ein wirkliches Lehramt eingerückt, so zirkuliert sein Name eo ipso d. h. ohne alles Zutun seinerseits bei den entsprechenden Fakultäten aller Universitäten und jeder Ordinarius desselben Faches gibt eine kleine Notiz über die fragliche Persönlichkeit, wozu ein besonderes Studium der Arbeiten des Betreffenden in den meisten Fällen keineswegs nötig wäre, da ja einige Orientierung von vornherein selbstverständlich ist.
Innerhalb eines Semesters sind die Stimmen gesammelt, und das Votum fällt, am zweckmäßigsten vielleicht mit Zweidrittelmajorität.
Man mag dabei immerhin den Ordinarien der eigenen Universität, welche mehr im Stande sind Charakter und Lehrbefähigung des Betreffenden zu beurteilen, ein größeres Stimmgewicht einräumen.
Dasselbe dürfte nur nicht allzu groß sein.
Hiergegen wird zunächst eingewendet werden, daß keine Regierung der Welt es sich gefallen lassen könne, daß ihr bezahlte Beamten von außen her octroirt werden.
Allein zunächst ist nur davon die Rede, daß von Seiten eines sachverständigen Forums an Stelle der Fakultäten der Einzeluniversitäten Vorschläge an die Regierung geschehen sollen, formell nicht einmal dieses, weil die Fakultäten das Majoritätsvotum ihrerseits zu vertreten hätten.
Die Geldfrage aber wird noch berührt werden.
Einen anderen Einwand aber, den ich erklingen höre, lasse ich gar nicht gelten, den nämlich, daß dadurch ein unerträglicher Arbeitszuwachs auf die Ordinarien falle.
Die Arbeitslast würde wohl kaum größer sein als bisher, wo der einzelne Sachverständige natürlich ein viel eingehenderes Studium der Arbeiten des Kandidaten vornehmen und ein längeres Gutachten ausarbeiten mußte.
Und dann, denke ich, ist es wohl auch der Mühe wert, junge verdiente Kräfte auf ihrem Lebenswege zu befördern, ja es ist dies oft für alte überarbeitete und unproduktive Köpfe das einzige Mittel, noch indirekt für die Wissenschaft etwas zu tun.
Gestattet es die kostbare Zeit der gelehrten Herren ihnen doch auch bei Doctorexaminas in gänzlich fremden Fächern anwesend zu sein, aus Gründen freilich, die mit jenen des tauben Mitgliedes der französischen Akademie, der trotzdem bei jeder Sitzung seinen Fauteuil einnahm, identisch sein dürften.
Von Seiten der Regierungen wird vielleicht befürchtet, daß der Andrang zu dem so definierten Extraordinariat zu mächtig werden und die Staatsmittel zu sehr in Anspruch nehmen würde.
Nun es wäre vielleicht so übel nicht, wenn die Anzahl der auf dem Felde der Wissenschaft mit Erfolg Tätigen noch um eine erhebliche Größe zu steigern wäre; indessen würde das niedrige Gehalt als ein zweifelhafter Lockvogel dienen.
Es handelt sich ja nicht um fette Pfründen, nicht einmal um etwas, was mit den englischen Fellowships zu vergleichen wäre, sondern nur um eine Beschützung vor der äußersten Dürftigkeit.
Auch bliebe es dem Staate unverwehrt, die Zahl der honorierten Extraordinariate auf eine bestimmte Maximalzahl festzusetzen.
Die überzählig Ernannten würden dann eine Zeit lang leer ausgehen, bis sie der Anciennität nach in die erledigten Stellen vorrückten.
Es wäre ihnen dann doch die Schande erspart, daß man ihnen gelegentlich den Bettel von einigen hundert Mark vor die Füße würfe.
Und würden nicht bald, sobald der Fingerzeig gegeben ist, durch milde Stiftungen bei einem so ganz unerwarteten Aufblühen des wissenschaftlichen Geistes, Fonds für die Dotierung etwaiger überzähliger Professorrate von selber fließen?
Mit diesen Vorschlägen wäre die untere Grenze einer Existenz für um die Wissenschaft verdiente Männer gegeben.
Es wäre verhütet, was nach der heute bestehenden Ordnung der Dinge alltäglich ist, daß geistige Größen, welche von weiteren Kreisen in vollem Maße anerkannt werden, und deren Namen durch längere Zeit ihren guten Klang bewahren werden, als die mancher geschickten Spezialisten, die gerade in ihren Lehrstuhl passen, sonst aber nirgends hin, in dem verknöcherten Schema unserer Hochschulen ihren Platz nicht finden können.
Dasselbe gilt von jenen rauhen Männern, die in jeder Art gelehrter Arbeit zu Hause sind, nur daß sie das Weihrauchfaß der gelehrten Liebenswürdigkeit nicht gehörig zu schwingen verstehen, und es verschmähen Mitglieder jener weitverbreiteten Aktiengesellschaften des Lobes auf Gegenseitigkeit zu werden.
Man denke daran, daß David Friedrich Strauß dieses Los beschieden war, daß Hoffmann v. Fallersleben in seiner Bewerbung um eine außerordentliche, wie nachmals um eine ordentliche Professur von seiner Breslauer Fakultät abschlägig beschieden wurde und nur in Folge davon durchdrang, daß die kräftige preußische Regierung in diesen wie in anderen Fällen das autonome Prinzip der Universität durchlöcherte.
Man denke auch an Liebig, welcher als junger Mann von unregelmäßigem Bildungsgange und mit unverstandenen Bestrebungen der Gießener Universität förmlich octroirt werden mußte, oder auch an seinen Gegenfüßler Moleschott, welcher als ein vielleicht dilettantischer Fachmann, aber doch auch zugleich als ein geistreicher Denker, obgleich an einer deutschen Universität habilitiert, wegen der Inkongruenz seiner Richtung mit der bestehenden Formulierung der Lehrfächer einen passenden Platz in Deutschland nicht finden konnte.
Alle diese Männer und hundert andere wären von einem Forum wissenschaftlicher Männer aus ganz Deutschland richtiger beurteilt worden als von der Universität, an der sie zufällig ihre Lehrkanzel errichtet hatten.
Ja es wäre selbst zu hoffen, daß jene heterodoxen, selbst gesellig beinahe unmöglichen Leute, welche vor den Augen des konkurrierenden Fachmannes niemals Gnade finden, aber doch ein so unentbehrliches Ferment in der durch die Autorität erstarrten Wissenschaft darstellen, durch die vorgeschlagene Weise der Beurteilung häufiger zu dem Eintritt in den Lehrkörper der Hochschulen und damit zu einer ruhigeren und in der Folge weniger radikalen Wirksamkeit gelangen könnten.
Dem Wenigbefähigten wäre auch nach den angedeuteten Vorschlägen noch mehr wie bisher alle Aussicht für die Universitätskarriere benommen, da persönliche Berücksichtigung so viel als möglich zurückgedrängt sein würde.
Für solche kann und soll nicht gesorgt werden.
Jede Gelegenheit ihres Übertrittes in andere Lebensstellungen, wozu ihre Anlagen sie befähigen, muß nach Kräften begünstigt werden.
Von der gleichen Wichtigkeit wäre natürlich eine entsprechende Regelung nach Oben hin.
Wir haben gesehen, daß in der Konkurrenz der Universitäten unter einander, die den Stempel des privatwirtschaftlichen an sich trägt, eine Veranlassung liegt zu einer in vielen Fällen ganz ungesunden Steigerung der Dotierung und der Verfügung über wissenschaftliche Hilfskräfte bei einzelnen durch die Konkurrenz Emporgehobenen.
Bei begrenzten Mitteln werden dadurch natürlich Andere ausgesperrt, und wie leicht nachzuweisen ist, betrifft diese Aussperrung tüchtige Kräfte.
Der größte Teil dieser Mißstände wäre natürlich zu beseitigen durch Vereinbarung aller den Universitäten vorgesetzten Behörden des ganzen Landes über eine normale Dotierung der bestehenden ordentlichen Professuren.
Dieses Prinzip ist nicht neu, sondern anderwärts zum Teil selbstverständlich und weithin praktisch durchgeführt.
Wir werden Rußland gewiß nicht als Muster nehmen für Universitätseinrichtungen.
Aber die Schäden, die dort zu Tage liegen, erklären sich aus der geringen geistigen Initiative des slawischen Charakters, aus der niedrigen gesellschaftlichen Stellung der Professoren, aus dem Treibhausleben der Wissenschaft, und die Übel, von denen wir hier reden, scheinen bei der gleichartigen Bezahlung der Ordinarien, der Extraordinarien, der Staatsdozenten unter sich unbekannt zu sein.
Zudem ist Dorpat eine wissenschaftliche Stätte des deutschen Geistes und dem Prinzip der Gleichstellung unterworfen.
Als ein deutlicheres Vorbild kann uns Holland dienen, ein Land, von welchem man ein zu strammes Eingreifen des Staates in die natürlichen Entwickelungsgesetze am wenigsten erwarten wird.
Auch hier ist das empfohlene Prinzip ziemlich strenge durchgeführt.
In Folge dessen leichteres Emporkommen der tüchtigeren jüngeren Kräfte und Seßhaftigkeit des Professorentums, das doch auch zwischen den fünf hohen Schulen des Landes hin und her geworfen werden könnte.
Aber selbst in Deutschland, wenn auch die Bezahlung überall eine wenig geregelte ist, ist aus einzelnen Zügen, die in der Richtung des empfohlenen Prinzips gehen, viel zu lernen.
An denjenigen Universitäten Deutschlands wie an den preußischen, wo die bekannten besonderen Titel für Professoren weniger im Schwunge sind, herrscht in Folge davon ein besserer kollegialischer Geist.
Daß es für die Regierung eines kleineren Landes pekuniär vorteilhaft ist, Orden und Titel auszuteilen, ist dem Schreiber dieses recht wohl bekannt, aber sie zieht dabei Nutzen von den schlechten Eigenschaften der Menschen, und das ist einer Regierung unwürdig.
Daß derartige Titel, für andere Karrieren vielleicht unentbehrlich, für den Professorenstand ein Unding sind, ist auch vielfach anerkannt, vor allem in dem Witzworte eines berühmten Historikers: Kondolieren Sie mir, ich bin Hofrat geworden! --
Auch regt es sich in den Professorenkreisen mancher kleineren Universitäten, und man hat hie und da angefangen, die Annahme von Titeln oder gar Orden insgesamt zu verweigern.
-- Ein Freund des Verfassers, nach Königsberg berufen, schrieb ihm als einen seiner ersten neuen Eindrücke, daß glücklicherweise gegenwärtig daselbst "die großen Tiere" kaum vertreten seien, und daß daher ein schöneres kollegialisches Zusammenwirken zu erhoffen sei, als an der verlassenen hohen Schule, die der Primadonnenwirtschaft anheimgefallen war. --
Das sind alles Fingerzeige in einer und derselben Richtung.
Wenn also z. B. durch eine Vereinbarung der Kultusministerien der deutschen Staaten dafür gesorgt würde, oder gar eine Reichsbehörde dafür errichtet wäre, daß das Gehalt eines jeden Ordinarius an einer deutschen Universität auf das Doppelte des Gehaltes eines Extraordinarius, also z. B. auf 6000 Mark gebracht würde, so würde das gewiß ein Fortschritt sein.
Mit Collegiengeldern, deren möglichste Beschneidung freilich auch sehr im Interesse der Allgemeinheit wäre, mit literarischen Einnahmen und etwaigen Theuerungs- und Wohnungszulagen würde sich dabei Niemand beklagen können.
Die unwürdige Brandschatzung der Promovierenden müßte freilich fallen, wie sie ohnedem bei der ersten Reformierung der hohen Schulen auch schon des Umstandes wegen ihrem Ende zugehen wird, weil die Einzelprüfung durch eine ganze vielköpfige Fakultät die gottloseste Zeitvergeudung ist.
Mag dann eine Universität auch einmal einem Manne, auf dessen Besitz sie einen besonders hohen Wert legt, ein schönes Institut als Lockspeise bieten, so ist dies wenigstens ein edleres Motiv als das Geld, und der Handel, der sich entspinnt, ein anständigerer.
Die Zugkraft einer Berufung würde in jedem Falle eine geringere sein.
Der übergroße Wechsel würde aufhören; die Dozenten würden eine Heimat finden, in welcher sie mehr mit dem Bürgertum verwachsen und selber ihre Bürgerpflichten zum Segen für sich und andere ausüben könnten.
Sollte das nicht ein besserer Zustand sein?
Ich beschränke mich auf diese wenigen Andeutungen.
Es ist ja leicht eine neue und bessere Organisation auf dem Papiere hinzuwerfen; aber es ist auch nutzlos, wenn man zu sehr in der Luft steht, um seinen Hebel an den irdischen Dingen ansetzen zu können.
Praktische Agitation ist nicht der Zweck dieser Zeilen, sondern theoretische Anregung und Gedankenaustausch.
Wollte ein Gleichgesinnter, der die Kraft dafür in sich fühlt, auf das unendlich schwierigere Gebiet des Handelns hinübertreten, so scheint mir nur, wenn es nicht der zukünftige Kultusminister des deutschen Reiches selber sein sollte, ein Weg offen zu liegen, und auch dieser ist mühselig und führt nur langsam zum Ziel.
Mit den im Sattel Sitzenden und gar im Besitze fetter Pfründen Befindlichen ist im Großen und Ganzen Nichts anzufangen, und auch bei den Regierungen kann man bei dem besten Willen der maßgebenden Minister und Räten nicht vorwärtskommen.
Bei Jenen nicht, da sie in ihre gelehrten Detailforschungen vertieft sind und alle Organisationsbestrebungen für verlorene Zeit halten, namentlich -- da sie selber nichts dabei zu gewinnen haben.
Bei den Letzteren nicht, weil sie es mit den besten Namen der Universität unfehlbar verderben würden, wenn sie der Autokratie derselben so ins Gesicht schlügen, daß sie ohne deren Willen Organisationsänderungen durchsetzten.
Darin liegt ja auch der Grund für das Außerstehenden so rätselhafte, gespensterhafte Fortleben verrotteter Institutionen an den hohen Schulen, während das Beispiel Straßburgs und der polytechnischen Schulen lehrt, daß es leicht ist, eine neue Schule mit vergleichungsweise gesunden Einrichtungen zu gründen.
Die einzige politische Weise vorzugehen ist nach der Meinung des Schreibers die Gründung eines allgemeinen Vereins deutscher Dozenten mit regelmäßigen Versammlungen, in denen man sich über einen keineswegs im Detail auszuarbeitenden Plan der Neuordnung einigen müßte.
Ist so viel erlangt, dann müßte jeder einzelne Zustimmende -- nicht ein Gelübde ablegen -- aber sich doch für moralisch verpflichtet achten, in seiner späteren Lebensstellung, so viel an ihm läge, mitzuarbeiten an der späteren Erfüllung des Programms.
Ist das Programm überhaupt ausführbar, und nicht das Luftschloß radikaler Jugendträumerei, so wird sich dann ein oder zwei Dezennien später innerhalb der Fakultäten selber eine Majorität von Gutgesinnten herausstellen, deren Ansinnen der Staat nicht widerstreben wird.
Es wird sich dann auch ohne Zweifel herausstellen, daß Einzelnes des hier Geforderten unreif oder unausführbar sein wird; aber ich denke es wird ein guter Kern beherzigenswerter Ratschläge übrig bleiben.
In Carl Winter's Universitätsbuchhandlung in Heidelberg sind vom gleichen Verfasser erschienen:
Lehrbuch der Agrikulturchemie in vierzig Vorlesungen zum Gebrauch an Universitäten und höheren landwirtschaftlichen Lehranstalten, sowie zum Selbststudium.
In zwei Theilen. I.
Die Ernährung der grünen Gewäohse.
II.
Die Theorie des Feldbaues.
Mit Holzschnitten und 2 lithographierten Tafeln.
Zweite verbesserle Auflage. Lex. 80. brosch. 16 M.
Lehrbuch der Gärungschemie in dreizehn Vorlesungen als Einleitung in die Technologie der Gärungsgewerbe im Anschluß an sein Lehrbuch der Agrikulturchemie in vierzig Vorlesungen zum Gebrauch an Universitäten und höheren landwirtschaftlichen Lehranstalten, sowie zum Selbststudium.
Mit 24 Holzschnitten.
Dritte umgearbeitete Ausgabe.
1879. Lex. 80. brosch. 6 M.
Düngung und Fütterung in chromographischer Darstellung. 7 Tafeln und Text.
80. brosch. 2 M.
Beiträge zur Lehre über den Sauerstoffbedarf und die gärungserregende Fähigkeit der Hefepilze.
Nachtrag zu dem Lehrbuch der Gährungschemie. Lex. 80. brosch. 1 M.
Die Sauerstoffausscheidung fleischiger Pflanzen.
Ein Angriff von Herrn Dr. Hugo de Vries zurückgewiesen. gr. 80. brosch. 80 Pf.
Untersuchungen über die alkoholische Gehrung, den Stoffbedarf und Stoffwechsel der Hefepflanze mit Berücksichtigung des neuesten Liebig'schen Einwurfs gegen die Pasteurschen Anschauungen.
Für Chemiker, Pflanzenphysiologen und Weinproduzenten.
Mit 1 Holzschnitt und 7 lithographierten Tafeln. gr. 80. brosch. 3 M.
Die Quellen der wirtschaftlichen Arbeit in der Natur.
Ein Vortrag. 80. brosch. 1 M. 25 Pf.
Das Düngerkapital und der Raubbau.
Eine wirtschaftliche Betrachtung auf naturwissenschaftlicher Grundlage.
80. brosch. 1 M. 20 Pf.
Welche Methoden der Städtereinigung sind im Allgemeinen und in Sonderheit für die Verhältnisse des Großherzogtums Baden empfehlenswert? 80. brosch. 60 Pf.
Band VI. 1:
Die Bewegungen der Gegenwart im Lichte der christlichen Welianschauung.
Von Hof- und Domprediger A. Stöcker in Berlin.
(60 Pf.) -- 2: Goethes Faust nach seinem religiösen Gehalte.
Von Dr. M. Riger in Darmstadt.
(80 Pf.) 3: Arbeit und Arbeiter.
Von Dekan O. Schwarzkopf in Langenburg.
(60 Pf.) -- 4:
Die angelsachsische Herrschaft in England.
Von Prof. Dr. Heinr. Geffcken in Straßburg.
(60 Pf.) -- 56:
Die Religion der Arier nach den indischen Bedas.
Von Lic. th. L. Nrummel in Sandhausen.
(1 M.) -- 7:
Der Kapitalismus in der Gelehrtenwelt.
Von Dr. Adolf Mayer in Wageningen.
(80 Pf.)
Demnächst werden erscheinen:
(Die Reihenfolge ist noch nicht bestimmt.)
Einflutz des Christentums auf Krieg und Kriegführung.
Von Divisionspfarrer G. Fingado in Rastatt.
Bittoria Colonna, die Freundin Wichelangelo's.
Von Prof. A. Hauck in Erlangen.
Aber Farbenblindheit.
Von Hofrat Professor Dr. Otto Becker in Heidelberg.
Irland und Sizilien, vergleichende Reiseeindrücke.
Von Prof. Dr. A. von Lasaulx in Kiel.
Kulturzustände der Restaurationsepoche in England.
Von Dr. Gottfried Kinkel jun. in Zürich.
Joh. Albr. Bengel und seine Schule.
Von Pfarrer Dr. reif in Stuttgart.
Gerotzes und Kleines in Raum und Zeit.
Von Professor Dr. Fr. Pfaff in Erlangen.
Carl Winter's Universitätsbuchhandlung in Heidelberg.
In Carl Winter's Universitätsbuchhandlung in Heidelberg sind soeben erschienen:
Hermann Köcheln, Akademische Vorträge und Reden.
Neue Folge.
Herausgegeben von Karl Bartsch.
gr. 80. brosch. M. 6. --, geb. M. 7. --.
Inhalt: I. Cäsar und die Gallier. II.
Über den Hippolytos des Euripides, mit Bezugnahme auf die Phädra des Racine.
III.
Die Jliaslieder. IV.
Über die griechischen Mondmythen. V.
Über Demosthenes. 1-6. Vortrag.
☛ Die Herausgabe dieser Sammlung seiner Vorträge für das größere gebildete Publikum war bereits von Koechly selbst beabsichtigt.
Die Familie hat mit der Herausgabe derselben, soweit die Manuskripte vorhanden waren, Herrn Geh. Hofrat Bartsch betraut, der sich im Vorwort des Näheren darüber ausspricht.
Nur der erste Vortrag ist bereits gedruckt.
Alle übrigen erscheinen hier zum ersten Mal.
Allen Freunden des klassischen Altertums wird dies Buch willkommen sein!
Alte
Französische Volkslieder.
Übersetzt
von
Karl Bartsch.
Nebst einer Einleitung über das französische Volkslied des 12. bis 16. Jahrhunderts.
80. brosch. M. 5. -, eleg. geb. M. 6. -.
☛ Eine Sammlung charakteristischer, naturwüchsiger altfranzösischer Volkslieder in vorzüglicher Übersetzung.
C. F. Winter'sche Buchdruckerei.
