GRUNDSÄTZE Der Volkswirtschaftslehre. VON DR.
CARL MENGER.
Erster, Allgemeiner Teil WIEN 1871.
WILHELM BRAUMÜLLER K. K. HOF- UND UNIVERSITÄTSBUCHHÄNDLER.
Dem Königlich Sächsischen Hofrate DR.
WILHELM ROSCHER PROFESSOR Der STAATS- UND Kameralwissenschaften AN Der UNIVERSITÄT IN Leipzig ETC. IN ACHTUNGSVOLLER VEREHRUNG ZUGEEIGNET
VOM VERFASSER.
Vorrede.
Wenn unsere Zeit den Fortschritten auf dem Gebiete der Naturwissenschaften eine so allgemeine und freudige Anerkennung entgegenbringt, während unsere Wissenschaft eben in jenen Lebenskreisen, welchen sie die Grundlage praktischer Tätigkeit sein sollte, so wenig beachtet und ihr Wert so sehr in Frage gestellt wird, so kann der Grund hiervon keinem Unbefangenen zweifelhaft erscheinen.
Nie hat es ein Zeitalter gegeben, welches die wirtschaftlichen Interessen höher stellte, als das unsere, niemals war das Bedürfnis nach einer wissenschaftlichen Grundlage des wirtschaftlichen Handelns ein allgemeineres und tiefer gefühltes, niemals auch die Fähigkeit der Praktiker auf allen Gebieten menschlichen Schaffens, die Errungenschaften der Wissenschaft sich nutzbar zu machen, größer, als in unseren Tagen.
Nicht die Folge des Leichtsinnes oder der Unfähigkeit der Praktiker kann es demnach sein, wenn dieselben, unbekümmert um die bisherigen Entwicklungen unserer Wissenschaft, bei ihrer wirtschaftlichen Tätigkeit lediglich die eigenen Lebenserfahrungen zu Rate ziehen, nicht die Folge eines hochmütigen Zurückweisens der tieferen Einsicht, welche die wahre Wissenschaft dem Praktiker über die den Erfolg seiner Tätigkeit bestimmenden Tatsachen und Verhältnisse bietet.
Der Grund einer so auffälligen Gleichgiltigkeit kann vielmehr nirgends anders gesucht werden, als in dem gegenwärtigen Zustande unserer Wissenschaft selbst, in der Unfruchtbarkeit der bisherigen Bemühungen, die empirischen Grundlagen derselben zu gewinnen.
Ein jeder neue Versuch in dieser Richtung, mit so schwachen Kräften er auch unternommen werden mag, trägt deshalb seine Berechtigung in sich selbst.
Die Erforschung der Grundlagen unserer Wissenschaft anstreben, heißt seine Kraft der Lösung einer mit der Wohlfahrt der Menschen im engsten Zusammenhänge stehenden Aufgabe widmen, einem öffentlichen Interesse von höchster Wichtigkeit dienen und einen Weg betreten, auf welchem selbst der Irrtum nicht ganz ohne Verdienst ist.
Damit ein solches Unternehmen aber nicht dem gerechten Misstrauen der Sachkundigen begegne, dürfen wir es einerseits nicht verabsäumen, allen Richtungen, in welchen der Forschergeist auf dem Gebiete unserer Wissenschaft bisher vorgedrungen ist, eine sorgfältige Beachtung zuzuwenden, andererseits aber auch nicht davor zurückschrecken, mit der vollen Selbstständigkeit des Urteiles an die Kritik der Ansichten unserer Vorgänger und selbst jener Lehrmeinungen zu schreiten, welche bisher für fest stehende Errungenschaften unserer Wissenschaft galten.
Durch das erstere würden wir uns der ganzen Summe von Erfahrungen freiwillig begeben, welche so viele ausgezeichnete Geister aller Völker und Zeiten auf dem Wege zum gleichen Ziele gesammelt haben, durch das letztere auf jede Hoffnung einer tiefer gehenden Reform der Grundlagen unserer Wissenschaft von vornherein verzichten.
Wir weichen diesen Gefahren aus, indem wir die Ansichten unserer Vorgänger zu unserem geistigen Besitze machen, aber nirgends davor zurückschrecken, dieselben zu prüfen, von Lehrmeinungen an die Erfahrung, von Menschengedanken an die Natur der Dinge zu appellieren.
Auf diesem Boden stehen wir.
Wir waren in dem Nachfolgenden bemüht, die komplizierten Erscheinungen der menschlichen Wirtschaft auf ihre einfachsten, der sicheren Beobachtung noch zugänglichen Elemente zurückzuführen, an diese letzteren das ihrer Natur entsprechende Maß zu legen und mit Festhaltung desselben wieder zu untersuchen, wie sich die komplizierteren wirtschaftlichen Erscheinungen aus ihren Elementen gesetzmässig entwickeln.
Es ist dies jene Methode der Forschung, welche, in den Naturwissenschaften zur Geltung gelangt, zu so großen Resultaten führte und deshalb in missverständlicher Weise auch die naturwissenschaftliche genannt wird, während sie doch allen Erfahrungswissenschaften gemeinsam ist und richtiger die empirische genannt werden sollte.
Es ist diese Unterscheidung aber deshalb von Wichtigkeit, weil jede Methode durch die Natur des Wissensgebietes, auf welchem sie zur Anwendung kommt, ihren besonderen Charakter erhält und demnach von einer naturwissenschaftlichen Richtung in unserer Wissenschaft füglich nicht die Rede sein kann.
Die bisherigen Versuche, die Eigentümlichkeiten der naturwissenschaftlichen Methode der Forschung kritiklos auf die Volkswirtschaftslehre zu übertragen, haben denn auch zu den schwersten methodischen Missgriffen und zu einem leeren Spiele mit äußerlichen Analogien zwischen den Erscheinungen der Volkswirtschaft und jenen der Natur geführt.
Magna cum vanitate et desipientia inanes similitudines et sympathias rerum describunt atque etiam quandoque affingunt , sagt Baco von Forschern dieser Art, ein Satz, der auch heute noch und zwar seltsamerweise eben von jenen Bearbeitern unserer Wissenschaft gilt, die sich unablässig die Schüler Baco's nennen, während sie den Geist seiner Methode doch so sehr verkennen.
Novum Organ.
II. 27.
Wenn zur Rechtfertigung solcher Bestrebungen angeführt wird, dass es die Aufgabe unserer Zeit sei, den Zusammenhäng aller Wissenschaften und die Einheit ihrer höchsten Prinzipien festzustellen, so möchten wir den Beruf unserer Zeit zur Lösung dieses Problems denn doch in Frage stellen.
Nie werden, so glauben wir, die Forscher auf den verschiedenen Gebieten der Wissenschaft dies gemeinsame Endziel ihrer Bestrebungen ohne Nachteil aus dem Auge verlieren, mit Erfolg wird jedoch an die Lösung dieser Aufgabe erst dann geschritten werden können, wenn die einzelnen Wissensgebiete auf das Sorgfältigste durchforscht und die ihnen eigentümlichen Gesetze gefunden sein werden.
Zu welchen Resultaten uns die obige Methode der Forschung geführt hat und ob es uns gelungen ist, durch den Erfolg darzutun, dass die Erscheinungen des wirtschaftlichen Lebens sich strenge nach Gesetzen regeln, gleich jenen der Natur, dies zu beurteilen ist nun Sache unserer Leser.
Verwahren möchten wir uns nur gegen die Meinung Jener, welche die Gesetzmässigkeit der volkswirtschaftlichen Erscheinungen mit dem Hinweise auf die Willensfreiheit des Menschen leugnen, weil hierdurch die Volkswirtschaftslehre als exacte Wissenschaft überhaupt negiert wird.
Ob und unter welchen Bedingungen ein Ding mir nützlich, ob und unter welchen Bedingungen es ein Gut, ob und unter welchen Bedingungen es ein wirtschaftliches Gut ist, ob und unter welchen Bedingungen dasselbe Wert für mich hat, und wie groß das Maß dieses Wertes für mich ist, ob und unter welchen Bedingungen ein ökonomischer Austausch von Gütern zwischen zwei wirtschaftenden Subjekten statthaben, und die Grenzen, innerhalb welcher die Preisbildung hierbei erfolgen kann u. s. f., alle dies ist von meinem Willen ebenso unabhängig, wie ein Gesetz der Chemie von dem Willen des praktischen Chemikers.
Die obige Ansicht beruht demnach auf einem leicht ersichtlichen Irrtume über das eigentliche Gebiet unserer Wissenschaft.
Die theoretische Volkswirtschaftslehre beschäftigt sich nicht mit praktischen Vorschlägen für das wirtschaftliche Handeln, sondern mit den Bedingungen, unter welchen die Menschen die auf die Befriedigung ihrer Bedürfnisse gerichtete vorsorgliche Tätigkeit entfalten.
Die theoretische Volkswirtschaftslehre verhält sich zu der praktischen Tätigkeit der wirtschaftenden Menschen somit nicht anders, als etwa die Chemie zur Tätigkeit des praktischen Chemikers, und der Hinweis auf die Freiheit des menschlichen Willens kann wohl als ein Einwand gegen die volle Gesetzmässigkeit der wirtschaftlichen Handlungen, niemals aber als ein solcher gegen die Gesetzmässigkeit der von dem menschlichen Willen gänzlich unabhängigen Erscheinungen gelten, welche den Erfolg der wirtschaftlichen Tätigkeit der Menschen bedingen.
Es sind aber eben diese Letzteren der Gegenstand unserer Wissenschaft.
Eine besondere Aufmerksamkeit haben wir der Erforschung des ursächlichen Zusammenhanges zwischen den wirtschaftlichen Erscheinungen an den Produkten und den bezüglichen Produktions-Elementen zugewandt und zwar nicht nur wegen der Feststellung einer der Natur der Dinge entsprechenden, alle Preiserscheinungen (somit auch den Kapitalzins, den Arbeitslohn, den Grundzins u. s. f.) unter einem einheitlichen Gesichtspunkte zusammenfassenden Preistheorie, sondern auch wegen der wichtigen Aufschlüsse, welche wir hierdurch über manche andere bisher völlig unbegriffene wirtschaftliche Vorgänge erhalten.
Es ist aber eben dieses Gebiet unserer Wissenschaft dasjenige, auf welchem die Gesetzmässigkeit der Erscheinungen des wirtschaftlichen Lebens am deutlichsten zu Tage tritt.
Eine besondere Freude war es uns, dass das hier von uns bearbeitete, die allgemeinsten Lehren unserer Wissenschaft umfassende Gebiet zum nicht geringen Teile so recht eigentlich das Besitztum der neueren Entwicklungen der deutschen National-Ökonomie ist und die hier versuchte Reform der höchsten Prinzipien unserer Wissenschaft demnach auf der Grundlage von Vorarbeiten erfolgt, welche fast ausnahmslos deutscher Forscherfleiss geschaffen hat.
Möge diese Schrift deshalb auch als ein freundlicher Gruss eines Mitstrebenden aus Österreich betrachtet werden, als ein schwacher Widerhall der wissenschaftlichen Anregungen, welche uns Österreichern von Deutschland aus durch so viele ausgezeichnete Gelehrte, die es uns sandte, und durch seine vortrefflichen Schriften in so reichlichem Maße zu Teil geworden sind.
Dr. Carl Menger.
Inhalt.
Seite
Erstes Kapitel.
Die allgemeine Lehre vom Gute.
§. 1. Über das Wesen der Güter 1
§. 2. Über den Causal-Zusammenhang der Güter 7
§.
3. Die Gesetze, unter welchen die Güter in Rücksicht auf ihre Güterqualität stehen 11
§. 4. Zeit -- Irrtum 21
§. 5. Über die Ursachen der fortschreitenden Wohlfahrt der Menschen 26
§.
6.
Der Güterbesitz 29
Zweites Kapitel.
Die Wirtschaft und die wirtschaftlichen Güter.
Einleitung 32
§.
1. Der menschliche Bedarf 35
§.
2. Die verfügbaren Quantitäten 45
§. 3. Über den Ursprung der menschlichen Wirtschaft und die wirtschaftlichen Güter 51
§.
4. Das Vermögen 70
Drittes Kapitel.
Die Lehre vom Werte.
§. 1. Über das Wesen und den Ursprung des Güterwertes 77
§. 2. Über das ursprünglichste Maß des Güterwertes 87
§.
3. Die Gesetze, nach welchen sich der Wert der Güter regelt 123
Viertes Kapitel.
Die Lehre vom Tausche.
§.
1. Die Grundlagen des ökonomischen Tausches 153
§.
2. Die Grenzen des ökonomischen Tausches 160
Fünftes Kapitel.
Die Lehre vom Preise.
Einleitung 172
§.
1. Die Preisbildung beim isolierten Tausche 175
§.
2. Die Preisbildung im Monopol Handel 179
§.
3. Die Preisbildung und Güterverteilung bei beiderseitiger Konkurrenz 201
Seite
Sechstes Kapitel.
Gebrauchswert und Tauschwert 213
Siebentes Kapitel.
Die Lehre von der Ware.
§. 1. Über den Begriff der Ware im populären und wissenschaftlichen Sinne 225
§. 2. Über die Absatzfähigkeit der Waren 233
Achtes Kapitel.
Die Lehre vom Gelde.
§. 1. Über das Wesen und den Ursprung des Geldes 250
§. 2. Über das jedem Volke und Zeitalter eigentümliche Geld 260
§.
3. Das Geld als Massstab der Preise 271
§ 4.
Die Münze 279
Erstes Kapitel.
Die allgemeine Lehre vom Gute.
§. 1. Über das Wesen der Güter.
Alle Dinge stehen unter dem Gesetze von Ursache und Wirkung.
Dieses große Prinzip hat keine Ausnahme und vergebens würden wir im Bereiche der Empirie nach einem Beispiele von seinem Gegenteile suchen.
Die fortschreitende menschliche Entwicklung hat nicht die Tendenz, dies Prinzip zu erschüttern, sondern vielmehr den Erfolg, dasselbe zu befestigen, die Erkenntnis des Gebietes seiner Geltung immer mehr zu erweitern und die unerschütterte und wachsende Anerkennung desselben ist somit geknüpft an den menschlichen Fortschritt.
Auch unsere eigene Persönlichkeit und jeder Zustand derselben sind Glieder dieses großen Weltzusammenhanges und der Übergang unserer Person aus einem Zustande in einen hiervon verschiedenen ist in anderer Weise undenkbar, als unter dem Gesetze der Kausalität.
Wenn demnach unsere Person aus dem Zustande des Bedürfens in jenen des befriedigten Bedürfnisses treten soll, so müssen ausreichende Ursachen hierfür vorhanden sein, das ist, es müssen entweder die in unserem Organismus waltenden Kräfte unseren gestörten Zustand beseitigen, oder aber äußere Dinge auf uns einwirken, welche ihrer Natur nach geeignet sind, jenen Zustand herbeizuführen, welchen wir die Befriedigung unserer Bedürfnisse nennen.
Diejenigen Dinge, welche die Tauglichkeit haben, in Causal- Zusammenhäng mit der Befriedigung menschlicher Bedürfnisse gesetzt zu werden, nennen wir Nützlichkeiten, sofern wir diesen Causal-Zusammenhang aber erkennen und es zugleich in unserer Macht haben, die in Rede stehenden Dinge zur Befriedigung unserer Bedürfnisse tatsächlich heranzuziehen, nennen wir sie Güter .
Aristoteles nennt (Polit. I. 3) die Mittel zum Leben und Wohlergehen der Menschen:
"Güter."
Der vorwiegend ethische Standpunkt, von welchem das Altertum die Lebensverhältnisse betrachtet, macht sich im Übrigen in den Anschauungen der meisten Alten über das Wesen der Nützlichkeit, bez. der Güter geltend, gleichwie der religiöse Standpunkt in jenen der mittelalterlichen Schriftsteller.
"Nihil utile, nisi quod ad vitae illius eternae prosit gratiam," sagt Ambrosius, und noch Thomassin, seinen wirtschaftlichen Anschauungen nach dem Mittelalter angehörig, schreibt in seinem:
Traite de negoce 1697 (S. 22):
"L'utilite même se mesure par les considerations de la vie eternelle."
Von den Neueren definiert Forbonnais die Güter (biens):
Les proprietes, qui ne rendent pas une Produktion annuelle, telles que les meubles precieux, les fruits destinees à la consommation" (Prinzips economiques, 1767, Chap. I., S. 174. ff., ed. Daire), indem er dieselben den "richesses" (Gütern, welche einen Ertrag abwerfen) gegenüberstellt, wie dies in einem anderen Sinne auch von Dupont (Physiokratie, p. CXVIII) geschieht.
Der Gebrauch des Wortes "Gut" in dem der heutigen Wissenschaft eigentümlichen Sinne schon bei Le Trosne, (de l'entert sozial, 1777 Ch. I. §. 1,) welcher den Bedürfnissen die Mittel zur Befriedigung derselben gegenüberstellt, und diese letzteren Güter (biens) nennt.
Vgl. auch Necker: Legislation et commerce des Grains, 1775, Part. I., Ch. 4. Say nennt (Kurs d'econ. polit., 1828, I., S. 132) Güter (biens): "les moyens que nous avons de satisfaire nos besoins."
Die Entwicklung, welche die Lehre vom Gute in Deutschland genommen, ist aus dem Nachfolgenden ersichtlich:
Es definieren den Begriff des Gutes:
Soden (Nationalökonomie, 1805, I., §. 43):
= Genussmittel; H. L. v. Jacob (Grundsätze der Nationalök., 1806, §. 23):
"Alles, was zur Befriedigung menschlicher Bedürfnisse dient;" Hufeland:
(Neue Grundlegung der Staatswiss., 1807, I., §. 1):
"Jedes Mittel zu einem Zwecke eines Menschen;" Storch: (Kurs d'econom. polit., 1815, I., p. 56 ff.) sagt: L'arret que notre jugement porte sur l'utilite des choses...
en fait des biens."
Auf seiner Grundlage definiert dann Fulda (Kameralwissenschaften, 1816, S. 2, ed. 1820): "Gut" = jede Sache, welche der Mensch zur Befriedigung seiner Bedürfnisse als Mittel anerkennt" (vgl. aber auch schon Hufeland a. a. O., I., §. 5), Roscher (System I., §. 1):
"Alles dasjenige, was zur Befriedigung eines wahren menschlichen Bedürfnisses anerkannt brauchbar ist."
Damit ein Ding ein Gut werde, oder mit anderen Worten, damit es die Güterqualität erlange, ist demnach das Zusammentreffen folgender vier Voraussetzungen erforderlich:
1. Ein menschliches Bedürfnis.
2. Solche Eigenschaften des Dinges, welche es tauglich machen, in ursächlichen Zusammenhäng mit der Befriedigung dieses Bedürfnisses gesetzt zu werden.
3. Die Erkenntnis dieses Causal-Zusammenhanges Seitens der Menschen.
4. Die Verfügung über dies Ding, so zwar, dass es zur Befriedigung jenes Bedürfnisses tatsächlich herangezogen werden kann.
Nur wo diese Voraussetzungen zusammentreffen, kann ein Ding zum Gute werden, wo immer aber auch nur eine derselben mangelt, kann kein Ding die Güterqualität erlangen; besäße es aber bereits dieselbe, so müsste sie doch sofort verloren gehen, wenn auch nur eine jener vier Voraussetzungen entfallen würde .
Aus dem Obigen ist ersichtlich, dass die Güterqualität nichts den Gütern Anhaftendes, das ist keine Eigenschaft derselben ist, sondern sich uns lediglich als eine Beziehung darstellt, in welcher sich gewisse Dinge zu den Menschen befinden, eine Beziehung, mit deren Verschwinden dieselben selbstverständlich auch aufhören, Güter zu sein.
Es verliert demnach ein Ding seine Güterqualität, erstens, wenn durch eine Veränderung im Bereiche der menschlichen Bedürfnisse der Erfolg herbeigeführt wird, dass kein Bedürfnis, zu dessen Befriedigung jenes Ding die Tauglichkeit hat, vorhanden ist.
Der gleiche Erfolg tritt, zweitens, überall dort ein, wo durch eine Veränderung in den Eigenschaften eines Dinges die Tauglichkeit desselben, in ursachlichen Zusammenhäng mit der Befriedigung menschlicher Bedürfnisse gesetzt zu werden, verloren geht.
Die Güterqualität eines Dinges geht, drittens, dadurch verloren, dass die Erkenntnis des ursächlichen Zusammenhanges zwischen demselben und der Befriedigung menschlicher Bedürfnisse untergeht.
Viertens büßt endlich ein Gut seine Güterqualität ein, wenn die Menschen die Verfügung über dasselbe verlieren, so zwar, dass sie es zur Befriedigung ihrer Bedürfnisse weder unmittelbar heranziehen können, noch auch die Mittel besitzen, um dasselbe wieder in ihre Gewalt zu bringen.
Ein eigentümliches Verhältnis ist überall dort zu beobachten, wo Dinge, die in keinerlei ursächlichem Zusammenhänge mit der Befriedigung menschlicher Bedürfnisse gesetzt werden können, von den Menschen nichts destoweniger als Güter behandelt werden.
Dieser Erfolg tritt ein, wenn Dingen irrtümlicherweise Eigenschaften, und somit Wirkungen zugeschrieben werden, die ihnen in Wahrheit nicht zukommen, oder aber menschliche Bedürfnisse irrtümlicherweise vorausgesetzt werden, die in Wahrheit nicht vorhanden sind.
In beiden Fällen liegen demnach unserer Beurteilung Dinge vor, die zwar nicht in der Wirklichkeit, wohl aber in der Meinung der Menschen in jenem eben dargelegten Verhältnisse stehen, wodurch die Güterqualität der Dinge begründet wird.
Zu den Dingen der ersteren Art gehören die meisten Schönheitsmittel, die Amulette, die Mehrzahl der Medicamente, welche den Kranken bei tief stehender Kultur, bei rohen Völkern auch noch in der Gegenwart gereicht werden, Wünschelruten, Liebestränke u. dgl. m., denn alle diese Dinge sind untauglich, diejenigen menschlichen Bedürfnisse, welchen durch dieselben genügt werden soll, in der Wirklichkeit zu befriedigen.
Zu den Dingen der zweiten Art gehören Medicamente für Krankheiten, die in Wahrheit gar nicht bestehen, die Gerätschaften, Bildsäulen, Gebäude etc. wie sie von heidnischen Völkern für ihren Götzendienst verwandt werden, Folterwerkzeuge u. dgl. m.
Solche Dinge nun, welche ihre Güterqualität lediglich aus eingebildeten Eigenschaften derselben, oder aber aus eingebildeten Bedürfnissen der Menschen herleiten, kann man füglich auch eingebildete Güter nennen .
Schon Aristoteles (de anima, III. 10) unterscheidet wahre und eingebildete Güter, je nachdem das Bedürfnis von vernünftiger Überlegung geleitet, oder unvernünftig ist.
Je höher die Kultur bei einem Volke steigt, und je tiefer die Menschen das wahre Wesen der Dinge und ihrer eigenen Natur erforschen, um so größer wird die Zahl der wahren, um so geringer, wie begreiflich, die Zahl der eingebildeten Güter, und es ist kein geringer Beweis für den Zusammenhäng zwischen wahrer Erkenntnis, das ist, zwischen Wissen und Wohlfahrt der Menschen, dass erfahrungsmässig bei denjenigen Völkern, welche an wahren Gütern die ärmsten sind, die Zahl der sogenannten eingebildeten Güter die größte zu sein pflegt.
Von einem eigentümlichen wissenschaftlichen Interesse sind noch jene Güter, welche von einigen Bearbeitern unserer Wissenschaft unter der Bezeichnung "Verhältnisse" als eine besondere Güter-Kategorie zusammengefasst werden.
Es werden hierzu Firmen, Kundschaften, Monopole, Verlagsrechte, Patente, Realgewerberechte, Autorrechte, von einigen Schriftstellern auch die Verhältnisse der Familie, der Freundschaft, der Liebe, kirchliche und wissenschaftliche Gemeinschaften u. s. f. gerechnet.
Dass ein Teil dieser Verhältnisse die strenge Prüfung derselben auf ihre Güterqualität nicht zulässt, mag immerhin zugestanden werden, dass aber ein anderer Teil, z. B. Firmen, Monopole und Verlagsrechte, Kundenkreise und dergleichen Dinge mehr, tatsächlich Güter sind, dafür spricht schon der Umstand, dass wir denselben in zahlreichen Fällen im Verkehre begegnen.
Wenn nichts destoweniger derjenige Theoretiker, welcher sich am eingehendsten mit diesem Gegenstand beschäftigt hat , zugesteht, dass die Existenz dieser Verhältnisse als Güter etwas Auffälliges an sich habe und dem unbefangenen Auge wie eine Anomalie erscheine, so liegt der Grund hiervon, wie ich glaube, in der Tat etwas tiefer, als in dem unbewusst auch hier wirkenden realistischen Zuge unserer Zeit, welche nur Stoffe und Kräfte (Sachgüter und Arbeitsleistungen) als Dinge, und somit auch nur solche als Güter anerkennt.
Scheffle, Theorie der ausschließenden Verhältnisse, 1867, S. 2 -- Vgl. Steuart:
Principles of polit. economy.
Basil 1796, II., S. 128 ff., wo die Güter bereits in Sachen, in persönliche Dienstleistungen und in Rechte geteilt und zu diesen letzteren (ibid. S. 141) auch verkäufliche Privilegien gerechnet werden; Say zählt zu den Gütern (biens.): Advokatenstuben, Kundenkreise eines Kaufmannes, Zeitungsunternehmungen, aber auch den Ruf eines militärischen Führers etc.
(Kurs komplett III. S. 219, 1828); Hermann (Staatswirtschaftliche Untersuchungen, 1832, S. 2, 3, 7, 289) fasst unter den Begriff der äußeren Güter eine große Anzahl von Lebensverhältnissen (Verhältnisse der Geselligkeit, der Liebe, der Familie, des Erwerbes etc.) zusammen und stellt dieselben den Sachgütern und persönlichen Dienstleistungen als eine besondere Kategorie von Gütern entgegen; Roscher System I., §. 3, rechnet auch den Staat zu den "Verhältnissen," während Scheffle den Begriff der Verhältnisse auf "übertragbare, durch private Beherrschung des Absatzes und Verdrängung der Konkurrenz ausschließlich gemachte Renten" beschränkt (a. a. O. S. 12), wobei der Begriff der "Rente in dem diesem Schriftsteller eigentümlichen Sinne (Das gesellschaftliche System der menschlichen Wirtschaft, 1867, S. 192 ff.) zu verstehen ist.
Vgl. auch noch Soden (Nationalökonomie I., §. 26 ff.) und Hufeland (Neue Grundleg. I., S. 30. d. ed. 1815).
Es ist von juristischer Seite schon mehrfach hervorgehoben worden, dass unsere Sprache keinen Ausdruck für "nützliche Handlungen" im Allgemeinen, sondern nur einen solchen für "Arbeitsleistungen" habe.
Nun gibt es aber eine Reihe von Handlungen, ja selbst von bloßen Unterlassungen, welche, ohne dass man sie Arbeitsleistungen nennen kann, doch für bestimmte Personen entschieden nützlich sind, ja einen sehr bedeutenden wirtschaftlichen Wert haben.
Der Umstand, dass Jemand bei mir seine Waren einkauft, oder meine Dienste als Advokat in Anspruch nimmt, ist sicherlich keine Arbeitsleistung desselben, aber eine mir nützliche Handlung, und der Umstand, dass ein wohlhabender Arzt, der in einem kleinen Landstädtchen wohnt, wo sich außer ihm nur noch ein anderer Arzt befindet, die Praxis auszuüben unterlässt, ist noch viel weniger eine Arbeitsleistung des Ersteren zu nennen, aber jedenfalls eine für den Letzteren, der hierdurch zum Monopolisten wird, sehr nützliche Unterlassung.
Der Umstand, dass eine größere oder kleinere Anzahl von Personen (z. B. eine Anzahl von Kunden) solche irgend einer Person (z. B. einem Krämer) nützliche Handlungen regelmäßig ausübt, verändert die Natur dieser letzteren nicht, so wie der Umstand, dass von Seiten einiger oder sämtlicher Bewohner eines Ortes, beziehungsweise eines Staates, gewisse einer Person nützliche Unterlassungen freiwillig oder durch rechtlichen Zwang erfolgen (natürliche oder rechtliche Monopole, Verlagsrechte, Markenschutz etc.), die Natur dieser nützlichen Unterlassungen durchaus nicht ändert.
Was man demnach Kunden-Kreise, Publikum, Monopole etc. nennt, sind, vom wirtschaftlichen Standpunkte aus betrachtet, nützliche Handlungen, beziehungsweise Unterlassungen anderer Personen, oder aber, wie dies zum Beispiel bei Firmen der Fall zu sein pflegt, Gesamtheiten von Sachgütern, Arbeitsleistungen und sonstigen nützlichen Handlungen, beziehungsweise Unterlassungen.
Selbst Freundschafts- und Liebesverhältnisse, religiöse Gemeinschaften u. dgl. m. bestehen offenbar in solchen uns nützlichen Handlungen oder Unterlassungen anderer Personen.
Sind nun diese nützlichen Handlungen oder Unterlassungen derart, dass wir über dieselben verfügen können, wie dies zum Beispiel bei Kundenkreisen, Firmen, Monopolrechten etc. tatsächlich der Fall ist, so ist kein Grund zu erkennen, weshalb wir denselben die Güterqualität nicht zuerkennen sollten, ohne doch zu dem dunklen Begriffe der "Verhältnisse" greifen und diese letzteren den übrigen Gütern als eine besondere Kategorie entgegenstellen zu müssen.
Ich glaube vielmehr, dass die Gesamtheit der Güter sich in die beiden Kategorien der Sachgüter (einschließlich aller Naturkräfte, so weit sie Güter sind) und in nützliche menschliche Handlungen (beziehungsweise Unterlassungen), deren wichtigste die Arbeitsleistungen sind, einordnen lassen.
§. 2. Über den Causal-Zusammenhang der Güter.
Es scheint mir nun vor Allem von der höchsten Wichtigkeit zu sein, dass man in unserer Wissenschaft sich klar werde über den ursächlichen Zusammenhäng der Güter; denn wie in allen anderen Wissenschaften, so wird auch in der unseren der wahre und dauernde Fortschritt erst dann beginnen, wenn wir die Objekte unserer wissenschaftlichen Beobachtung nicht mehr lediglich als vereinzelte Erscheinungen betrachten, sondern uns bemühen werden, den Causal-Zusammenhang derselben zu erforschen und die Gesetze, unter welchen sie stehen.
Das Brot, das wir genießen, das Mehl, aus welchem wir das Brot bereiten, das Getreide, das wir zu Mehl vermahlen, der Acker, auf welchem das Getreide wächst, alle diese Dinge sind Güter.
Es ist diese Erkenntnis jedoch für unsere Wissenschaft nicht ausreichend, vielmehr ist es notwendig, dass wir, wie dies in allen übrigen Erfahrungswissenschaften geschehen ist, uns bemühen, die Güter nach inneren Gründen zu ordnen, die Stelle kennen zu lernen, welche jedes derselben in dem Causalnexus der Güter einnimmt und schließlich die Gesetze zu erforschen, unter welchen sie in dieser Rücksicht stehen.
Unsere Wohlfahrt, so weit dieselbe von der Befriedigung unserer Bedürfnisse abhängt, ist gesichert, wenn wir jeweilig über die zur unmittelbaren Befriedigung derselben nötigen Güter verfügen.
Besitzen wir z. B. die nötige Quantität Brot, so haben wir es unmittelbar in unserer Gewalt, unser Nahrungsbedürfnis zu stillen; der ursächliche Zusammenhäng zwischen dem Brote und der Befriedigung eines unserer Bedürfnisse ist demnach ein unmittelbarer und die Prüfung der Güterqualität desselben nach den von uns im vorigen Kapitel dargelegten Grundsätzen ohne jede Schwierigkeit.
Einer gleichen Beurteilung unterliegen nun aber auch alle übrigen Güter, die wir unmittelbar zur Befriedigung unserer Bedürfnisse zu verwenden vermögen, gleichwie die Getränke, die Kleidungsstücke, die Schmuckgegenstände u. dgl. m.
Der Kreis der Dinge, deren Güterqualität wir anerkennen, ist jedoch hiermit nicht abgeschlossen.
Neben diesen Gütern, die wir um der Kürze des Ausdruckes Willen im weiteren Verlauf der Darstellung: "Güter der ersten Ordnung" nennen werden, begegnen wir vielmehr in der Wirtschaft der Menschen einer großen Anzahl anderer Dinge, die in keinerlei unmittelbaren Causal-Zusammenhang mit der Befriedigung unserer Bedürfnisse gesetzt werden können, und deren Güterqualität doch nicht minder feststeht als jene der Güter erster Ordnung.
So sehen wir auf unseren Märkten neben dem Brote, und unter anderen zur unmittelbaren Befriedigung menschlicher Bedürfnisse tauglichen Gütern, auch Quantitäten von Mehl, Brennstoffen, Salz; wir sehen auch die Vorrichtungen und Werkzeuge zur Broterzeugung im Verkehre stehen und nicht minder die qualifizierten Arbeitsleistungen, die hierbei erforderlich sind.
Alle diese Dinge, oder doch die weitaus größere Mehrzahl derselben, sind untauglich, menschliche Bedürfnisse in unmittelbarer Weise zu befriedigen; denn welches menschliche Bedürfnis ließe sich mit der spezifischen Arbeitsleistung eines Bäckergesellen, mit einer Backvorrichtung und selbst mit einer Quantität rohen Mehles in unmittelbarer Weise befriedigen?
Wenn nun diese Dinge nichts destoweniger in der menschlichen Wirtschaft ebensowohl als Güter behandelt werden, wie die Güter erster Ordnung, so findet dies seine Begründung darin, dass sie zur Hervorbringung von Brot und anderen Gütern erster Ordnung dienen und solcher Art -- obzwar der Regel nach untauglich, menschliche Bedürfnisse in unmittelbarer Weise zu befriedigen -- doch mittelbar hierzu geeignet sind.
In gleicher Weise verhält es sich aber mit tausend anderen Dingen, die ohne die Tauglichkeit zu besitzen, in unmittelbarer Weise menschliche Bedürfnisse zu befriedigen, doch zur Hervorbringung von Gütern erster Ordnung dienen und so in einen mittelbaren Causal-Zusammenhang mit der Befriedigung menschlicher Bedürfnisse gesetzt werden können.
Es ist aber damit zugleich auch dargetan, dass das Verhältnis, welches die Güterqualität dieser und ähnlicher Dinge, die wir Güter zweiter Ordnung nennen, begründet, seinem Wesen nach ganz dasselbe ist, wie das der Güter erster Ordnung, denn der hier obwaltende Unterschied, dass die Güter erster Ordnung in unmittelbarer, die Güter zweiter Ordnung aber in mittelbarer Causal-Beziehung zur Befriedigung unserer Bedürfnisse stehen, bewirkt keinen Unterschied in dem Wesen jenes Verhältnisses, weil die Voraussetzung der Güterqualität wohl der Causal-Zusammenhang, nicht aber notwendigerweise der unvermittelte Causalnexus zwischen den Dingen und der Befriedigung menschlicher Bedürfnisse ist.
Es wäre nun leicht, zu zeigen, dass auch mit diesen Gütern der Kreis der Dinge, deren Güterqualität wir anerkennen, nicht abgeschlossen ist und dass, um bei dem oben gewählten Beispiele zu bleiben, sich uns Getreidemühlen, Weizen, Roggen, die bei der Erzeugung des Mehles in Verwendung kommenden Arbeitsleistungen u. s. f. als Güter dritter; Getreideäcker, die zur Bearbeitung derselben erforderlichen Werkzeuge und Vorrichtungen, die spezifischen Arbeitsleistungen der Landleute, als Güter vierter Ordnung darstellen.
Ich glaube indes, dass der Gedanke, der hier zum Ausdruck gelangen soll, bereits genügend ersichtlich ist.
Wir haben im vorigen Abschnitte gesehen, dass die ursächliche Beziehung eines Dinges zu der Befriedigung menschlicher Bedürfnisse eine der Vorbedingungen der Güterqualität ist.
Der Gedanke, den wir in diesem Abschnitte darzulegen bemüht waren, lässt sich nun dahin zusammenfassen, dass es keine Voraussetzung der Güterqualität eines Dinges ist, dass es im unmittelbaren Causal-Zusammenhang mit der Befriedigung menschlicher Bedürfnisse gesetzt werden könne.
Es ist aber auch zugleich gezeigt worden, dass unter den Gütern, die in einem so vermittelten Verhältnisse zur Befriedigung menschlicher Bedürfnisse stehen, ein allerdings das Wesen ihrer Güterqualität nicht berührender Unterschied obwaltet, indem dieselben bald in einer näheren, bald in einer entfernteren ursächlichen Beziehung zur Befriedigung unserer Bedürfnisse stehen, und wir haben in Rücksicht hierauf: Güter erster, zweiter, dritter, vierter Ordnung u. s. w. unterschieden.
Auch hier ist es jedoch nötig, dass wir uns von vorneherein gegen eine fehlerhafte Auffassung des Gesagten versichern.
Wir haben schon dort, wo wir von der Güterqualität überhaupt sprachen, darauf hingewiesen, dass diese keine den Gütern anhaftende Eigenschaft sei.
Dieselbe Erinnerung muss nun auch hier gemacht werden, wo es sich um die Ordnung handelt, welche ein Gut im Causalnexus der Güter einnimmt.
Auch diese zeigt nur an, dass ein Gut sich mit Rücksicht auf eine bestimmte Verwendung desselben in einer bald näheren, bald entfernteren ursächlichen Beziehung zur Befriedigung eines menschlichen Bedürfnisses befinde und ist demnach nichts dem Gute Anhaftendes am wenigsten eine Eigenschaft desselben.
Nicht die Ordnungsziffern sind es denn auch, auf welche wir hier, sowie in der nachfolgenden Darstellung der Gesetze, unter welchen die Güter stehen, das Gewicht legen, obzwar dieselben uns hierbei, sofern sie richtig verstanden werden, ein erwünschtes Hilfsmittel bei Darlegung eines ebenso schwierigen, als wichtigen Gegenstandes darbieten werden; das, worauf wir aber insbesondere Gewicht legen, ist der Einblick in den Causal- Zusammenhäng zwischen den Gütern und der Befriedigung menschlicher Bedürfnisse und die je nach der Bestimmung der ersteren, mehr oder minder vermittelte ursächliche Beziehung derselben zu dieser letzteren.
§.
3. Die Gesetze, unter welchen die Güter in Rücksicht auf ihre Güterqualität stehen.
a.
(Die Güter höherer Ordnung sind in ihrer Güterqualität dadurch bedingt, dass wir auch über die entsprechenden komplementären Güter verfügen.)
Verfügen wir über Güter erster Ordnung, so liegt es in unserer Macht, dieselben unmittelbar zur Befriedigung unserer Bedürfnisse zu verwenden.
Verfügen wir über die entsprechenden Güter zweiter Ordnung, so liegt es in unserer Macht, dieselben in Güter erster Ordnung umzugestalten, und in so vermittelter Weise der Befriedigung unserer Bedürfnisse zuzuführen.
Verfügen wir aber auch nur über Güter dritter Ordnung, so haben wir es in unserer Macht, dieselben in die entsprechenden Güter zweiter Ordnung, diese aber wieder in die entsprechenden Güter erster Ordnung umzugestalten, und so die Güter dritter Ordnung, allerdings in einer mehrfach vermittelten Weise, zur Befriedigung unserer Bedürfnisse heranzuziehen.
In gleicher Weise verhält es sich nun mit allen Gütern höherer Ordnung, und wir können an ihrer Güterqualität nicht zweifeln, sofern wir es nur in unserer Macht haben, dieselben der Befriedigung unserer Bedürfnisse tatsächlich zuzuführen.
In diesem letzten Umstande liegt aber, mit Rücksicht auf die Güter höherer Ordnung, eine Beschränkung von nicht geringer Wichtigkeit.
Es steht nämlich durchaus nicht in unserer Macht, ein einzelnes Gut höherer Ordnung zur Befriedigung unserer Bedürfnisse heranzuziehen, sofern wir nicht zugleich über die übrigen (die komplementären) Güter höherer Ordnung verfügen.
Setzen wir zum Beispiele den Fall, es verfüge ein wirtschaftendes Individuum zwar nicht unmittelbar über Brot, wohl aber über sämtliche zur Erzeugung desselben nötigen Güter zweiter Ordnung, so ist kein Zweifel, dass dasselbe nichtsdestoweniger es in seiner Macht hätte, sein Bedürfnis nach Brotnahrung zu befriedigen.
Setzen wir nun aber den Fall, dasselbe Subjekt würde wohl über Mehl, über Salz, über die nötigen Gärstoffe, die bei der Broterzeugung erforderlichen Arbeitsleistungen und selbst über sämtliche hier erforderliche Vorrichtungen und Werkzeuge, aber über keinerlei Feuerung und über kein Wasser verfügen, so ist klar, dass dasselbe in diesem Falle nicht mehr die Macht hätte, die obigen Güter zweiter Ordnung zur Befriedigung seines Bedürfnisses nach Brotnahrung heranzuziehen, denn ohne Feuerung und ohne Wasser kann kein Brot bereitet werden, selbst wenn man über alle übrigen hierzu erforderlichen Güter verfügt.
Es würden demnach in diesem Falle die Güter zweiter Ordnung, in Rücksicht auf das Bedürfnis nach Brotnahrung, sofort ihre Güterqualität einbüßen, da eine der vier Voraussetzungen derselben (in diesem Fall die vierte Voraussetzung) mangeln würde.
Damit wäre durchaus nicht ausgeschlossen, dass die Dinge, deren Güterqualität hier in Frage ist, selbst unter den obigen Verhältnissen ihre Güterqualität mit Rücksicht auf andere Bedürfnisse jenes Individuums, in dessen Verfügung sie sich befinden, aufrecht erhalten könnten, in sofern dasselbe die Macht besäße, diese Güter zur Befriedigung anderer Bedürfnisse als jenes nach Brotnahrung heranzuziehen, oder aber trotz des Mangels des einen oder des anderen komplementären Gutes doch die übrigen auch für sich geeignet wären, ein menschliches Bedürfnis in mittelbarer oder unmittelbarer Weise zu befriedigen.
Würden aber die vorhandenen Güter zweiter Ordnung wegen des Mangels an einem oder mehreren komplementären Gütern weder für sich allein, noch aber in Verbindung mit anderen verfügbaren Gütern zur Befriedigung irgend eines menschlichen Bedürfnisses herangezogen werden können, so würden jene Güter allerdings durch den Mangel der komplementären Güter allein schon ihre Güterqualität vollständig einbüßen, denn die wirtschaftenden Menschen besessen dann nicht weiter die Gewalt, sie zur Befriedigung ihrer Bedürfnisse heranzuziehen und es entfiele somit eine der wesentlichen Voraussetzungen der Güterqualität.
Als Resultat unserer bisherigen Untersuchung ergibt sich demnach vorerst der Satz, dass die Güter zweiter Ordnung in ihrer Güterqualität dadurch bedingt sind, dass zugleich die Komplementare Güter derselben Ordnung zum mindesten mit Rücksicht auf die Hervorbringung irgend eines Gutes erster Ordnung der menschlichen Verfügung unterworfen sind.
Mehr Schwierigkeit bietet die Beurteilung der Frage, in wiefern auch die Güter höherer als der zweiten Ordnung in ihrer Güterqualität dadurch bedingt seien, dass die komplementären Güter der Verfügung der Menschen unterworfen sind.
Diese Schwierigkeit liegt nun aber durchaus nicht in dem Verhältnis der Güter höherer zu den entsprechenden Gütern der nächst niederen Ordnung, also z. B. der Güter dritter Ordnung zu den entsprechenden Gütern der zweiten, der Güter der fünften Ordnung zu jenen der vierten, denn die bloße Betrachtung des Causal-Verhältnisses zwischen diesen Gütern ergibt eine vollständige Analogie desselben mit dem so eben dargelegten Verhältnisse der Güter zweiter Ordnung zu den entsprechenden Gütern der nächst niederen, das ist der ersten Ordnung, so zwar, dass sich der obige Grundsatz in ganz natürlicher Weise zu dem Satz erweitert, dass die Güter höherer Ordnung in ihrer Güterqualität zunächst dadurch bedingt sind, dass der Verfügung der Menschen auch die komplementären Güter derselben Ordnung zum mindesten mit Rücksicht auf die Hervorbringung irgend eines Gutes der nächst niederen Ordnung unterstehen.
Die Schwierigkeit, von der wir bei den Gütern höherer, als zweiter Ordnung sprachen, liegt vielmehr darin, dass selbst die Verfügung über sämtliche zur Hervorbringung eines Gutes der nächst niederen Ordnung erforderliche Güter diesen nicht notwendigerweise die Güterqualität sichert, sofern nicht die Menschen zugleich auch noch über die sämtlichen komplementären Güter dieser letzten Ordnung und aller niederen Ordnungen zu verfügen vermögen.
Setzen wir den Fall, dass Jemand über sämtliche Güter dritter Ordnung verfügen könnte, die erforderlich sind, um ein Gut zweiter Ordnung herzustellen, nicht aber zugleich über die übrigen komplementären Güter zweiter Ordnung, so würde ihm selbst die Verfügung über sämtliche, zur Hervorbringung eines einzelnen Gutes zweiter Ordnung erforderlichen Güter dritter Ordnung nicht die Macht gewähren, dieselben tatsächlich der Befriedigung menschlicher Bedürfnisse zuzuführen, denn er hätte wohl die Macht, die Güter dritter Ordnung (deren Güterqualität hier in Frage ist) zu Gütern zweiter Ordnung, nicht aber auch die Macht, jene Güter zweiter Ordnung in die entsprechenden Güter erster Ordnung umzugestalten.
Er hätte demnach auch nicht die Macht, die in Rede stehenden Güter dritter Ordnung der Befriedigung seiner Bedürfnisse zuzuführen und es würden beim Eintritte eines solchen Verhältnisses jene Güter sofort ihre Güterqualität einbüßen.
Es leuchtet somit ein, dass der oben ausgesprochene Grundsatz:
"Die Güter höherer Ordnung sind in ihrer Güterqualität zunächst dadurch bedingt, dass der Verfügung der Menschen auch die komplementären Güter derselben Ordnung zum mindesten zum Zwecke der Hervorbringung irgend eines Gutes der nächst niederen Ordnung unterstehen," nicht die ganze Summe der Voraussetzungen umfasst, welche in Bezug auf die Güterqualität der Dinge daraus entspringen, dass nur die Verfügung über die komplementären Güter höherer Ordnung uns die Macht gewährt, dieselben zur Befriedigung unserer Bedürfnisse heranzuziehen.
Wenn wir über Güter dritter Ordnung verfügen, so ist ihre Güterqualität allerdings zunächst dadurch bedingt, dass wir dieselben zu Gütern zweiter Ordnung gestalten können, eine weitere Bedingung ihrer Güterqualität liegt aber dann noch darin, dass wir es in unserer Macht haben, die Güter zweiter Ordnung zu Gütern erster Ordnung zu gestalten, was die Verfügung über gewisse komplementäre Güter zweiter Ordnung zur weiteren Voraussetzung hat.
In ganz analoger Weise stellt sich das Verhältnis bei den Gütern vierter, fünfter und höherer Ordnung dar.
Auch hier ist die Güterqualität der in so entfernter Beziehung zur Befriedigung menschlicher Bedürfnisse stehenden Dinge zunächst dadurch bedingt, dass wir über die komplementären Güter derselben Ordnung verfügen; die Güterqualität derselben ist aber dann auch noch dadurch bedingt, dass wir auch über die komplementären Güter der nächst niederen Ordnung, ferner über die komplementären Güter der hierauf folgenden Ordnung verfügen u. s. w., so zwar, dass wir es tatsächlich in unserer Macht haben, jene Güter höherer Ordnung zur Hervorbringung eines Gutes erster Ordnung und in letzter Reihe zur Befriedigung eines menschlichen Bedürfnisses heranzuziehen.
Nennt man die Gesamtheit der Güter, welche erforderlich sind, um ein Gut höherer Ordnung zur Hervorbringung eines Gutes erster Ordnung heranzuziehen, dessen Komplementare Güter im weiteren Sinne des Wortes, so ergibt sich demnach der allgemeine Grundsatz, dass die Güterqualität der Güter höherer Ordnung dadurch bedingt ist, dass wir über deren komplementäre Güter im obigen Sinne des Wortes zu verfügen vermögen.
Nichts vermag uns den großen ursächlichen Zusammenhäng der Güter lebendiger vor die Augen zu stellen, als dieses Gesetz der gegenseitigen Bedingtheit der Güter.
Als im Jahre 1862 der nordamerikanische Bürgerkrieg Europa die wichtigste Bezugsquelle von Baumwolle verschloss, ging auch die Güterqualität tausend anderer Güter, deren komplementäres Gut jene Baumwolle war, verloren.
Ich meine die Arbeitsleistungen der englischen und kontinentalen in der Baumwollfabrikation tätig gewesenen Arbeiter, die nunmehr zum großen Teile feiern und die öffentliche Mildtätigkeit in Anspruch nehmen mussten.
Die Arbeitsleistungen, (über welche diese tüchtigen Arbeiter verfügen konnten,) waren die gleichen geblieben und doch verloren dieselben in großen Quantitäten ihre Güterqualität, denn das komplementäre Gut, die Baumwolle, blieb aus, und die spezifischen Arbeitsleistungen konnten für sich im Großen und Ganzen zur Befriedigung keines menschlichen Bedürfnisses herangezogen werden.
Es wurden diese Arbeitsleistungen aber sofort wieder Güter, als das komplementäre Gut derselben, das ist die nötige Baumwolle, zum Teile durch gesteigerte Zufuhr aus anderen Bezugsorten, zum Teile nach Beendigung des amerikanischen Bürgerkrieges auch aus der alten Bezugsquelle wieder disponibel wurde.
Umgekehrt verlieren nicht selten Güter ihre Güterqualität dadurch, dass die nötigen Arbeitsleistungen, die zu ihnen in dem Verhältnis von komplementären Gütern stehen, der Verfügung der Menschen nicht unterworfen sind.
In Ländern mit dünner Bevölkerung und zumal in solchen, in welchen vorwiegend eine einzelne Gattung von Kulturpflanzen, z. B. Weizen, gebaut wird, pflegt nach besonders reichen Ernten ein sehr großer Mangel an Arbeitsleistungen zu entstehen, indem die ländlichen Arbeiter, an und für sich in geringer Anzahl vorhanden, in Zeiten des Überflusses zumeist noch zur Arbeit eine geringe Nötigung finden und die Erntearbeiten wegen des einseitigen Weizenbaues auf einen sehr kurzen Zeitraum zusammengedrängt sind.
Unter solchen Verhältnissen (z. B. in den fruchtbaren Ebenen Ungarns), wo der Bedarf an Arbeitsleistungen innerhalb eines kurzen Zeitraumes ein sehr großer ist, die verfügbaren Arbeitsleistungen aber nicht ausreichen, pflegen große Quantitäten Getreide auf den Feldern zu verderben; der Grund hiervon liegt aber darin, dass die komplementären Güter der auf den Feldern stehenden Früchte, (die zu ihrer Einbringung nötigen Arbeitsleistungen,) mangeln, und so jene Feldfrüchte selbst ihre Güterqualität einbüßen.
Wenn die wirtschaftlichen Verhältnisse eines Volkes hoch entwickelt sind, so sind der Regel nach die verschiedenen komplementären Güter höherer Ordnung in den Händen verschiedener Personen.
Die Produzenten jedes einzelnen Artikels führen der Regel nach in mechanischer Weise ihr Geschäft fort, während die Produzenten der komplementären Güter ebensowenig sich es in den Sinn kommen lassen, dass die Güterqualität der Dinge, die sie produzieren oder verarbeiten, durch das Vorhandensein anderer Güter bedingt sei, die sich gar nicht in ihrem Besitze befinden, und es kann der Irrtum, dass die Güter höherer Ordnung auch für sich und ohne alle Rücksicht auf das Vorhandensein komplementärer Güter die Güterqualität besitzen, in der Tat am leichtesten in Ländern entstehen, wo durch einen regen Verkehr und eine hochentwickelte Volkswirtschaft fast jedes Produkt unter der stillschweigenden, ja der Regel nach dem Produzenten gar nicht bewussten Voraussetzung entsteht, dass andere mit ihm durch Verkehr verbundene Personen für die komplementären Güter rechtzeitig vorsorgen werden.
Erst wenn diese stillschweigende Voraussetzung bei einem Wechsel der Verhältnisse nicht zutrifft, und die Gesetze, unter welchen die Güter stehen, ihre Einwirkung bis auf die Oberfläche der Erscheinungen erstrecken, pflegt dann der gewohnte mechanische Geschäftsbetrieb unterbrochen zu werden, und die öffentliche Aufmerksamkeit sich solchen Erscheinungen und ihren tiefer liegenden Ursachen zuzuwenden.
b.
(Die Güter höherer Ordnung sind in ihrer Güterqualität durch jene der entsprechenden Güter niederer Ordnung bedingt.)
Die Beobachtung des Wesens und des Causal-Zusammenhanges der Güter, wie wir dieselben in den beiden ersten Abschnitten dargelegt haben, führt uns zur Erkenntnis eines weiteren Gesetzes, unter welchem die Güter als solche, das ist ohne Rücksicht auf ihren ökonomischen Charakter, stehen.
Wir haben gezeigt, dass das Vorhandensein von menschlichen Bedürfnissen eine der wesentlichen Voraussetzungen der Güterqualität ist, und dass im Falle die menschlichen Bedürfnisse, mit deren Befriedigung ein Gut in ursächlichen Zusammenhäng gesetzt werden kann, vollständig entfallen, ohne dass neue Bedürfnisse nach demselben entstehen, seine Güterqualität sofort verloren geht.
Dass demnach die Güter erster Ordnung, sofern die Bedürfnisse, zu deren Befriedigung sie bisher dienten, insgesamt entfallen, ohne dass neue Bedürfnisse nach denselben entstehen, sofort ihre Güterqualität einbüßen, ist nach dem, was wir über das Wesen der Güter gesagt haben, unmittelbar einleuchtend.
Verwickelter wird diese Frage, wenn wir die Gesamtheit der im Causalnexus mit der Befriedigung eines menschlichen Bedürfnisses stehenden Güter ins Auge fassen, und nunmehr danach fragen, welche Wirkung das Entfallen dieses Bedürfnisses auf die Güterqualität der zur Befriedigung desselben in ursächlicher Beziehung stehenden Güter höherer Ordnung äußert.
Setzen wir den Fall, dass durch eine Änderung in der Geschmacksrichtung der Menschen das Bedürfnis nach dem Genusse von Tabak vollständig beseitigt würde und zugleich alle übrigen Bedürfnisse, zu deren Befriedigung der zum Genusse der Menschen bereits zubereitete Tabak etwa noch dienlich ist, gleichfalls entfallen würden.
Dass in einem solchen Falle aller Tabak, welcher sich in der Form, in der diese Pflanze von den Menschen genossen wird, in dem Besitze derselben befände, sofort seine Güterqualität einbüßen würde, ist sicher.
Wie verhielte es sich nun aber in diesem Falle mit den entsprechenden Gütern höherer Ordnung?
Wie mit den rohen Tabakblättern, den bei der Erzeugung der verschiedenen Tabaksorten verwendeten Werkzeugen und Vorrichtungen, den hier zur Verwendung kommenden qualifizierten Arbeitsleistungen, kurz mit sämtlichen zur Hervorbringung des zum menschlichen Genusse dienenden Tabaks vorhandenen Gütern zweiter Ordnung?
Wie ferner mit dem Tabaksamen, den Tabakplantagen, den bei der Erzeugung von rohem Tabak zur Verwendung kommenden Arbeitsleistungen und den hier zur Anwendung kommenden Werkzeugen und Vorrichtungen, und alle den übrigen Gütern, die wir mit Rücksicht auf das Bedürfnis des Menschen nach dem Tabakgenusse als Güter der dritten Ordnung bezeichnen können?
Wie würde es sich endlich mit den entsprechenden Gütern der vierten und fünften Ordnung u. s. w. verhalten?
Die Güterqualität eines Dinges ist, wie wir sahen, dadurch bedingt, dass es in ursächlichen Zusammenhäng mit der Befriedigung menschlicher Bedürfnisse gesetzt werden kann.
Wir haben aber auch gesehen, dass der unmittelbare Causalnexus zwischen Gut und Bedürfnisbefriedigung keineswegs eine notwendige Voraussetzung der Güterqualität eines Dinges ist, dass vielmehr eine große Anzahl von Dingen die Güterqualität lediglich daraus herleitet, dass sie sich in einem mehr oder minder vermittelten Causal-Zusammenhange mit der Befriedigung menschlicher Bedürfnisse befinden.
Steht es nun fest, dass das Vorhandensein zu befriedigender menschlicher Bedürfnisse die Voraussetzung aller und jeder Güterqualität ist, so ist damit zugleich der Grundsatz dargetan, dass die Güter, ob sie nun unmittelbar in ursächlichen Zusammenhäng mit der Befriedigung menschlicher Bedürfnisse gesetzt werden können, oder ihre Güterqualität aus einem mehr oder minder vermittelten Causalnexus mit der Befriedigung menschlicher Bedürfnisse herleiten, doch ihre Güterqualität sofort einbüßen, wenn die Bedürfnisse, zu deren Befriedigung sie bisher dienten, insgesamt verschwinden.
Es ist nämlich klar, dass mit den entsprechenden Bedürfnissen die ganze Grundlage jenes Verhältnisses entfällt, das, wie wir sahen, die Güterqualität der Dinge begründet.
Die Chinarinde würde dadurch, dass die Krankheiten, zu deren Heilung sie dient, vollständig verschwinden würden, aufhören, ein Gut zu sein, da das einzige Bedürfnis zu dessen Befriedigung dieselbe in ursächlicher Beziehung steht, dann nicht weiter vorhanden wäre.
Aber dies Entfallen des Gebrauchszweckes der Chinarinde hätte zur weiteren Folge, dass auch ein großer Teil der entsprechenden Güter höherer Ordnung seine Güterqualität einbüßen würde.
Die Bewohner der Chininländer, welche sich durch das Aufsuchen und Schälen der Chinabäume gegenwärtig ihren Lebensunterhalt erwerben, würden plötzlich finden, dass nicht nur ihre Vorräte von Chinarinde, sondern in naturgemässer Folge hiervon auch ihre Chinabäume, die Werkzeuge und Vorrichtungen, welche nur bei der Chinin-Produktion verwendbar sind, und zumal jene spezifischen Arbeitsleistungen, mit welchen sie sich bisher ihren Lebensunterhalt erwarben, plötzlich ihre Güterqualität einbüßen würden, denn dieselben würden unter den geänderten Verhältnissen nicht weiter in irgend einer ursächlichen Beziehung zur Befriedigung menschlicher Bedürfnisse stehen.
Wenn durch eine Geschmacksänderung das Bedürfnis nach dem Genusse von Tabak vollständig entfallen würde, so hätte dies nicht nur zur Folge, dass die gesamten Tabakvorräte, die sich in der Form, in welcher die Menschen diese Pflanze zu genießen pflegen, in ihrer Verfügung befänden, die Güterqualität einbüßen würden; es hätte dies vielmehr die weitere Folge, dass auch die rohen Tabakblätter, die ausschließlich zur Verarbeitung derselben tauglichen Maschinen, Werkzeuge und Vorrichtungen, die bei jener Fabrikation zur Verwendung kommenden spezifischen Arbeitsleistungen, die vorhandenen Vorräte von Tabaksamen u. s. w. ihre Güterqualität verlören.
Die gegenwärtig so gut bezahlten Leistungen jener Agenten, welche in Cuba, Manila, Portorico, Havanna u. s. w, in der Prüfung der Qualität des Tabaks und im Einkaufe desselben eine besondere Geschicklichkeit besitzen, würden aufhören, Güter zu sein, nicht minder aber die spezifischen Arbeitsleistungen der zahlreichen, in jenen fernen Ländern und in Europa in der Zigarren-Fabrikation beschäftigten Personen.
Selbst zahlreiche, gegenwärtig für Praktiker höchst nützliche Bücher über den Tabakbau und die Tabakindustrie würden dann aufhören, Güter zu sein und ihren Verlegern unverkäuflich am Lager bleiben.
Nicht genug daran, würden selbst die Tabaksdosen Zigarrenetuis und alle Arten von Tabakspfeifen, Pfeifenröhren u. s. w. ihre Güterqualität einbüßen.
Diese scheinbar sehr komplizierte Erscheinung fände aber darin ihre Erklärung, dass alle obengenannten Güter ihre Güterqualität aus ihrem ursächlichen Zusammenhänge mit der Befriedigung des Bedürfnisses der Menschen nach dem Genusse von Tabak herleiten, und mit dem Entfallen dieses Bedürfnisses eine der Grundlagen beseitigt würde, welche die Güterqualität derselben begründet.
Die Güter erster Ordnung leiten übrigens nicht selten, die der höheren Ordnung sogar der Regel nach, ihre Güterqualität nicht lediglich aus einer vereinzelten, sondern aus mehr oder minder zahlreichen Causal-Beziehungen zur Befriedigung menschlicher Bedürfnisse her, und ihre Güterqualität geht demnach in diesem letzteren Falle nicht schon dadurch verloren, dass ein einzelnes, oder überhaupt nur ein Teil dieser Bedürfnisse entfällt.
Es ist vielmehr klar, dass dieser Erfolg erst dann eintritt, wenn die sämtlichen Bedürfnisse, zu deren Befriedigung die Güter in ursächlicher Beziehung standen, beseitigt erscheinen, indem diese Güter im entgegengesetzten Falle ihre Güterqualität mit Rücksicht auf die auch dann noch vorhandenen Bedürfnisse, zu deren Befriedigung sie auch unter den geänderten Verhältnissen in ursächlicher Beziehung stehen, und zwar in ganz gesetzmässiger Weise aufrecht erhalten.
Auch in diesem Falle bleibt nämlich ihre Güterqualität nur in sofern erhalten, als sie auch dann noch in ursächlicher Beziehung zur Befriedigung menschlicher Bedürfnisse stehen, und dieselbe verschwindet sofort, wenn auch diese letzteren Bedürfnisse entfallen.
Würde der oben angeführte Fall eintreten, und das Bedürfnis der Menschen nach dem Genusse von Tabak vollständig entfallen, so würden z. B. der zum Gebrauche der Menschen bereits zubereitete Tabak, und wohl auch die Vorräte an rohen Tabakblättern, an Tabaksamen und so viele andere mit der Befriedigung des obigen Bedürfnisses der Menschen in ursächlicher Beziehung stehende Güter höherer Ordnung, ihre Güterqualität vollständig einbüßen, dieser Erfolg würde aber nicht notwendigerweise bei allen hier einschlägigen Gütern höherer Ordnung eintreten, indem zum Beispiel die zur Tabakkultur geeigneten Grundstücke und die hierbei in Anwendung kommenden landwirtschaftlichen Geräte, wohl auch viele in der Tabakindustrie zur Verwendung kommende Werkzeuge und Maschinen, mit Rücksicht auf andere menschliche Bedürfnisse, zu deren Befriedigung sie auch nach dem Entfallen des Bedürfnisses nach dem Tabaksgenusse in ursächlicher Beziehung stünden, in ihrer Güterqualität erhalten bleiben würden.
Nicht als eine das Wesen des obigen Grundsatzes berührende Modifikation, sondern lediglich als eine konkretere Form desselben, ist das Gesetz zu betrachten, dass die Güter höherer Ordnung in Rücksicht auf ihre Güterqualität durch jene der Güter niederer Ordnung bedingt sind, zu deren Hervorbringung sie dienen.
Haben wir nämlich bisher die sämtlichen, mit der Befriedigung eines menschlichen Bedürfnisses im Causal-Zusammenhange stehenden Güter im Großen und Ganzen in Betracht gezogen, und war demnach die ganze Causalkette bis auf die letzte Einwirkung, die Befriedigung menschlicher Bedürfnisse, der Gegenstand unserer Untersuchung, so fassen wir, indem wir den obigen Grundsatz aufstellen, nunmehr nur einige Glieder derselben ins Auge, indem wir zum Beispiel von dem Causalnexus der Güter dritter Ordnung mit der Befriedigung menschlicher Bedürfnisse zunächst absehen, und nur den Causal-Zusammenhang der Güter dieser Ordnung mit den entsprechenden Gütern irgend einer willkürlich zu wählenden höheren Ordnung im Auge behalten.
§. 4. Zeit -- Irrtum.
Der Prozess, durch welchen die Güter höherer Ordnung stufenweise in solche niederer Ordnung umgestaltet und diese schließlich der Befriedigung menschlicher Bedürfnisse zugeführt werden, ist, wie wir in den vorangehenden Abschnitten gesehen haben, kein regelloser, sondern steht gleich allen übrigen Wandlungsprozessen unter den Gesetzen der Kausalität.
Die Idee der Kausalität ist nun aber unzertrennlich von der Idee der Zeit.
Ein jeder Wandlungsprozess bedeutet ein Entstehen, ein Werden, ein solches ist jedoch nur denkbar in der Zeit.
Es ist aber darum auch sicher, dass wir den Causalnexus der einzelnen Erscheinungen in diesem Prozesse und diesen selbst nie vollständig zu erfassen vermögen, sofern wir denselben nicht in der Zeit betrachten und das Maß derselben an ihn legen.
Auch bei dem Wandlungsprozesse, durch welchen die Güter höherer Ordnung stufenweise in solche niederer Ordnung verwandelt werden, bis diese schließlich jenen Zustand bewirken, den wir die Befriedigung menschlicher Bedürfnisse nennen, ist deshalb die Zeit ein wesentliches Moment unserer Beobachtung.
Wenn wir über die komplementären Güter irgend einer höheren Ordnung verfügen, so müssen diese Güter vorerst in solche der nächst niederen und so stufenweise fort verwandelt werden, bis dieselben zu Gütern erster Ordnung gestaltet sind, welche letzteren wir erst der Befriedigung unserer Bedürfnisse in unmittelbarer Weise zuführen können.
Die Zeiträume, welche zwischen den einzelnen Phasen dieses Prozesses liegen, mögen in manchen Fällen noch so kurz erscheinen und die Fortschritte in der Technik und im Verkehrswesen immerhin die Tendenz haben, dieselben mehr und mehr abzukürzen -- ein vollständiges Verschwinden derselben ist indes undenkbar.
Es ist unmöglich, Güter irgend einer höheren Ordnung durch einen bloßen Wink in die entsprechenden Güter niederer Ordnung zu verwandeln; vielmehr ist nichts sicherer, als dass derjenige, der über Güter höherer Ordnung verfügt, erst nach einem gewissen, je nach der Natur des Falles bald kürzerem, bald längerem Zeitraume über die entsprechenden Güter der nächst niederen Ordnung zu verfügen in der Lage sein wird.
Was nun aber hier von dem einzelnen Gliede der Causalkette gesagt wird, gilt im erhöhten Maße von dem ganzen Prozesse.
Der Zeitraum, welchen dieser Prozess in den einzelnen Fällen ausfüllt, ist je nach der Natur dieser letzteren sehr verschieden.
Wer über die sämtlichen zur Hervorbringung eines Eichenwaldes nötigen Grundstücke, Arbeitsleistungen, Werkzeuge und Samenfrüchte verfügt, wird an hundert Jahre warten müssen, ehe er über einen schlagbaren Hochwald selbst zu verfügen in der Lage sein wird, und in den meisten Fällen wird dies wohl erst bei den Erben oder sonstigen Rechtsnachfolgern desselben der Fall sein, dagegen mag derjenige, der über die Ingredienzien von Speisen oder Getränken und die zu ihrer Erzeugung nötigen Werkzeuge, Arbeitsleistungen u. dgl. m. verfügt, in einzelnen Fällen in wenigen Augenblicken schon über die Speisen und Getränke selbst zu verfügen in der Lage sein; -- wie groß dieser Unterschied aber auch immer sein mag, eines ist sicher, dass der Zeitraum, welcher zwischen der Verfügung über Güter höherer Ordnung und jener über die entsprechenden Güter niederer Ordnung liegt, niemals völlig beseitigt erscheint.
Die Güter höherer Ordnung erlangen und behaupten demnach ihre Güterqualität nicht mit Rücksicht auf Bedürfnisse der unmittelbaren Gegenwart, sondern lediglich im Hinblicke auf Bedürfnisse, welche sich menschlicher Voraussicht zufolge erst in solchen Zeitpunkten geltend machen werden, in welchen der Produktionsprozess, von dem wir oben sprachen, bereits vollendet sein wird.
Ist es nach dem Gesagten sicher, dass sofern wir einen bestimmten Gebrauchszweck im Auge haben, sich die Verfügung über Güter höherer Ordnung von jener über die entsprechenden Güter niederer Ordnung zunächst dadurch unterscheidet, dass wir von den letzteren sofort den bezüglichen Gebrauch machen können, während die ersteren eine frühere Stufe im Prozesse der Güterbildung repräsentieren, und uns demnach erst nach dem Verlaufe eines gewissen, je nach der Natur des Falles, bald längeren, bald kürzeren Zeitraums diesen unmittelbaren Gebrauch gestatten, so fordert noch ein anderer höchst wichtiger Unterschied zwischen der unmittelbaren Verfügung über ein Gut und der mittelbaren Verfügung über dasselbe, (durch den Besitz von entsprechenden Gütern höherer Ordnung,) uns zu Betrachtungen heraus.
Wer über gewisse Güter unmittelbar verfügt, ist der Quantität und Qualität derselben sicher.
Wer indes über jene Güter nur mittelbar, das ist durch den Besitz der entsprechenden Güter höherer Ordnung verfügt, kann nicht mit gleicher Sicherheit die Quantität und Qualität der Güter niederer Ordnung bestimmen, über welche er am Schlusse des Prozesses der Gütererzeugung zu verfügen in der Lage sein wird.
Wer hundert Metzen Korn besitzt, verfügt über diese Güter mit Rücksicht auf Quantität und Qualität mit jener Sicherheit, die der unmittelbare Besitz von Gütern überhaupt zu bieten vermag.
Wer dagegen über eine solche Quantität von Grundstücken, Samen, Dünger, Arbeitsleistungen, landwirtschaftlichen Geräten u. s. w. verfügt, als der Regel nach zur Herstellung von hundert Metzen Getreide erforderlich sind, steht der Eventualität gegenüber, mehr, aber auch weniger als die obige Quantität von Getreide zu ernten, und es ist für denselben selbst die Eventualität einer völligen Missernte nicht ausgeschlossen; er wird überdies auch in Rücksicht auf die Qualität des Produktes einer gewissen Unsicherheit preisgegeben sein.
Diese Unsicherheit in Rücksicht auf Quantität und Qualität des Produktes, über welches man durch die entsprechenden Güter höherer Ordnung verfügt, ist bei einigen Produktionszweigen größer, bei anderen geringer.
Wer über die zur Erzeugung von Schuhen nötigen Materialien, Werkzeuge und Arbeitsleistungen verfügt, der wird aus der Quantität und Qualität dieser seiner Verfügung unterstehenden Güter höherer Ordnung mit einer ziemlich großen Bestimmtheit auf die Quantität und Qualität der Schuhe einen Rückschluss ziehen können, über welche er am Ende des Produktions-Prozesses zu verfügen in der Lage sein wird.
Wer dagegen über die Benützung eines für die Kultur von Raps geeigneten Feldes und der entsprechenden landwirtschaftlichen Werkzeuge, ferner über die erforderlichen Arbeitsleistungen, Samenfrüchte, Dungstoffe u. s. w. verfügt, wird über die Quantität der Ölfrüchte, die er am Ende des Produktions-Prozesses ernten wird, und eben sowohl über deren Qualität sich ein vollständig sicheres Urteil nicht bilden können.
Und doch wird er in den beiden obigen Rücksichten immer noch einer geringeren Unsicherheit preisgegeben sein, als ein Hopfengärtner, ein Jäger oder gar ein Perlfischer.
So groß aber dieser Unterschied bei den verschiedenen Produktionszweigen auch immer sein mag, und obzwar die fortschreitende Kultur die Tendenz hat, die hier in Rede stehende Unsicherheit unablässig zu vermindern, so viel ist sicher, dass ein gewisser, je nach der Natur des Falles allerdings bald höherer, bald geringerer Grad von Unsicherheit über die Quantität und Qualität des schließlich zu erzielenden Produktes allen Produktionszweigen gemein ist.
Die letzte Ursache dieser Erscheinung liegt in der eigentümlichen Stellung des Menschen zu jenem Causal-Prozesse, den wir die Gütererzeugung nennen.
Die Güter höherer Ordnung werden nach den Gesetzen der Kausalität zu solchen der nächst niederen, diese so fort, bis sie zu Gütern erster Ordnung werden, und schließlich jenen Zustand bewirken, den wir die Befriedigung menschlicher Bedürfnisse nennen.
Die Güter höherer Ordnung sind die wichtigsten Elemente dieses Causal-Prozesses -- aber durchaus nicht die Gesamtheit derselben.
Ausser diesen der Güterwelt angehörigen Elementen wirken auf die Qualität und Quantität des Produktes jener Causal-Prozesse, welche wir die Güter-Produktion nennen, auch Elemente ein, deren ursächlichen Zusammenhäng mit unserer Wohlfahrt wir entweder noch nicht erkannt haben, oder aber solche Elemente, deren Einfluss auf das Produkt wir wohl kennen, die aber aus irgend welchen Gründen unserer Verfügung entrückt sind.
So kannten die Menschen bis vor Kurzem nicht den Einfluss der verschiedenen Erdarten, Bodensalze und Düngungsstoffe auf das Wachstum verschiedener Pflanzen, so zwar, dass die ersteren eine bald mehr, bald minder günstige oder ungünstige Einwirkung auf das Endresultat des Produktions-Prozesses in quantitativer und qualitativer Beziehung äußerten.
Durch die Forschungen auf dem Gebiete der Agrikultur-Chemie ist nun aber gegenwärtig ein gewisser Teil jener Unsicherheit bereits beseitigt und es nunmehr in die Hand der Menschen gegeben, so weit die Forschungen reichen, die günstigen Einflüsse mit Rücksicht auf jeden besonderen Fall herbeizuführen, die schädlichen aber zu beseitigen.
Ein Beispiel für den zweiten Fall bietet uns der Witterungswechsel.
Die Landwirte sind zwar in den meisten Fällen wohl darüber im Klaren, welche Witterung für das Wachstum der Pflanzen die günstigste wäre, da sie es aber nicht in ihrer Macht haben, die günstige Witterung herbeizuführen, oder aber die den Saaten verderbliche zu verhindern, so sind sie in Rücksicht auf die Qualität und Quantität des Ernteergebnisses in nicht geringem Maße von Einflüssen abhängig, welche, obzwar sie sich gleich allen übrigen auf der unabweisbaren Grundlage der Causal- Gesetze geltend machen, doch um dessentwillen, weil sie außerhalb der Machtsphäre der wirtschaftenden Menschen liegen, diesen Letzteren als Zufälle erscheinen.
Der große oder geringere Grad von Sicherheit in der Voraussicht der Qualität und Quantität des Produktes, über welches die Menschen durch den Besitz der zu seiner Hervorbringung erforderlichen Güter höherer Ordnung verfügen, hängt von der mehr oder minder vollständigen Erkenntnis der im ursächlichen Zusammenhänge mit der Produktion jener Güter stehenden Elemente des Causal-Prozesses und der mehr oder minder vollständigen Unterwerfung derselben unter die Verfügung der Menschen ab.
Der Grad der Unsicherheit in den beiden obigen Rücksichten ist durch das Gegenteil bedingt.
Je mehr Elemente bei dem Causal-Prozesse der Güterentstehung mitwirken, die wir nicht kennen, oder über die wir, sofern wir sie kennen, nicht zu verfügen vermögen, das ist, eine je größere Anzahl dieser Elemente keine Güterqualität besitzt, um so größer ist auch die menschliche Unsicherheit über die Qualität und Quantität des Produktes des ganzen Causal-Prozesses, nämlich der entsprechenden Güter niederer Ordnung.
Diese Unsicherheit ist nun eines der wesentlichsten Momente der ökonomischen Unsicherheit der Menschen und wie wir in der Folge sehen werden, von der größten praktischen Bedeutung für die menschliche Wirtschaft.
§. 5. Über die Ursachen der fortschreitenden Wohlfahrt der Menschen.
"Die größte Zunahme in der hervorbringenden Kraft der Arbeit," sagt Adam Smith, "und die Vermehrung der Geschicklichkeit, Fertigkeit und Einsicht, womit die Arbeit überall geleitet oder verrichtet wird, scheint eine Wirkung der Arbeitsteilung gewesen zu sein" und "die große, durch die Arbeitsteilung herbeigeführte Vermehrung der Produkte in den verschiedenen Gewerben bewirkt in einer gut regierten Gesellschaft jene allgemeine Wohlhabenheit, welche sich bis in die untersten Volksschichten erstreckt"
.
Wealth. of. Nat. B. I. Ch. 1. Basil 1801, T. 1, S. 6.
ibid. S. 11, ff.
Adam Smith hat solcherart die fortschreitende Arbeitsteilung zum Angelpunkte des wirtschaftlichen Fortschrittes der Menschen gemacht, und zwar im Einklange mit der überwiegenden Bedeutung, welche er dem Arbeitselemente in der menschlichen Wirtschaft einräumt.
Ich glaube indes, dass der ausgezeichnete Forscher, von dem hier die Rede ist, in seinem Kapitel über die Arbeitsteilung nur eine einzelne Ursache des fortschreitenden Wohlstandes der Menschen ans Licht gezogen hat, andere nicht minder wirksame jedoch seiner Beobachtung entgangen sind.
Man denke sich die, der Hauptsache nach, occupatorische Arbeit eines australischen Volksstammes noch so zweckmässig unter die einzelnen Mitglieder desselben verteilt, eine Anzahl davon als Jäger, andere als Fischer, noch andere ausschließlich mit der Okkupation wild wachsender Pflanzenkost, die Weiber zum Teile ausschließlich mit der Zubereitung der Speisen, zum anderen Teile mit der Anfertigung von Kleidungsstücken beschäftigt, ja man führe die Arbeitsteilung bei diesem Volke in Gedanken noch weiter, so zwar, dass jede Verrichtung besonderer Art auch durch besondere Funktionäre ausgeführt würde, und frage sich nun, ob eine, wenn auch noch so weit getriebene Teilung der Arbeit jene vermehrende Wirkung auf die den Mitgliedern des Volkes verfügbaren Genussmittel haben würde, welche Adam Smith als eine Folge der fortschreitenden Arbeitsteilung bezeichnet.
Offenbar wird jenes Volk, und so jedes andere, auf dem obigen Wege die bisherige Arbeitswirkung mit geringerer Anstrengung und mit der bisherigen Anstrengung eine größere Arbeitswirkung erzielen, also seine Lage, so weit dies auf dem Wege einer zweckmässigeren und wirksameren Verrichtung der occupatorischen Arbeiten überhaupt möglich ist, verbessern; diese Verbesserung wird indes doch gar sehr verschieden sein von jener, welche wir bei wirtschaftlich fortschreitenden Völkern tatsächlich beobachten können.
Greift dagegen ein Volk, anstatt sich lediglich auf die occupatorische Tätigkeit, das ist auf das Aufsammeln der vorhandenen Güter niederer Ordnung, (in den rohsten Zuständen der Menschen zumeist Güter erster und etwa zweiter Ordnung,) zu beschränken, zu den Gütern dritter, vierter und höherer Ordnung und schreitet dasselbe in der Heranziehung von Gütern zur Befriedigung seiner Bedürfnisse zu immer höheren Ordnungen fort, so werden wir, zumal bei zweckmässiger Teilung der Arbeit, allerdings jenen Fortschritt in seinem Wohlstande wahrnehmen können, welchen Adam Smith ausschließlich dem letzteren Umstande zuzuschreiben geneigt war.
Wir werden den Jäger, der das Wild mit einer Keule verfolgt, zur Jagd mit Bogen und Netz, zur Viehzucht, in weiterer Folge zu immer intensiveren Formen dieser letzteren, wir werden die von wild wachsender Pflanzenkost lebenden Menschen zu immer intensiveren Formen des Ackerbaues übergehen, Gewerbe entstehen, sich durch Werkzeug und Maschine vervollkommnen und in engstem Zusammenhänge damit den Wohlstand dieses Volkes sich mehren sehen.
Je weiter die Menschen in dieser Richtung fortschreiten, um so vielfältiger werden die Güterarten, um so vielfältiger in Folge dessen die Verrichtungen, um so notwendiger und ökonomischer auch die fortschreitende Teilung der Arbeit.
Es ist indes klar, dass die wachsende Vermehrung der den Menschen verfügbaren Genussmittel nicht die ausschließliche Wirkung dieses letzteren Umstandes ist, ja dass derselbe nicht einmal als die wichtigste Ursache des ökonomischen Fortschrittes der Menschen bezeichnet werden kann, sondern richtig nur als ein Faktor jener großen Einwirkungen aufgefasst werden darf, welche das Menschengeschlecht aus der Rohheit und dem Elende zur Kultur und zum Wohlstande führen.
Die Erklärung der vermehrenden Wirkung, welche die fortschreitende Heranziehung von Gütern höherer Ordnung auf die den Menschen verfügbaren Genussmittel (Güter erster Ordnung) äußert, ist nun aber unschwer zu finden.
Die rohste Form der occupatorischen Wirtschaft ist auf die Aufsammlung der jeweilig von der Natur dargebotenen Güter niederster Ordnung beschränkt.
Die wirtschaftenden Menschen nehmen auf die Hervorbringung derselben keinen Einfluss, ihr Entstehen ist unabhängig von den Wünschen und Bedürfnissen der Menschen und diesen gegenüber ein Zufälliges.
Wenn nun aber die Menschen diese rohste Form der Wirtschaft verlassen, die Dinge erforschen, durch deren Verbindung im Causalprozesse die Genussmittel entstehen und dieselben in ihre Gewalt nehmen, das ist zu Gütern höherer Ordnung gestalten, so erfolgt die Entstehung der Genussmittel zwar vor wie nach auf Grundlage des Causal-Gesetzes, aber ihr Entstehen ist den Wünschen und Bedürfnissen der Menschen gegenüber nicht mehr etwas Zufälliges, sondern ein Prozess, der in der Gewalt der Menschen ist und sich innerhalb der durch die Naturgesetze gezogenen Schranken nach menschlichen Zwecken regelt.
Die Genussmittel, welche früher das Produkt eines zufälligen Zusammentreffens der Bedingungen ihrer Entstehung waren, sind, sobald die Menschen diese letzteren erkannt und in ihre Gewalt genommen haben, innerhalb der durch die Naturgesetze gezogenen Grenzen ein Produkt ihres Willens, und die den Menschen verfügbaren Quantitäten derselben finden ihre Grenze nur in den Grenzen ihrer Einsicht in dem ursächlichen Zusammenhäng der Dinge und in dem Umfang ihrer Macht über diese letzteren.
Die fortschreitende Erkenntnis des ursächlichen Zusammenhanges der Dinge mit ihrer Wohlfahrt und die fortschreitende Bemächtigung der entfernteren Bedingungen derselben haben demnach die Menschen aus dem Zustande der Rohheit und des tiefsten Elendes emporgeführt zu der gegenwärtigen Stufe ihrer Kultur und Wohlfahrt, haben weite, von wenigen, mühselig und doch in äußerster Armut lebenden Menschen bewohnte Landstriche in dicht bevölkerte Kulturländer umgewandelt und es ist nichts sicherer, als dass auch der wirtschaftliche Fortschritt der Menschen in kommenden Zeitepochen sein Maß in den obigen Fortschritten finden wird.
§.
6. Der Güterbesitz.
Die Bedürfnisse der Menschen sind mannigfach und das Leben und die Wohlfahrt derselben ist nicht gesichert, wenn ihrer Verfügung lediglich die Mittel zur Befriedigung irgend eines ihrer Bedürfnisse, wenn auch in noch so reichlichem Maße unterworfen sind.
Die Art und Weise, in welcher die Menschen ihre Bedürfnisse befriedigen, kann demnach in Bezug auf Vollständigkeit im Großen und Ganzen eine nahezu unbegrenzte Verschiedenheit aufweisen; eine gewisse Harmonie in der Befriedigung derselben ist indes bis zu einem gewissen Punkte zur Erhaltung ihres Lebens und ihrer Wohlfahrt geradezu unerlässlich.
Der Eine mag Paläste bewohnen, die ausgesuchtesten Gerichte konsumieren und sich mit den kostbarsten Gewändern bekleiden, der Andere den dunklen Winkel einer elenden Hütte zu seinem Nachtlager aufsuchen, sich von Abfällen ernähren und in Lumpen hüllen -- aber jeder von Beiden wird dahin streben müssen, sowohl sein Bedürfnis nach Wohnung und Kleidung, als auch jenes nach Nahrung zu befriedigen.
Es ist nämlich klar, dass selbst die vollständigste Befriedigung eines einzelnen Bedürfnisses unser Leben und unsere Wohlfahrt nicht zu erhalten vermag.
In diesem Sinne lässt sich nicht mit Unrecht sagen, dass die sämtlichen, einem wirtschaftenden Subjekte verfügbaren Güter in ihrer Güterqualität gegenseitig bedingt sind, denn ein jedes einzelne derselben vermag den Gesamtzweck, dem sie alle dienen, die Erhaltung unseres Lebens und unserer Wohlfahrt, nicht für sich allein, sondern nur im Vereine mit den übrigen Gütern zu verwirklichen.
In der isolierten Wirtschaft, und selbst noch überall dort, wo der Verkehr der Menschen ein geringfügiger ist, tritt uns diese Zusammengehörigkeit der zur Erhaltung des Lebens und der Wohlfahrt der Menschen erforderlichen Güter auch äußerlich in der Gesamtheit der den einzelnen wirtschaftenden Individuen verfügbaren Güter entgegen und selbst die Harmonie, mit welcher sie ihre Bedürfnisse zu befriedigen bemüht sind, wiederspiegelt sich in ihrem Güterbesitze .
Bei höherer Kultur und zumal unter unseren entwickelten Verkehrsverhältnissen, wo der ausreichende Besitz einer Quantität irgend eines ökonomischen Gutes uns die Verfügung über entsprechende Quantitäten aller anderen verschafft, verwischt sich scheinbar das obige Bild bezüglich der Wirtschaft des Einzelnen, es tritt uns aber dann um so deutlicher in der Volkswirtschaft entgegen.
Vergl. Stein, Lehrbuch, S. 36, ff.
Überall sehen wir, dass nicht einzelne Güter, sondern eine Gesamtheit von Gütern verschiedener Art den Zwecken der wirtschaftenden Menschen dienen, eine Gesamtheit von Gütern, welche entweder, gleich wie in der isolierten Wirtschaft direkt, oder wie dies unter unseren entwickelten Verhältnissen der Fall ist, zum Teile in direkter, zum Teile in indirekter Weise den einzelnen wirtschaftenden Individuen verfügbar ist, und nur in dieser Gesamtheit jenen Erfolg herbeiführt, den wir die Deckung des Bedarf_es und in weiterer Folge die Sicherung des Lebens und der Wohlfahrt der Menschen nennen.
Die Gesamtheit der einem wirtschaftenden Individuum für die Befriedigung seiner Bedürfnisse verfügbaren Güter nennen wir seinen Güterbesitz, und stellt sich uns derselbe demnach nicht als eine willkürlich zusammengefügte Quantität von Gütern, sondern als das Spiegelbild seiner Bedürfnisse, als ein gegliedertes Ganzes dar, das in keinem wesentlichen Teil gemindert oder vermehrt werden kann, ohne dass die Verwirklichung des Gesamtzweckes, dem es dient, dadurch berührt würde.
Zweites Kapitel.
Die Wirtschaft und die wirtschaftlichen Güter.
Die Bedürfnisse entspringen unseren Trieben, diese aber wurzeln in unserer Natur; die Nichtbefriedigung der Bedürfnisse hat die Vernichtung, die mangelhafte Befriedigung die Verkümmerung unserer Natur zur Folge; seine Bedürfnisse befriedigen, heißt aber leben und gedeihen.
Die Sorge für die Befriedigung unserer Bedürfnisse ist demnach gleichbedeutend mit der Sorge für unser Leben und unsere Wohlfahrt; sie ist die wichtigste aller menschlichen Bestrebungen, denn sie ist die Voraussetzung und die Grundlage aller übrigen.
Diese Sorge äußert sich im praktischen Leben der Menschen dadurch, dass sie darauf bedacht sind, alles dasjenige in ihrer Gewalt zu haben, wovon die Befriedigung ihrer Bedürfnisse abhängt.
Verfügen wir nämlich über die zur Befriedigung unserer Bedürfnisse erforderlichen Güter, so hängt diese letztere dann lediglich von unserem Willen ab; damit ist aber unserem praktischen Zwecke vollkommen Genüge getan, denn unser Leben und unsere Wohlfahrt sind dann in unsere eigene Hand gegeben.
Die Quantität von Gütern, welche ein Mensch zur Befriedigung seiner Bedürfnisse benötigt, nennen wir seinen Bedarf.
Die Sorge der Menschen für die Aufrechterhaltung ihres Lebens und ihrer Wohlfahrt wird demnach zur Sorge für die Deckung ihres Bedarfes.
Nun wäre aber die Befriedigung der Bedürfnisse und somit das Leben und die Wohlfahrt der Menschen sehr schlecht gesichert, würden sie erst dann darauf bedacht sein, ihren Bedarf an Gütern zu decken, wenn die Bedürfnisse nach diesen letzteren sich bereits unmittelbar geltend machen.
Man setze den Fall, dass die Bewohner eines Landes beim Einbruche der rauhen Jahreszeit ohne alle Vorräte von Nahrungsmitteln und Bekleidungsstoffen wären, so ist kein Zweifel, dass die Mehrzahl derselben, selbst bei den angestrengtesten auf die Befriedigung ihrer Bedürfnisse gerichteten Tätigkeit, sich vom Untergange nicht zu retten vermöchte.
Je weiter aber die Kultur fortschreitet und je mehr die Menschen angewiesen sind, die zur Befriedigung ihrer Bedürfnisse nötigen Güter durch einen langen Produktionsprozess zu gewinnen (S. 21 ff.), um so zwingender wird für dieselben die Notwendigkeit, für die Befriedigung ihrer Bedürfnisse von vorn herein zu sorgen, das ist, ihren Bedarf für kommende Zeiträume zu decken.
So geht selbst der australische Wilde nicht erst dann auf die Jagd, wenn ihn bereits hungert und er baut nicht erst dann seine Behausung, wenn die rauhe Jahreszeit eingetreten und er den schädlichen Einflüssen der Witterung bereits ausgesetzt ist.
Die Kulturmenschen zeichnen sich aber dadurch vor allen anderen wirtschaftenden Individuen aus, dass sie nicht nur für eine kurze Spanne Zeit, sondern weit hinaus für die Befriedigung ihrer Bedürfnisse sorgen, die Sicherstellung derselben für viele Jahre, ja für ihr ganzes Leben anstreben und der Regel nach noch darüber hinaus dafür Sorge tragen, dass es auch ihren Nachkommen an den zur Befriedigung ihrer Bedürfnisse erforderlichen Mitteln nicht fehle.
Selbst manche Tiere legen Vorräte an und sorgen so von vorn herein dafür, dass es ihnen im Winter nicht an Nahrung und einem warmen Lager gebreche.
Überall wo wir unsere Blicke hinwenden, sehen wir bei Kulturvölkern ein System großartiger Vorsorge für die Befriedigung menschlicher Bedürfnisse.
Während wir uns zum Schutze gegen die Winterkälte noch in unsere Winterkleider hüllen, sind schon die fertigen Frühjahrsstoffe am Wege in die Läden der Detailhändler, und in den Fabriken werden bereits die leichten Stoffe gewebt, mit welchen wir uns im nächsten Sommer, und die Garne für die Stoffe gesponnen, mit welchen wir uns im nächsten Winter bekleiden werden.
Wenn wir erkranken, bedürfen wir der Dienstleistungen eines Arztes, und bei Rechtsstreitigkeiten des Beirates eines Rechtskundigen.
Tritt nun für Jemanden ein solcher Fall ein, dann wäre es für ihn viel zu spät, wollte er sich die medizinischen oder juridischen Kenntnisse und Fertigkeiten selbst aneignen, oder andere Personen für seinen Dienst besonders ausbilden lassen, selbst wenn er die Mittel hierfür besäße.
Auch ist in Kulturländern für die Bedürfnisse der Gesellschaft nach solchen und ähnlichen Dienstleistungen von langer Hand bereits vorgesorgt, indem erfahrene und bewährte Männer, welche sich bereits vor vielen Jahren für ihren Beruf herangebildet und inzwischen durch ihre praktische Tätigkeit reiche Erfahrungen gesammelt haben, der Gesellschaft ihre Dienste zur Verfügung stellen.
Während wir aber solcherart die Früchte der Vorsorge vergangener Zeiten genießen, bilden sich an unseren Hochschulen bereits zahlreiche Männer heran, um den Bedürfnissen der Gesellschaft nach ähnlichen Dienstleistungen in der Zukunft gerecht zu werden.
Die Sorge der Menschen für die Befriedigung ihrer Bedürfnisse wird demnach zur Vorsorge für die Deckung ihres Bedarfes an Gütern für kommende Zeiträume, und wir nennen dann den Bedarf eines Menschen jene Quantität von Gütern, die erforderlich ist, um seine Bedürfnisse innerhalb jenes Zeitraumes, auf welchen sich seine Vorsorge erstreckt, zu befriedigen.
Das Wort "Bedarf" hat in unserer Sprache eine doppelte Bedeutung.
Einerseits bezeichnet man damit die zur vollständigen Befriedigung der Bedürfnisse einer Person erforderlichen, andererseits jene Güterquantitäten, welche eine Person voraussichtlich konsumieren wird.
In diesem letzteren Sinne hat z. B. ein Mann, der 20.000 Taler Renten hat und dieselben zu verbrauchen gewöhnt ist, einen sehr großen, ein ländlicher Arbeiter, dessen Einkommen 100 Taler beträgt, einen sehr geringen und ein dem Elende preisgegebener Bettler gar keinen Bedarf, während in ersterer Beziehung der Bedarf der Menschen, je nach ihrer Bildungsstufe und ihren Gewohnheiten, zwar gleichfalls eine sehr große Verschiedenheit aufweist, indes selbst eine Person, die von allen Mitteln entblößt ist, noch immer einen Bedarf hat, der in den zur Befriedigung ihrer Bedürfnisse erforderlichen Güterquantitäten sein Maß findet.
Kaufleute und Industrielle gebrauchen den Ausdruck "Bedarf der Regel nach in dem engeren Sinne des Wortes und verstehen darunter nicht selten die "voraussichtliche Nachfrage" nach einem Gute.
In diesen Sinne sagt man auch, dass "zu einem gewissen Preise" Bedarf an einer Ware besteht, zu einem anderen Preise jedoch nicht, u. dgl. m.
Die Vorsorge der Menschen für die Befriedigung ihrer Bedürfnisse, soll sie anders eine erfolgreiche sein, hat nun aber eine doppelte Erkenntnis zu ihrer Voraussetzung.
Wir müssen uns klar werden:
a) über unseren Bedarf, das ist, über die Güterquantitäten, die wir in jenen Zeiträumen, auf welche sich unsere Vorsorge erstreckt, zur Befriedigung unserer Bedürfnisse benötigen werden, und
b) über die Güterquantitäten, die uns für den obigen Zweck zur Verfügung stehen.
Die gesamte auf die Befriedigung ihrer Bedürfnisse gerichtete vorsorgliche Tätigkeit der Menschen beruht auf der Erkenntnis dieser beiden Größen.
Ohne die erstere Erkenntnis wäre sie eine blinde, denn die Menschen wären sich des Zieles derselben nicht bewusst, ohne die zweite Erkenntnis wäre sie eine planlose, denn sie wären ohne Einblick in die verfügbaren Mittel.
Wir werden aber in dem Nachfolgenden zunächst dartun, wie die Menschen zur Erkenntnis ihres Bedarfes in kommenden Zeiträumen gelangen, hierauf, wie sie die ihnen für diese Zeiträume verfügbaren Güterquantitäten berechnen, und endlich jene Tätigkeit derselben zum Gegenstande unserer Darstellung machen, durch welche sie die ihnen verfügbaren Güterquantitäten (Genuss- und Produktionsmittel) der Befriedigung ihrer Bedürfnisse auf das zweckentsprechendste zuzuführen bemüht sind.
§.
1. Der menschliche Bedarf.
a)
Der Bedarf an Gütern erster Ordnung (an Genussmitteln).
Die Menschen empfinden zunächst und unmittelbar nur Bedürfnisse nach Gütern erster Ordnung, das ist nach solchen Gütern, welche unmittelbar zur Befriedigung menschlicher Bedürfnisse herangezogen werden können. (S. 8.) Besteht kein Bedarf an Gütern dieser Art, so kann auch ein Bedarf an Gütern höherer Ordnung nicht entstehen.
Der Bedarf an Gütern höherer Ordnung ist also durch unseren Bedarf an Gütern erster Ordnung bedingt und die Untersuchung über diesen letzteren die Grundlage unserer Untersuchungen auf dem Gebiete des menschlichen Bedarfes überhaupt.
Wir werden uns demnach zuerst mit dem Bedarfe der Menschen an Gütern erster Ordnung beschäftigen und hierauf die Grundsätze darlegen, nach welchen sich der menschliche Bedarf an Gütern höherer Ordnung regelt.
Die Quantität eines Gutes erster Ordnung, welche zur Befriedigung eines konkreten menschlichen Bedürfnisses und somit auch die Quantität, die zur Befriedigung der gesamten, innerhalb eines gegebenen Zeitraumes nach einem Gute erster Ordnung sich geltend machenden Bedürfnisse erforderlich ist, ist durch das Bedürfnis, beziehungsweise durch die Bedürfnisse selbst in unmittelbarer Weise gegeben und findet in denselben ihr Maß.
Würden demnach die Menschen rücksichtlich jener Zeiträume, auf welche sich ihre Vorsorge erstreckt, darüber immer genau und vollständig unterrichtet sein, welche konkreten Bedürfnisse sie haben und mit welcher Itensität sich dieselben geltend machen werden, so würden sie an der Hand der bisherigen Erfahrungen, über die ihnen zur Befriedigung derselben erforderlichen Güterquantitäten, das ist über die Größe ihres Bedarfes an Gütern erster Ordnung niemals in Zweifel sein können.
Nun lehrt uns aber die Erfahrung, dass es mit Rücksicht auf kommende Zeiträume nicht selten mehr oder minder ungewiss ist, ob sich gewisse Bedürfnisse innerhalb derselben überhaupt geltend machen werden.
Dass wir innerhalb eines gegebenen kommenden Zeitraumes Speise, Trank, Kleidung, Wohnung, u. dgl. m. benötigen werden, ist uns von vornherein bekannt; nicht dasselbe ist aber rücksichtlich vieler anderen Güter der Fall, z. B. rücksichtlich ärztlicher Dienstleistungen, Medicamente u. dgl. m., da die Geltendmachung unserer Bedürfnisse nach diesen Gütern nicht selten von Einflüssen auf unsere Personen abhängig ist, welche wir nicht mit Bestimmtheit voraus zu sehen vermögen.
Hierzu tritt nun noch der Umstand, dass selbst bei jenen Bedürfnissen, von welchen wir von vornherein wissen, dass sie sich innerhalb jenes Zeitraumes, auf welchen sich unsere Vorsorge erstreckt, geltend machen werden, doch in quantitativer Beziehung eine Unbestimmtheit vorhanden sein kann, indem wir wohl die Tatsache, dass jene Bedürfnisse sich geltend machen werden, nicht aber von vornherein eben so genau das Maß der letzteren, das ist die Güterquantitäten kennen, die zur Befriedigung derselben erforderlich sein werden.
Es sind aber hier eben diese Quantitäten in Frage.
Was nun vorerst unsere Ungewissheit über den Umstand betrifft, ob sich gewisse Bedürfnisse in dem Zeitraume, auf welchen sich unsere Vorsorge erstreckt, überhaupt geltend machen werden, so lehrt uns die Erfahrung, dass durch diese mangelhafte Erkenntnis die Vorsorge der Menschen für die eventuelle Befriedigung dieser Bedürfnisse durchaus nicht ausgeschlossen wird.
Selbst gesunde Personen, die am Lande wohnen, sind, sofern es ihre Mittel erlauben, im Besitze einer Hausapotheke, oder doch einer Anzahl von Heilmitteln für unvorhergesehene Fälle, vorsorgliche Hauswirte besitzen Löschapparate, um für den Fall einer Feuersbrunst ihr Eigentum konservieren, und Waffen, um dasselbe nötigenfalls verteidigen zu können, auch wohl noch feuer- und einbruchsichere Schränke und so viele andere ähnliche Güter mehr.
Ja, ich glaube, dass selbst unter den Gütern der ärmsten Personen sich irgend welche vorfinden, welche denselben nur für gewisse unvorhergesehene Fälle dienen sollen.
Der Umstand, dass es ungewiss ist, ob ein Bedürfnis nach einem Gute innerhalb jenes Zeitraumes, auf welchen sich unsere Vorsorge erstreckt, sich überhaupt geltend machen wird, schließt demnach die Vorsorge für die eventuelle Befriedigung desselben nicht aus, und es hat demnach dieser Umstand auch nicht zur Folge, dass unser Bedarf an den zur Befriedigung dieser Bedürfnisse erforderlichen Gütern in Frage steht.
Vielmehr sorgen die Menschen, sofern die ihnen verfügbaren Mittel hierzu ausreichen, auch für die eventuelle Befriedigung dieser Bedürfnisse vor, und rechnen überall dort, wo es sich um die Bestimmung ihres vollen Bedarfes handelt, auch die für die obigen Zwecke erforderlichen Güter in denselben ein.
Vgl. Condillac:
Le commerce et le gouvernement. (I. Chap.
1. p. 248. ed. Daire.)
Was nun aber hier von jenen Bedürfnissen gesagt wurde, von welchen es unbestimmt ist, ob sich dieselben überhaupt geltend machen werden, gilt in gleichem Maße überall dort, wo über das Bedürfnis nach einem Gute kein Zweifel obwaltet und nur ungewiss ist, in welchem Maße sich dasselbe geltend machen werde, denn auch in diesem Falle halten die Menschen, und zwar mit Recht, ihren Bedarf erst dann für vollständig gedeckt, wenn sie über die für alle voraussichtlichen Fälle ausreichenden Güterquantitäten zu verfügen vermögen.
Ein weiterer Umstand, der hier erwogen werden muss, ist die Entwicklungsfähigkeit der menschlichen Bedürfnisse.
Sind nämlich die Bedürfnisse der Menschen entwicklungsfähig und, wie bisweilen bemerkt wird, sogar ins Unendliche entwicklungsfähig, so könnte es scheinen, als ob dadurch die Grenzen der zu ihrer Befriedigung nötigen Güterquantitäten fortwährend, ja sogar bis ins völlig Unbestimmte ausgedehnt und demnach jede Voraussicht der Menschen in Bezug auf ihren Bedarf gänzlich unmöglich gemacht würde.
Was nun zunächst die unendliche Entwicklungsfähigkeit der menschlichen Bedürfnisse betrifft, so scheint mir hier der Begriff der Unendlichkeit nur auf den unbegrenzten Fortschritt der Entwicklung menschlicher Bedürfnisse anwendbar, nicht aber auf die zur Befriedigung derselben innerhalb eines bestimmten Zeitraumes erforderlichen Güterquantitäten.
Zugegeben, die Reihe sei eine unendliche, so ist doch jedes einzelne Glied dieser Reihe ein endliches.
Mögen die menschlichen Bedürfnisse auch in den entferntesten Zeiträumen in ihrer Entwicklung nicht gehemmt gedacht werden, so sind sie doch für alle gegebenen und insbesondere für die in der Wirtschaft der Menschen praktisch in Betracht kommenden Zeiträume quantitativ bestimmbar.
Selbst unter der Annahme eines ununterbrochenen Fortschrittes in der Entwicklung menschlicher Bedürfnisse, haben wir es demnach, sofern wir nur bestimmte Zeiträume ins Auge fassen, mit endlichen und niemals mit unendlichen und deshalb völlig unbestimmbaren Größen zu tun.
Wenn wir die Menschen bei der auf die Befriedigung ihrer Bedürfnisse in kommenden Zeiträumen gerichteten vorsorglichen Tätigkeit beobachten, können wir denn auch leicht wahrnehmen, dass sie, fern davon die Entwickelungsfähigkeit ihrer Bedürfnisse außer Acht zu lassen, vielmehr auf das Eifrigste bemüht sind, dieser letzteren Rechnung zu tragen.
Wer eine Vermehrung seiner Familie, oder eine höhere gesellschaftliche Stellung zu erwarten hat, wird bei dem Baue und der Einrichtung von Wohngebäuden, bei der Anschaffung von Wagen u. dgl. Gütern von größerer Dauerhaftigkeit mehr auf die Steigerung seiner Bedürfnisse in kommenden Zeiträumen gebührende Rücksicht nehmen und der Regel nach, so weit seine Mittel reichen, nicht nur in einer einzelnen Beziehung, sondern in Bezug auf seinen Güterbesitz überhaupt, den höheren Ansprüchen der Zukunft Rechnung zu tragen suchen.
Eine analoge Erscheinung können wir im kommunalen Leben beobachten.
Wir sehen die Stadtgemeinden: Wasserleitungen, öffentliche Gebäude (Schulen, Spitäler etc.), Gartenanlagen, Straßen u. dgl. m. nicht nur mit Rücksicht auf die Bedürfnisse der Gegenwart, sondern auch mit gebührender Rücksichtnahme auf die gesteigerten Bedürfnisse der Zukunft anlegen, eine Tendenz, welche in der auf die Befriedigung der staatlichen Bedürfnisse gerichteten Tätigkeit der Menschen naturgemäss noch deutlicher zu Tage tritt.
Fassen wir das Gesagte zusammen, so ergibt sich, dass der Bedarf des Menschen an Genussmitteln eine Größe ist, deren quantitativer Bestimmung, mit Rücksicht auf kommende Zeiträume, keine prinzipiellen Schwierigkeiten entgegenstehen, eine Größe, über welche die Menschen bei der auf die Befriedigung ihrer Bedürfnisse gerichteten Tätigkeit denn auch tatsächlich innerhalb der Grenzen der Möglichkeit, und soweit eine praktische Nötigung hierzu vorliegt, also einerseits mit der Beschränkung auf jene Zeiträume, auf welche sich ihre Vorsorge jeweilig erstreckt, andererseits mit der Beschränkung auf jenen Grad von Genauigkeit, welcher für den praktischen Erfolg ihrer Tätigkeit ausreichend ist, zur Klarheit zu gelangen bemüht sind.
b)
Der Bedarf an Gütern höherer Ordnung (an Produktionsmitteln).
Ist mit Rücksicht auf einen kommenden Zeitraum unser Bedarf an Gütern erster Ordnung bereits unmittelbar durch Quantitäten dieser letzteren gedeckt, so kann von einer weiteren Deckung des obigen Bedarfes durch Güter höherer Ordnung nicht die Rede sein.
Ist aber dieser Bedarf durch Güter erster Ordnung, das ist in unmittelbarer Weise, nicht, oder doch nicht vollständig gedeckt, so entsteht allerdings für den in Rede stehenden Zeitraum ein Bedarf an Gütern höherer Ordnung, und findet dieser letztere sein Maß in den, nach dem jeweiligen Stande der Technik der betreffenden Produktionszweige, zur vollen Deckung unseres Bedarfes an Gütern erster Ordnung noch erforderlichen Gütern höherer Ordnung.
Dies einfache Verhältnis, das wir mit Rücksicht auf unseren Bedarf an Produktionsmitteln soeben dargestellt haben, liegt nun aber, wie wir sofort sehen werden, nur in seltenen Fällen unserer Beobachtung vor, vielmehr bewirkt ein aus dem Causalnexus der Güter sich ergebender Umstand eine wichtige Modifikation desselben.
Wir haben (S. 11) eines weiteren dargetan, dass es den Mensehen unmöglich ist, irgend ein Gut höherer Ordnung zur Hervorbringung der entsprechenden Güter niederer Ordnung zu verwenden, wenn sie nicht zugleich über die komplementären Güter zu verfügen vermögen.
Was wir nun oben von den Gütern im Allgemeinen sagten, erhält hier seine schärfere Präzision, wenn wir die Güter in Rücksicht auf die verfügbaren Quantitäten derselben in Betracht ziehen.
Haben wir früher gesehen, dass wir Güter höherer Ordnung nur dann in Güter niederer Ordnung verwandeln, und solcherart zur Befriedigung menschlicher Bedürfnisse heranziehen können, wenn wir zugleich über die komplementären Güter zu verfügen vermögen, so stellt sich uns dieser Grundsatz unter dem obigen Gesichtspunkte in der Weise dar, dass wir Quantitäten von Gütern höher er Ordnung zur Hervorbringung bestimmter Quantitäten von Gütern niederer Ordnung und somit schließlich zur Deckung unseres Bedarfes nicht anders heranziehen können, als wenn wir zugleich über die komplementären Quantitäten der übrigen Güter höherer Ordnung zu verfügen in der Lage sind.
So können wir zum Beispiel selbst die größte Quantität von Grundstücken zur Hervorbringung selbst der geringsten Quantität von Getreide nicht heranziehen, sofern wir nicht über die zur Hervorbringung dieser geringen Güterquantität erforderlichen (komplementären) Quantitäten von Samengetreide, Arbeitsleistungen u. dgl. m. verfügen können.
Es tritt demnach auch niemals ein Bedarf an einem einzelnen Gute höherer Ordnung auf, vielmehr ist wohl zu beachten, dass, so oft der Bedarf an einem Gute niederer Ordnung nicht, oder nur unvollständig gedeckt ist, der Bedarf an jedem einzelnen der entsprechenden Güter höherer Ordnung stets nur zugleich mit dem quantitativ entsprechenden Bedarfe an den komplementären Gütern höherer Ordnung sich tatsächlich geltend macht.
Setzen wir z. B. den Fall, dass wir bei einem noch ungedeckten Bedarfe von 10.000 Paar Schuhen für einen gegebenen Zeitraum wohl über die zur Herstellung einer solchen Quantität von Schuhen erforderliche Quantität von Werkzeugen, Arbeitsleistungen etc. aber nur über die zur Hervorbringung von 5000 Paar Schuhen nötigen Lederquantitäten, oder umgekehrt über die sämtlichen übrigen zur Herstellung von 10.000 Paar Schuhen erforderlichen Güter höherer Ordnung, aber nur über die zur Hervorbringung von 5000 Paar Schuhen erforderlichen Arbeitsleistungen verfügen könnten, so ist kein Zweifel, dass sich, mit Rücksicht auf den obigen Zeitraum, unser Gesamtbedarf vor wie nach auf solche Quantitäten der einzelnen zur Hervorbringung von Schuhen erforderlichen Güter höherer Ordnung erstrecken würde, die zur Produktion der obigen Quantität von Schuhen ausreichen; unser effektiver Bedarf würde sich jedoch auch rücksichtlich der übrigen komplementären Gütern nur auf solche Quantitäten erstrecken, die zur Herstellung von 5000 Paar Schuhen erforderlich sind, der übrige Bedarf aber ein latenter sein und erst dann ein effektiver werden, wenn auch die obigen uns mangelnden komplementären Quantitäten uns verfügbar würden.
Es ergibt sich aber aus dem Gesagten das Gesetz, dass, mit Rücksicht auf gegebene kommende Zeiträume, unser effektiver Bedarf an den einzelnen Gütern höherer Ordnung dadurch bedingt ist, dass wir über die komplementären Quantitäten der entsprechenden Güter höherer Ordnung zu verfügen vermögen.
Als in Folge des nordamerikanischen Bürgerkrieges die Baumwollzufuhren nach Europa sich beträchtlich verminderten, blieb der Bedarf an Baumwollstoffen offenbar ziemlich unverändert, indem der obige Krieg das Bedürfnis nach diesen Gütern nicht wesentlich ändern konnte.
In soweit nun dieser Bedarf an Baumwollstoffen für gegebene Zeiträume nicht bereits durch fertige Manufakturprodukte gedeckt war, entstand folgerecht ein Bedarf an den entsprechenden Quantitäten der zur Hervorbringung von Baumwollstoffen erforderlichen Gütern höherer Ordnung und es ist klar, dass auch dieser Bedarf im Großen und Ganzen durch den Bürgerkrieg in keinerlei Weise beträchtlich alteriert werden konnte.
Da indes die verfügbare Quantität eines der hier erforderlichen Güter höherer Ordnung, der rohen Baumwolle nämlich, sich beträchtlich verminderte, so hatte dies zur naturgemässen Folge, dass ein Teil des bisherigen Bedarfes an den mit Rücksicht auf die Erzeugung von Baumwollstoffen komplementären Gütern der Baumwolle (Arbeitsleistungen, Maschinen etc.) latent wurde, der effektive Bedarf an den komplementären Gütern der rohen Baumwolle sich aber bis auf die zur Verarbeitung der verfügbaren Quantität von roher Baumwolle erforderlichen Quantitäten herabminderte.
Sobald indes die Zufuhr von roher Baumwolle wieder einen Aufschwung nahm, musste auch sofort der effektive Bedarf an diesen Gütern eine Steigerung erfahren, und zwar in dem Verhältnisse, als der latente Bedarf sich verminderte.
Auswanderer verfallen in Folge der Anschauungen, die sie aus hochentwickelten Mutterländern mitbringen, nicht selten in den Fehler, zunächst und mit Hintansetzung wichtigerer Rücksichten, nach einem ausgedehnten Grundbesitze zu streben, selbst ohne Rücksicht darauf, ob ihnen die entsprechenden Quantitäten der übrigen komplementären Güter jener Ländereien verfügbar sind.
Und doch ist nichts sicherer, als dass sie in der Heranziehung von Grundstücken zur Befriedigung ihrer Bedürfnisse nur in dem Maße fortschreiten können, als sie sich die entsprechenden komplementären Quantitäten von Samen-Getreide, Vieh, Ackerbauwerkzeugen, landwirtschaftlichen Arbeitsleistungen u. dgl. m. zu verschaffen im Stande sind.
Es liegt aber in ihrer Handlungsweise ein Verkennen des obigen Gesetzes, das sich unabweisbar geltend macht und dem sich die Menschen in seinem Geltungsgebiete entweder fügen, oder aber die verderblichen Folgen seiner Ausserachtlassung tragen müssen.
Je weiter die Menschen in der Kultur fortschreiten, um so mehr pflegen bei hoch entwickelter Arbeitsteilung einzelne Personen Quantitäten von Gütern höherer Ordnung unter der stillschweigenden und, der Regel nach, auch zutreffenden Voraussetzung zu produzieren, dass andere Personen die entsprechenden Quantitäten der komplementären Güter ihrerseits hervorbringen werden.
Diejenigen, welche Operngläser verfertigen, produzieren in den seltensten Fällen die Glaslinsen, die Elfenbein- oder Schildkrötendecken und die Bronce, aus welchen diese Operngläser zusammengesetzt sind.
Vielmehr ist bekannt, dass die Verfertiger dieser Gläser der Regel nach die einzelnen Teile derselben von besonderen Fabrikanten oder Künstlern beziehen, diese Teile nur zusammensetzen und etwa noch die letzte Hand an dieselben legen.
Der Glasschleifer, welcher die Linsen, der Galanteriewaaren-Arbeiter, der die Elfenbein- oder Schildkrötendecken, und der Bronzearbeiter, welcher das Bronzewerk verfertigt, alle diese Personen sind unter der stillschweigenden Voraussetzung tätig, dass ein Bedarf an ihren Produkten vorhanden ist und doch ist nichts sicherer, als dass der effektive Bedarf an den Produkten eines jeden einzelnen derselben durch die Produktion der komplementären Quantitäten bedingt ist, so zwar, dass wenn die Produktion der Glaslinsen eine Unterbrechung erleidet, auch der effektive Bedarf an den übrigen zur Produktion von Fernröhren, Operngläsern und dergleichen Güter mehr erforderlichen Gütern höherer Ordnung latent wird und dann wirtschaftliche Störungen zu Tage treten, welche man im gewöhnlichen Leben als völlig abnorm zu bezeichnen pflegt, die in Wahrheit aber ganz gesetzmässig sind.
c)
Die Zeitgrenzen, innerhalb welcher sich die menschlichen Bedürfnisse geltend machen.
Es erübrigt uns nur noch bei der gegenwärtigen Untersuchung das Moment der Zeit in Betracht zu ziehen und darzutun, innerhalb welcher Zeitgrenzen unser Bedarf an Gütern tatsächlich hervortritt.
Hier ist nun zunächst klar, dass unser Bedarf an Gütern erster Ordnung, mit Rücksicht auf einen gegebenen kommenden Zeitraum, gedeckt erscheint, sofern wir innerhalb dieses Zeitraumes über die bezügliche Quantität der in Rede stehenden Güter erster Ordnung unmittelbar zu verfügen vermögen.
Anders verhält sich dies, sofern wir unseren Bedarf an Gütern erster, oder überhaupt niederer Ordnung mittelbar, d. i. durch Quantitäten der betreffenden Güter höherer Ordnung decken sollen, und zwar wegen des Zeitaufwandes, welcher, wie wir oben sahen, von jedem Produktionsprozesse unzertrennlich ist.
Nennen wir den der Gegenwart zunächstliegenden, bis zu dem Zeitpunkt, wo aus den in unserer Verfügung befindlichen Gütern zweiter Ordnung bereits die entsprechenden Güter erster Ordnung hergestellt sein können, reichenden Zeitraum die Periode I, den sich hieranschliessenden, bis zu dem Zeitpunkt, wo aus den uns verfügbaren Gütern dritter Ordnung bereits Güter erster Ordnung hergestellt sein können, reichenden Zeitraum die Periode II, und so fort die folgenden Zeiträume die Perioden III, IV u. s. w., so ergibt sich mit Rücksicht auf jede besondere Güterart eine Reihenfolge von Zeiträumen, für welche wir zunächst und unmittelbar einen Bedarf an Gütern erster Ordnung haben, einen Bedarf, der dadurch, dass wir innerhalb dieser Zeiträume über die bezüglichen Quantitäten von Gütern erster Ordnung unmittelbar verfügen, auch tatsächlich gedeckt ist.
Setzen wir nun aber den Fall, wir wollten unseren Bedarf an Gütern erster Ordnung innerhalb der Periode II durch Güter vierter Ordnung decken, so ist klar, dass dies physisch unmöglich wäre, und eine Deckung des diesbezüglichen Bedarfes an Gütern erster Ordnung innerhalb der gedachten Zeitperiode nur durch Güter erster oder zweiter Ordnung erfolgen könnte.
Die obige Beobachtung gilt nicht nur für unseren Bedarf an Gütern erster, sondern für unseren Bedarf an allen Gütern niederer Ordnung im Gegenhalte zu den uns verfügbaren Gütern höherer Ordnung.
Wir können zum Beispiel unseren Bedarf an Gütern dritter Ordnung innerhalb der Periode V nicht dadurch decken, dass wir innerhalb dieser Periode über die entsprechenden Quantitäten von Gütern sechster Ordnung verfügen, es ist vielmehr ersichtlich, dass wir zu diesem Zwecke über die letzteren Güter bereits innerhalb der Periode II verfügen müssten.
Wenn der Bedarf eines Volkes an Getreide für die laufende Jahresperiode im Spätherbste nicht unmittelbar durch Quantitäten von solchem gedeckt wäre, so würde es dann viel zu spät sein, zu diesem Zwecke die verfügbaren Grundstücke, landwirtschaftlichen Geräte, Arbeitsleistungen u. dgl. m. heranziehen zu wollen, wohl aber wäre dies der rechte Zeitpunkt, um mittels der obigen Güter höherer Ordnung den Getreidebedarf der nächsten Jahresperiode zu decken, und, um unseren Bedarf an den Arbeitsleistungen intelligenter Schullehrer in dem nächsten Decennium seinerzeit decken zu können, müssen wir schon in der Gegenwart taugliche Individuen hierfür heranbilden.
Der menschliche Bedarf an Gütern höherer Ordnung ist demnach, gleich wie jener an Gütern erster Ordnung, nicht nur eine Größe, welche sich in quantitativer Beziehung in streng gesetzmässiger Weise regelt und von den Menschen, so weit die praktische Nötigung hierzu vorliegt, vorausberechnet werden kann, sondern zugleich ein solcher, welcher innerhalb bestimmter Zeitgrenzen zu Tage tritt, so zwar, dass die Menschen, auf Grundlage ihrer Erfahrungen über ihre Bedürfnisse und den Prozess der Gütererzeugung, die Quantitäten der einzelnen Güter sowohl, deren sie zur Befriedigung ihrer Bedürfnisse benötigen werden, als auch die Zeiträume, innerhalb welcher ihr Bedarf an den einzelnen Gütern zu Tage treten wird, mit einer für ihre praktischen Bestrebungen ausreichenden, überdies aber, wie die Erfahrung lehrt, sich stets vervollkommnenden Genauigkeit voraus zu berechnen im Stande sind.
§.
2. Die verfügbaren Quantitäten.
Ist es anders richtig, dass bei jeder Tätigkeit des Menschen die Klarheit des Handelnden über das Ziel seiner Bestrebungen ein wesentliches Moment des Erfolges ist, so ist auch sicher, dass die Erkenntnis des Güterbedarfes in kommenden Zeiträumen sich uns als die erste Voraussetzung aller auf die Befriedigung der Bedürfnisse gerichteten vorsorglichen Tätigkeit der Menschen darstellt.
Wie immer demnach die äußeren Verhältnisse sein mögen, unter welchen sich die obige Tätigkeit der Menschen entwickelt, der Erfolg derselben wird durch die richtige Voraussicht der ihnen in kommenden Zeiträumen erforderlichen Güterquantitäten, das ist ihres Bedartes, wesentlich mitbedingt sein, und es ist klar, dass der völlige Mangel dieser Voraussicht jede auf die Befriedigung ihrer Bedürfnisse gerichtete vorsorgliche Tätigkeit überhaupt unmöglich machen würde.
Das zweite Moment, welches den Erfolg der menschlichen Tätigkeit bestimmt, ist der Einblick des Handelnden in die zur Erreichung der angestrebten Zwecke ihm verfügbaren Mittel.
Wo immer demnach die Menschen ihre auf die Befriedigung der Bedürfnisse gerichtete Tätigkeit entfalten, dort sehen wir sie eifrig darauf bedacht, einen möglichst genauen Einblick in die ihnen für den obigen Zweck verfügbaren Güterquantitäten zu gewinnen.
Die Art und Weise, in welcher sie hierbei vorgehen, ist der Gegenstand, der uns in diesem Abschnitte beschäftigen wird.
Die Größe der den einzelnen Mitgliedern eines Volkes verfügbaren Güterquantitäten ist jeweilig durch die Sachlage selbst gegeben und dieselben haben bei Feststellung der in Rede stehenden Quantitäten keine andere Aufgabe, als die ihnen verfügbaren Güter zu inventarisieren und zu messen.
Das ideale Ziel dieser beiden Akte der vorsorglichen Tätigkeit der Menschen ist die vollständige Aufnahme der ihnen in einem gegebenen Zeitpunkte verfügbaren Güter, die Klassifizierung derselben in vollkommen gleichartige Quantitäten und die genaue Bestimmung der Größe dieser letzteren.
Im praktischen Leben pflegen jedoch die Menschen, fern davon dies ideale Ziel zu verfolgen, meist nicht einmal die volle Genauigkeit anzustreben, welche nach dem jeweiligen Stande der Kunst des Inventarisierens und Messens der Güter zulässig ist und sich mit jenem Grade der Genauigkeit zu begnügen, welchen ihre praktischen Zwecke eben erfordern.
Bezeichnend bleibt es indes jedenfalls für die hohe praktische Wichtigkeit, welche die genaue Kenntnis der jeweilig einer Person verfügbaren Güterquantitäten für dieselbe hat, dass wir eine solche in ganz vorzüglichem Maße bei Kaufleuten, Industriellen und überhaupt bei solchen Personen finden, deren vorsorgliche Tätigkeit eine hoch entwickelte ist.
Einer gewissen Kenntnis der verfügbaren Güterquantitäten begegnen wir indes selbst auf den tiefsten Kulturstufen, denn es ist klar, dass der völlige Mangel derselben jede auf die Befriedigung ihrer Bedürfnisse gerichtete vorsorgliche Tätigkeit der Menschen überhaupt unmöglich machen würde.
Sind solcherart die Menschen nach Massgabe der Entwicklung ihrer auf die Befriedigung ihrer Bedürfnisse gerichteten vorsorglichen Tätigkeit bemüht, über die Größe der ihnen jeweilig verfügbaren Güterquantitäten zur Klarheit zu gelangen, so können wir überall dort, wo bereits ein nennenswerter Güterverkehr besteht, gleichzeitig das Bestreben derselben wahrnehmen, auch über die jeweilig den übrigen Mitgliedern des Volkes, mit welchen sie durch den Verkehr verbunden sind, verfügbaren Güterquantitäten sich ein Urteil zu bilden.
So lange die Menschen keinen nennenswerten Verkehr mit einander treiben, hat Jedermann selbstverständlich nur ein geringes Interesse daran, zu wissen, welche Güterquantitäten sich in den Händen anderer Personen befinden.
Sobald indes, zumal in Folge der Teilung der Arbeit, sich ein ausgedehnter Verkehr entwickelt, und die Menschen sich rücksichtlich der Deckung ihres Bedarfes zum großen Teile auf den Austausch angewiesen sehen, gewinnen dieselben naturgemäss ein sehr naheliegendes Interesse daran, nicht nur über ihren eigenen Güterbesitz, sondern auch über jenen aller anderen mit ihnen im Tauschverkehre stehenden Personen unterrichtet zu sein, denn der Güterbesitz dieser Letzteren ist ihnen dann, zum nicht geringen Teile, wenn auch nicht direkt, so doch indirekt (auf dem Wege des Tausches) verfügbar.
Sobald die Kultur eines Volkes eine gewisse Höhe erreicht hat, pflegt indes mit der wachsenden Arbeitsteilung eine besondere Berufsklasse zu entstehen, welche den Verkehr vermittelt und den übrigen Mitgliedern der Gesellschaft nicht nur die Sorge für den mechanischen Teil der Verkehrs-Operationen (Verfrachtung, Teilung, Konservierung der Güter etc.), sondern auch für die Evidenzhaltung der verfügbaren Quantitäten abnimmt, und so gelangen wir zu der Erscheinung, dass eine gewisse Klasse von Personen ein spezielles, mit ihrem Berufe verknüpftes Interesse daran hat, neben manchen anderen allgemeinen Verhältnissen, über welche wir uns später zu äußeren Gelegenheit haben werden, auch den jeweiligen Stand der den einzelnen Volksteilen oder Völkern, deren Verkehr sie vermitteln, verfügbaren Güterquantitäten, der sogenannten Stocks im weitesten Sinne dieses Wortes, in Evidenz zu halten, eine Tätigkeit, die sich nach Massgabe der Stellung, welche die in Rede stehenden Mittelspersonen im Verkehrsleben einnehmen, auf engere oder weitere Verkehrsgebiete, auf einzelne Kreise, Provinzen, oder aber auf ganze Länder und Weltteile erstreckt.
Dieser Evidenzhaltung, so weit sie sich auf die, größeren Gruppen von Individuen, oder gar ganzen Völkern und Völkergruppen jeweilig verfügbaren Güterquantitäten bezieht, stellen sich indes nicht geringe Schwierigkeiten entgegen, indem die genaue Feststellung der hier in Rede stehenden Stocks doch nur auf dem Wege der Erhebung stattfinden könnte, dieser Weg indes einen komplizierten, über ganze Verkehrsgebiete ausgedehnten Apparat von öffentlichen, mit den nötigen Vollmachten versehenen Beamten zur Voraussetzung hat, wie ein solcher nur von Staatsregierungen und auch von diesen nur innerhalb ihrer Territorien beigestellt werden kann, ein Apparat, dessen Wirksamkeit selbst innerhalb dieser Grenzen noch überdies, wie jedem Sachverständigen bekannt ist, überall dort versagt, wo es sich um Güter handelt, deren verfügbare Quantität der öffentlichen Kontrolle nicht leicht zugänglich ist.
Auch können dergleichen Erhebungen füglich doch nur von Zeit zu Zeit, und zwar meist nicht anders, als in längeren Zwischenräumen vorgenommen werden, so zwar, dass die für bestimmte Zeitpunkte gewonnenen Angaben, selbst wenn sie auf Verlässlichkeit Anspruch machen können, doch bei allen Gütern, deren verfügbare Quantität einem starken Wechsel unterworfen ist, ihren praktischen Wert nicht selten schon dann eingebüßt haben, wenn sie an die Öffentlichkeit gelangen.
Die auf die Feststellung der einem Volke oder einem Volksteile jeweilig verfügbaren Güterquantitäten gerichtete staatliche Tätigkeit beschränkt sich demnach naturgemäss auf solche Güter, deren Quantitäten, wie dies bei Grundstücken, Gebäuden, Haustieren, Verkehrsmitteln etc. der Fall ist, nicht allzusehr dem Wechsel unterliegen, so zwar, dass zeitweilig mit Rücksicht auf bestimmte Zeitpunkte vorgenommene Erhebungen auch für spätere Zeitpunkte ihren Wert behaupten und auf Güter andererseits, deren verfügbare Quantität der öffentlichen Kontrolle in so weit unterworfen ist, dass die Richtigkeit der gewonnenen Ziffern hierdurch doch einigermaßen verbürgt wird.
Bei dem hervorragenden Interesse, welches unter den oben gezeichneten Verhältnissen die Geschäftswelt an der möglichst genauen Kenntnis der in gewissen Verkehrsgebieten verfügbaren Quantitäten von Gütern hat, ist es jedoch begreiflich, dass dieselbe sich mit den lückenhaften Ergebnissen der diesbezüglichen, meist von geringem kaufmännischen Verständnisse geleiteten Tätigkeit der Regierungen, welche sich überdies doch immer nur auf bestimmte Länder oder Landesteile, nicht aber auf ganze Verkehrsgebiete erstreckt, nicht begnügt, sondern sich selbständig, nicht selten mit großen Opfern, eine allseitige und möglichst genaue Kenntnis der in Rede stehenden Quantitäten zu verschaffen sucht und dies Bedürfnis zahlreiche, den speziellen Interessen der Geschäftswelt dienende Organe hervorgerufen hat, deren Aufgabe nicht zum geringsten Teile darin besteht, die Mitglieder jeder Geschäfts-Branche über den jeweiligen Stand der Stocks in den verschiedenen Verkehrsgebieten zu unterrichten.
Zu diesen Organen gehören zunächst die Korrespondierenden, welche von großen Geschäftshäusern in allen Hauptplätzen jener Artikel, mit welchen sie sich befassen, unterhalten werden, und zu deren hauptsächlichen Pflichten es gehört, ihre Auftraggeber über den jeweiligen Stand der Stocks im Laufenden zu erhalten.
Außerdem besteht für jeden wichtigeren Artikel eine förmliche Literatur periodisch erscheinender kaufmännischer Berichte, welche dem gleichen Zwecke dienen.
Wer die Berichte von Bell in London, von Meyer in Berlin über Getreide, von Licht in Magdeburg über Zucker, von Ellison und Haywood in Liverpool über Baumwolle u. dgl. m. aufmerksam verfolgt, wird in denselben neben manchen anderen für die Geschäftswelt wichtigen Daten, über welche wir uns später zu äußeren Gelegenheit haben werden, auch sorgfältige, auf Erhebungen aller Art, und wo diese mangeln, auf scharfsinnige Berechnungen gestützte Angaben über den jeweiligen Stand der Stocks finden, Angaben, welche, wie wir sehen werden, einen sehr bestimmenden Einfluss auf die volkswirtschaftlichen Erscheinungen, zumal auf die Preisbildung ausüben.
So enthalten z. B. die oben erwähnten Baumwoll-Zirkulare von Ellison und Haywood fortlaufende Berichte über den jeweiligen Baumwoll-Stock in Liverpool und in England überhaupt, mit Rücksicht auf die verschiedenen Gattungen der Baumwolle und ähnliche Ausweise für den Kontinent, ferner für Amerika, Indien, Ägypten und die übrigen Produktionsgebiete.
Diese Circulare belehren uns über die jeweilig auf dem Meere befindlichen Quantitäten von Baumwolle (schwimmende Ware), über die Häfen, nach welchen dieselben dirigiert sind, und bezüglich der in England vorfindlichen Quantitäten, auch darüber, ob sich dieselben bereits in den Magazinen der Spinner und sonstiger Konsumenten, oder aber noch in der ersten Hand befinden, über die Quantitäten, welche für den Export angemeldet wurden u. s. f.
Diese Berichte beruhen auf öffentlichen Erhebungen aller Art, welche die Geschäftswelt, sofern sie sich nur irgendwie als verlässlich erweisen, sofort sich dienstbar zu machen bestrebt ist, auf den Informationen, welche an Ort und Stelle von sachverständigen Korrespondierenden eingezogen werden, zum Teile auch auf Kombinationen erfahrener Geschäftsleute von altbewährter Verlässlichkeit und erstrecken sich nicht nur auf die jeweilig verfügbaren Stocks, sondern auch auf jene Güterquantitäten, welche voraussichtlich in kommenden Zeiträumen in die Verfügung der Menschen treten werden.
So finden sich z. B. in dem oben erwähnten Licht'schen Berichte nicht nur Mitteilungen über den jeweiligen Stand der Zuckerstocks in allen mit Deutschland in Verbindung stehenden Verkehrsgebieten, sondern auch alle auf die Rohstoffe und die Produktionsrichtung Einfluss nehmenden Tatsachen auf das sorgfältigste gesammelt; so zumal Berichte über den jeweiligen Umfang der mit Zuckerrohr bepflanzten, beziehungsweise der Rübenkultur gewidmeten Bodenflächen, den jeweiligen Stand der Zuckerpflanzungen und Rübenfelder, Berichte über den voraussichtlichen Einfluss der Witterung auf die Erntezeit, auf den quantitativen und qualitativen Ausfall der Ernte, Berichte über diese letztere selbst, über die Anzahl der in Betrieb stehenden und feiernden Zuckerfabriken und Raffinerien, über die Leistungsfähigkeit der ersteren, über die Quantitäten fremder und einheimischer Produkte, welche voraussichtlich auf den deutschen Markt gelangen werden und über die Zeitpunkt, in welchen dies voraussichtlich erfolgen wird, über Fortschritte in der Technik der Zuckerfabrikation, über Verkehrsstörungen etc.
Ähnliche Mitteilungen finden sich rücksichtlich anderer Artikel auch in den übrigen kaufmännischen Zirkulären, deren wir oben erwähnten.
Es sind diese Angaben aber zumeist ausreichend, um die Geschäftswelt über die in engeren oder weiteren Verkehrsgebieten jeweilig verfügbaren Quantitäten bestimmter Güter aufzuklären und ihr ein Urteil über die voraussichtlichen Änderungen der Stocks zu ermöglichen, wo aber tatsächlich Unbestimmtheiten vorliegen, dieselbe auf diesen Umstand aufmerksam zu machen, um überall dort, wo in einem solchen Falle von der größeren oder geringeren verfügbaren Quantität eines Gutes der Erfolg gewisser Geschäftsoperationen abhängt, der Geschäftswelt den gewagten Charakter derselben bemerkbar zu machen.
§. 3. Über den Ursprung der menschlichen Wirtschaft und die wirtschaftlichen (ökonomischen) Güter.
a)
Die wirtschaftlichen Güter.
Wir haben in den beiden vorangehenden Abschnitten gesehen, wie die einzelnen Individuen sowohl, als auch die durch den Verkehr verbundenen Bewohner ganzer Länder und Ländergruppen bemüht sind, sich einerseits über ihren Bedarf in kommenden Zeiträumen und andererseits über die ihnen zur Deckung desselben verfügbaren Güterquantitäten ein Urteil zu bilden, um solcherart die unentbehrliche Grundlage für ihre auf die Befriedigung der Bedürfnisse gerichtete Tätigkeit zu gewinnen.
Die Aufgabe, an welche wir nunmehr schreiten, ist, darzutun, wie die Menschen, auf Grundlage der obigen Erkenntnisse, die ihnen verfügbaren Güterquantitäten (Genussmittel und Produktionsmittel) der möglichst vollständigen Befriedigung ihrer Bedürfnisse zuführen.
Das Resultat der obigen Untersuchung über Bedarf und verfügbare Quantität der Güter kann ein dreifaches sein:
a)
Der Bedarf ist größer, als die verfügbare Quantität.
b)
Der Bedarf ist geringer, als diese letztere.
c) Bedarf und verfügbare Quantität decken sich.
Nun können wir das erste dieser Verhältnisse, wobei notwendigerweise ein Teil der Bedürfnisse nach den betreffenden Gütern unbefriedigt bleiben muss, bei der weitaus größeren Mehrzahl der Güter fortdauernd beobachten.
Ich will hier nicht auf die Luxusgegenstände hinweisen, weil bei diesen das obige Verhältnis von selbst klar zu Tage tritt.
Aber auch die gröbsten Kleidungsstücke, die gewöhnlichsten Wohnräume und Einrichtungsstücke, die gemeinsten Nahrungsmittel u. s. f. sind Güter dieser Art.
Selbst Erden, Steine und die unscheinbarsten Abfälle sind uns, der Regel nach, nicht in so großer Quantität verfügbar, dass wir nicht noch weitere Quantitäten derselben verwenden könnten.
Wo immer nun dies Verhältnis, im Hinblick auf einen gegebenen Zeitraum, zu Tage tritt, d. i., von den Menschen erkannt wird, dass der Bedarf an einem Gute größer ist, als die ihnen verfügbare Quantität, überall dort ergibt sich für dieselben die weitere Erkenntnis, dass kein irgend wie praktisch bedeutender Teil der verfügbaren Quantität seine nützlichen Eigenschaften einbüßen, oder der Verfügung der Menschen entzogen werden kann, ohne dass irgend welche konkrete menschliche Bedürfnisse unbefriedigt bleiben müssten, für welche bis dahin vorgesorgt war, oder dieselben doch nur minder vollständig befriedigt werden könnten, als dies sonst der Fall gewesen wäre.
Die nächste Folge, welche diese Erkenntnis auf die der möglichst vollständigen Befriedigung ihrer Bedürfnisse zugewendete Tätigkeit der Menschen äußert, ist, dass dieselben bemüht sind:
1. jede Teilquantität der in dem obigen Quantitätenverhältnisse stehenden Güter in ihrer Verfügung zu erhalten.
2. dieselbe in ihren nützlichen Eigenschaften zu konservieren.
Eine weitere Folge der Erkenntnis des obigen Verhältnisses zwischen Bedarf und verfügbarer Quantität ist, dass die Menschen sich einerseits bewusst werden, dass unter allen Umständen ein Teil ihrer Bedürfnisse nach den in Rede stehenden Gütern unbefriedigt bleiben wird und andererseits, dass jede unzweckmässige Verwendung von Teilquantitäten dieser Güter zur notwendigen Folge haben muss, dass selbst ein Teil jener Bedürfnisse, für welche bei zweckmässiger Verwendung der gesamten verfügbaren Gütermenge noch vorgesorgt sein würde, unbefriedigt bleiben müsste.
Die Menschen sind bei der auf die Befriedigung ihrer Bedürfnisse gerichteten vorsorglichen Tätigkeit, rücksichtlich der im obigen Quantitätenverhältnisse stehenden Güter, demnach bemüht:
3. eine Wahl zu treffen zwischen den wichtigeren Bedürfnissen, welche sie mit den ihnen verfügbaren Quantitäten der in Rede stehenden Güter befriedigen, und jenen, welche, unbefriedigt zu lassen, sie sich bescheiden werden.
4. mit jeder gegebenen Teilquantität der im obigen Quantitätenverhältnisse stehenden Güter durch zweckmässige Verwendung einen möglichst großen Erfolg und einen bestimmten Erfolg mit einer möglichst geringen Quantität zu erzielen, oder mit anderen Worten, die ihnen verfügbaren Quantitäten von Genussmitteln, zumal aber die ihnen verfügbaren Quantitäten von Produktionsmitteln, in zweckmässigster Weise der Befriedigung ihrer Bedürfnisse zuzuführen.
Die auf die eben genannten Zwecke gerichtete Tätigkeit der Menschen in ihrer Gesamtheit nennen wir nun aber ihre Wirtschaft und die in dem obigen Quantitätenverhältnisse stehenden Güter als die ausschließlichen Objekte derselben: die wirtschaftlichen Güter, im Gegensatze zu jenen, bei welchen die Menschen keine praktische Nötigung zur wirtschaftlichen Tätigkeit finden, und zwar aus Ursachen, die, wie wir weiter unten sehen werden, ebensowohl auf ein der exaktesten Bestimmung zugängliches Quantitätenverhältnis zurückgeführt werden können, wie wir dies bei den wirtschaftlichen Gütern soeben gezeigt haben .
Die Untersuchung über das Wesen der ökonomischen Güter beginnt mit den Versuchen, den Vermögensbegriff im Sinne der Individualwirtschaft festzustellen.
A. Smith hat die Frage nur flüchtig berührt, doch sind die Anregungen, welche von ihm ausgegangen sind, von den weittragendsten Folgen auch für die obige Lehre geworden.
"Wenn die Teilung der Arbeit einmal platzgegriffen hat," sagt er (W. o. N. Chap. V, Basil, 1801. S. 43 ff.), so ist Jedermann reich oder arm, je nach der Quantität von Arbeit, über welche er verfügen, oder die er kaufen kann."
Der Umstand, dass ein Gut uns die Verfügung über Arbeit verschafft oder, was im Geiste S's dasselbe ist dass es Tauschwert hat, ist demnach in consequenter Ausbildung der S'schen Theorie das Kriterium seines Charakters als "Vermögensobjekt" im obigen Sinne des Wortes.
Dieser Anregung folgt denn auch Say.
Er sondert (Trait d'economie politique, 1803. S. 2.) die Güter, welche Tauschwert haben, von jenen, welche keinen solchen aufweisen, und schließt die letzteren aus dem Bereiche der Vermögensobjekte aus, ("ce qui n'a point de valeur, ne saurait être une richesse.
Ces choses ne sont pas du domaine de l'economie politique.")
Auch Ricardo unterscheidet zwischen "Werten" und Gütern, die sich uns nicht als solche darstellen (Principles, XX. S. 165 der ed. 1846) und weicht nur in sofern von seinen Vorgängern ab, als er das Wort "riches" in einem wesentlich anderen Sinne gebraucht, als Say das Wort "richesse."
Malthus sucht das Kriterium des Vermögenscharakters der Güter Anfangs (Principles 1820. S. 28) ausschließlich in der Körperlichkeit der Güter und beschränkt auch in seinen späteren Schriften den Begriff der Vermögensobjekte auf die materiellen Güter.
Der letzteren Ansicht sind in Deutschland: Storch, (Kurs, I., S. 108, ff. 1815); Fulda, (Cameralwissensch. 1816, S. 2 der ed. 1820); Oberndorfer, (Nationalökonom. 1822, §. 23); Rau, (Volkswirtschaftslehre, §. 1, 1826); Lotz, (Staatswirtschaftslehre, I., S. 19, der ed. 1837); Bernhardi, (Kritik der Gründe etc., 1849, S. 134 ff., insb. 143 ff.) Gegen die Ausscheidung der immateriellen Güter:
Say, (Kurs I., S. 161. 1828); Mac Culloch, (Principles of P. E., ed 1864, S. 4); Hermann, (Staatswirtschaftliche Untersuchungen, S. 8., 1832); Roscher, (System I., §. 3).
Dass durch die Beschränkung des Vermögensbegriffes auf die materiellen Güter der Begriff der Vermögensobjekte keineswegs richtig begrenzt wird, hat übrigens schon Malthus erkannt, (Principles, 2. Aufl. 1836, S. 34), von dessen wechselnden Versuchen, den obigen Begriff festzustellen, wir weiter unten sprechen.
Von den neuesten Vertretern der Volkswirtschaftslehre in England wird der Begriff des Vermögensobjektes fast ausnahmslos wieder an den Tauschwert geknüpft.
So von:
Mac Culloch, (Principles, S. 4 der ed. 1864); J. St. Mill, (Principles 6. Aufl. Prelim. Rem.); Senior, (Polit.
Econom., S. 6, 1863.)
Unter den neueren Franzosen folgen insbesondere A. Clément und A. Walras dieser Ansicht.
Während solcherart die französischen und englischen Volkswirte lediglich zwischen Gütern unterscheiden, welche Vermögensobjekte sind und jenen, die sich uns nicht als solche darstellen, geht Hermann (Staatswirtschaftliche Untersuch. S. 3, 1832) viel tiefer, indem er die wirtschaftlichen Güter (Objekte der Wirtschaft) den freien Gütern entgegenstellt, eine Unterscheidung, welche seither von der deutschen Wissenschaft mit wenigen Ausnahmen festgehalten wurde.
Doch definiert Hermann selbst den Begriff der wirtschaftlichen Güter zu enge.
"wirtschaftliches Gut ist," sagt H., "was nur gegen bestimmte Aufopferung, durch Arbeit oder Vergeltung hergestellt werden kann" (a. a. O. S. 3) und macht dadurch den ökonomischen Charakter der Güter von der Arbeit, (ibid. S. 4 auch vom menschlichen Verkehre) abhängig.
Aber sind die Baumfrüchte, welche ein isoliertes Subjekt mühelos erlangen kann, für dasselbe kein wirtschaftliches Gut, falls dieselben ihm in einer geringeren Quantität verfüg bar sind, als sein Bedarf beträgt, während doch das zwar eben so mühelos, aber ihm in einer den Bedarf übersteigenden Quantität verfügbare Quellwasser ein nicht ökonomisches Gut ist?
Roscher, welcher in seinem Grundriss (1843, S. 3) die wirtschaftlichen Güter als solche definiert hatte, "die in den Verkehr kommen" und in den älteren Auflagen seines Systems als "Güter, welche des Verkehrs fähig sind, oder wenigstens denselben fördern können." (System I. 1857, S. 3) definiert in den neueren Auflagen seines Hauptwerkes die wirtschaftlichen Güter = "Zwecke und Mittel der Wirtschaft," eine Definition, welche, da sie lediglich eine Umschreibung des zu definierenden Begriffes ist, anzeigt, dass der ausgezeichnete Gelehrte die Frage nach dem Kriterium der ökonomischen und nicht ökonomischen Güter als eine offene behandelt Vgl. auch Scheffle: Tübing, Univ. Schrift.
1862, Abth. 5, S. 22, und:
Das gesellschaftliche System der menschlichen Wirtschaft, 1867, S. 2.
Bevor wir jedoch an die Darlegung dieses Verhältnisses und der Lebenserscheinungen schreiten, welche in demselben, ihre letzte Begründung finden, wollen wir noch einer Erscheinung des sozialen Lebens gedenken, die von unermesslicher Bedeutung für die Wohlfahrt der Menschen geworden ist, und in ihren letzten Ursachen demselben Quantitätenverhältnisse entspringt, das wir oben kennen gelernt haben.
Wir haben bisher die Lebenserscheinungen, welche daraus resultieren, dass bei einer Gruppe von Gütern der Bedarf der Menschen größer ist, als die ihnen verfügbare Quantität derselben, ganz im Allgemeinen, ohne besondere Rücksichtnahme auf die soziale Gliederung der Menschen dargestellt, so zwar, dass das bisher Gesagte, ebensowohl für das isolierte Individuum, als für eine Gesellschaft in ihrer Gesamtheit, wie immer sie auch organisiert sein mag, seine Geltung hat.
Das Zusammenleben von Menschen, welche ihre individuellen Interessen auch als Glieder der Gesellschaft verfolgen, fördert indes bei allen jenen Gütern, welche in dem mehrerwähnten Quantitätenverhältnisse stehen, eine besondere Erscheinung zu Tage, deren Darstellung hier ihre Stelle finden mag.
Tritt nämlich das obige Quantitätenverhältnis mit Rücksicht auf eine Gesellschaft ein, das ist, steht dem größeren Bedarfe einer Gesellschaft an einem Gute eine geringere verfügbare Quantität desselben gegenüber, so ist, nach dem was wir oben sagten, unmöglich, dass die bezüglichen Bedürfnisse aller Individuen, aus welchen die Gesellschaft zusammengesetzt ist, ihre vollständige Befriedigung finden, vielmehr ist nichts sicherer, als dass die Bedürfnisse eines Teiles der Mitglieder dieser Gesellschaft nicht, oder doch nur in unvollständiger Weise zur Befriedigung gelangen werden.
Da findet denn der menschliche Egoismus einen Antrieb, sich geltend zu machen, und es wird jedes Individuum bemüht sein, dort, wo die verfügbare Quantität nicht für Alle ausreicht, seinen eigenen Bedarf mit Ausschluss der Anderen möglichst vollständig zu decken.
Bei diesem Bestreben werden die einzelnen Individuen sehr verschiedene Erfolge erzielen.
Wie immer aber auch die Verteilung der in dem obigen Quantitätenverhältnisse stehenden Güter erfolgen mag, stets wird der Bedarf eines Teiles der Mitglieder der Gesellschaft nicht, oder doch nur unvollständig gedeckt sein, und es werden diese letzteren demnach mit Rücksicht auf jede Teilquantität der verfügbaren Gütermenge ein Interesse haben, welches dem der jeweiligen Besitzer entgegengesetzt ist.
Damit ist aber auch die Notwendigkeit ausgesprochen, dass die einzelnen Individuen in dem Besitze der in dem obigen Quantitätenverhältnisse stehenden Güter durch die Gesellschaft gegen allfällige Gewalttätigkeiten anderer Individuen geschützt werden, und so gelangen wir denn zu dem ökonomischen Ursprunge unserer gegenwärtigen Rechtsordnung und zunächst des sogenannten Besitzschutzes, der Grundlage des Eigentums.
Es haben demnach die menschliche Wirtschaft und das Eigentum einen gemeinsamen wirtschaftlichen Ursprung, denn beide haben ihren letzten Grund darin, dass es Güter gibt, deren verfügbare Quantität geringer ist, als der Bedarf der Menschen, und ist das Eigentum somit, gleich wie die Wirtschaft der Menschen, keine willkürliche Erfindung, sondern vielmehr die einzig mögliche praktische Lösung jenes Problems, das uns die Natur der Dinge, das obige Missverhältnis zwischen Bedarf und verfügbarer Gütermenge, bei allen wirtschaftlichen Gütern aufdrängt.
Es ist demnach auch unmöglich, die Institution des Eigentums zu beseitigen, ohne die Ursachen aufzuheben, die mit Notwendigkeit dazu führten, das ist, ohne zugleich die verfügbare Quantität sämtlicher ökonomischen Güter so weit zu vermehren, dass der Bedarf aller Mitglieder der Gesellschaft vollständig gedeckt sei, oder aber die Bedürfnisse der Menschen so weit zu verringern, dass die ihnen verfügbaren Güter zur vollständigen Befriedigung ihrer Bedürfnisse ausreichen würden.
Ohne dass solcherart das Gleichgewicht zwischen Bedarf und verfügbarer Menge hergestellt werden würde, könnte eine neue soziale Ordnung wohl bewirken, dass andere Personen die verfügbaren Quantitäten ökonomischer Güter zur Befriedigung ihrer Bedürfnisse verwenden würden, als dies gegenwärtig der Fall ist, niemals könnte aber hierdurch verhindert werden, dass es Personen gäbe, deren Bedarf an den ökonomischen Gütern nicht, oder nur unvollständig gedeckt wäre, und denen gegenüber die Besitzer ökonomischer Güter gegen allfällige Gewalttätigkeiten geschützt werden müssten.
Das Eigentum in dem obigen Sinne ist demnach unzertrennbar von der menschlichen Wirtschaft in ihrer sozialen Gestalt und alle sozialen Reformpläne können vernünftigerweise nur auf eine zweckmässige Verteilung der ökonomischen Güter, nicht aber auf die Aufhebung der Institution des Eigentums selbst, gerichtet sein.
b)
Die nicht ökonomischen Güter.
Wir haben in dem vorhergehenden Abschnitte die Lebenserscheinungen dargetan, welche in Folge des Umstandes zu Tage treten, dass der Bedarf an gewissen Gütern größer ist, als die verfügbare Quantität derselben.
Wir gelangen nunmehr zur Darlegung jener Tatsachen, welche in Folge des entgegengesetzten Verhältnisses zur Erscheinung gelangen, des Verhältnisses nämlich, wonach der Bedarf der Menschen an einem Gute geringer ist, als die ihnen verfügbare Quantität desselben.
Die nächste Folge dieses Verhältnisses ist die Erkenntnis Seitens der Menschen, dass nicht nur für die Befriedigung aller ihrer Bedürfnisse nach den betreffenden Gütern vollständig vorgesorgt ist, sondern dass sie die ganze ihnen verfügbare Quantität der in dem obigen Verhältnisse stehenden Güter zur Befriedigung ihrer Bedürfnisse aufzubrauchen nicht in der Lage sein werden.
Setzen wir den Fall, ein Gebirgsbach, der an einem Dorfe vorbeifließt, führe während eines Tages 200.000 Eimer Wasser, mit dem Unterschiede jedoch, dass er zur Zeit von Regengüssen und im Frühjahre, wenn der Schnee der Berge schmilzt, bis zu 300.000, zur Zeit der größten Dürre aber nur 100.000 Eimer Wasser führt.
Setzen wir nun weiter den Fall, dass die Bewohner jenes Dorfes an Trink- und sonstigem Nutzwasser, bei vollständiger Befriedigung ihrer Bedürfnisse nach diesem Gute, der Regel nach 200, höchstens aber 300 Eimer täglich benötigen, so steht ihrem höchsten Bedarfe von 300 Eimern die Verfügung über wenigstens 100.000 Eimer täglich gegenüber.
In diesem und so in jedem anderen Falle, in welchem das obige Quantitätenverhältnis vorliegt, ist nun klar, dass nicht nur für die Befriedigung sämtlicher Bedürfnisse nach dem in Rede stehenden Gute vollständig vorgesorgt ist, sondern die wirtschaftenden Subjekte die ihnen verfügbare Quantität sogar nur teilweise zur Befriedigung ihrer Bedürfnisse aufzubrauchen in der Lage sind.
Auch ist ersichtlich, dass Teilquantitäten dieser Güter ihrer Verfügung entzogen werden, oder aber ihre nützlichen Eigenschaften einbüßen können, ohne dass hierdurch die Befriedigung ihrer Bedürfnisse irgendwie beeinträchtigt würde, sofern nur das obige Quantitätenverhältnis hierdurch nicht etwa in sein Gegenteil umgewandelt wird.
Es haben demnach die wirtschaftenden Menschen, rücksichtlich dieser Güter weder die praktische Nötigung, jede Teilquantität derselben in ihrer Verfügung zu erhalten, noch auch jede dieser letzteren in ihren nützlichen Eigenschaften zu konservieren.
Auch die dritte und vierte der oben erwähnten Erscheinungsformen der wirtschaftlichen Tätigkeit der Menschen kann bei den Gütern nicht beobachtet werden, deren verfügbare Quantität größer ist, als der Bedarf an denselben.
Welchen Sinn hätte nämlich, bei dem Vorhandensein dieses Verhältnisses, das Bestreben der Menschen, eine Wahl zu treffen zwischen jenen Bedürfnissen, welche sie mit der ihnen verfügbaren Quantität befriedigen, und jenen, die unbefriedigt zu lassen, sie sich bescheiden werden, dort, wo sie selbst bei vollständiger Befriedigung ihrer Bedürfnisse die ganze ihnen verfügbare Quantität aufzubrauchen außer Stande sind?
Und was könnte die Menschen bewegen, mit jeder gegebenen Quantität dieser Güter, einen möglichst großen Erfolg, und jeden gegebenen Erfolg mit einer möglichst geringen Quantität derselben erzielen zu wollen?
Es ist somit klar, dass alle jene Formen, in welchen die wirtschaftliche Tätigkeit der Menschen zur Erscheinung gelangt, bei jenen Gütern, deren verfügbare Quantität größer ist, als der Bedarf an denselben, in eben so naturgemässer Weise ausgeschlossen sind, als dieselben bei den im entgegengesetzten Quantitätenverhältnisse stehenden Güter notwendigerweise zu Tage treten; sie sind denn auch keine Objekte der menschlichen Wirtschaft und wir nennen sie deshalb die nicht ökonomischen Güter.
Wir haben bisher das Verhältnis, welches den nicht ökonomischen Charakter der Güter begründet, im Allgemeinen, also ohne besondere Rücksichtnahme auf den gegenwärtigen sozialen Zustand der Menschen betrachtet.
Es erübrigt uns nur noch, auf die besonderen sozialen Erscheinungen hinzuweisen, welche in Folge des obigen Quantitätenverhältnisses zu Tage treten.
Das Bestreben der einzelnen Mitglieder einer Gesellschaft, mit Ausschluss aller übrigen Mitglieder derselben über korrekte Güterquantitäten zu verfügen, hat, wie wir sahen, darin seinen Ursprung, dass die der Gesellschaft verfügbare Quantität gewisser Güter geringer ist, als der Bedarf und dass demnach, bei dem Umstande, als die vollständige Deckung des Bedarfes aller Individuen unter dem Vorwalten eines solchen Verhältnisses unmöglich ist, jedes einzelne Individuum den Antrieb hat, seinen Bedarf mit Anschluss aller anderen wirtschaftenden Subjekte zu decken.
Bei der Konkurrenz sämtlicher Mitglieder der Gesellschaft um eine Güterquantität, die unter allen Umständen nicht ausreicht, um alle Bedürfnisse der einzelnen Individuen vollständig zu befriedigen, ist aber, wie wir sahen, eine praktische Lösung des hier obwaltenden Widerspruches der Interessen nicht anders denkbar, als dadurch, dass die einzelnen Teilquantitäten der gesamten der Gesellschaft verfügbaren Quantität in den Besitz der einzelnen wirtschaftenden Subjekte gelangen und diese letzteren, bei gleichzeitigem Ausschlüsse aller übrigen wirtschaftenden Individuen, in ihrem Besitze durch die Gesellschaft geschützt werden.
Wesentlich anders verhält sich nun dies bei jenen Gütern, die keinen ökonomischen Charakter haben.
Hier ist die der Gesellschaft verfügbare Güterquantität größer, als ihr Bedarf, so zwar, dass, selbst wenn alle Individuen ihre bezüglichen Bedürfnisse vollständig befriedigen, doch noch Teilquantitäten der verfügbaren Gütermenge erübrigen, die völlig nutzlos für die Befriedigung menschlicher Bedürfnisse verloren gehen Unter solchen Umständen liegt für kein Individuum die praktische Nötigung vor, sich eine für die Deckung seines Bedarfes ausreichende Teilquantität sicher zu stellen, denn die bloße Erkenntnis jenes Quantitätenverhältnisses, das den nicht ökonomischen Charakter der betreffenden Güter begründet, ist ihm Bürgschaft zur Genüge, dass, selbst wenn alle übrigen Mitglieder der Gesellschaft ihren Bedarf an diesen Gütern vollständig decken, doch noch mehr als ausreichende Quantitäten davon für die Befriedigung seiner Bedürfnisse erübrigen werden.
Das Bestreben der einzelnen Individuen ist, wie die Erfahrung lehrt, denn auch nicht darauf gerichtet, Teilquantitäten der nicht ökonomischen Güter und zwar mit Ausschluss aller übrigen Individuen für die Befriedigung ihrer individuellen Bedürfnisse sich zu sicheren, und es sind diese Güter, wie sie überhaupt kein Gegenstand der Wirtschaft sind, so zunächst auch kein Gegenstand des Eigentumswillens der Menschen.
Wir können vielmehr bei allen Gütern, welche in dem den nicht ökonomischen Charakter begründenden Verhältnisse stehen, auch tatsächlich ein Bild des Kommunismus beobachten, denn die Menschen sind Kommunisten überall, wo dies mit Rücksicht auf die vorhandenen natürlichen Grundlagen möglich ist.
In Ortschaften, welche an Flüssen liegen, die mehr Wasser führen, als die Bewohner derselben zur Befriedigung ihrer Bedürfnisse nach diesem Gute zu verwenden vermögen, geht jedes Individuum zum Flusse, um eine beliebige Quantität Wasser zu schöpfen; in Urwäldern holt sich jeder ungehindert die ihm nötige Quantität Holz, auch lässt Jedermann soviel Luft und Licht in seine Wohnung, als ihm gut dünkt.
Dieser Kommunismus findet aber in dem obigen Quantitätenverhältnisse seine ebenso naturgemässe Begründung, als das Eigentum in dem entgegengesetzten Verhältnisse.
c) Verhältnis zwischen den ökonomischen und den nicht ökonomischen Gütern.
Wir haben in den beiden vorangehenden Abschnitten das Wesen und den Ursprung der menschlichen Wirtschaft in den Kreis unserer Betrachtungen gezogen und dargetan, dass der Unterschied zwischen den ökonomischen und den nicht ökonomischen Gütern in letzter Reihe in einer der exaktesten Auffassung zugänglichen Verschiedenheit im Verhältnisse zwischen Bedarf und verfügbarer Quantität dieser Güter begründet ist.
Steht dies nun aber fest, so ist auch klar, dass der ökonomische, beziehungsweise der nicht ökonomische Charakter der Güter nichts ihnen Anhaftendes, keine Eigenschaft derselben ist, und dass deshalb jedes Gut, ohne Rücksicht auf innere Eigenschaften, oder äußerliche Momente den ökonomischen Charakter erlangt, falls es in das oben dargelegte Quantitätenverhältnis tritt und denselben einbüßt, sofern dies Verhältnis in sein Gegenteil verwandelt wird.
Der ökonomische Charakter der Güter ist in keinerlei Weise an die Vorbedingung der menschlichen Wirtschaft in ihrer sozialen Erscheinung geknüpft.
Ist der Bedarf eines isoliert wirtschaftenden Subjectes an einem Gute größer, als die ihm verfügbare Quantität, so werden wir dasselbe jede Teilquantität dieses Gutes in seiner Verfügung erhalten, konservieren, auf das Zweckmässigste zur Befriedigung seiner Bedürfnisse verwenden und eine Wahl treffen sehen zwischen jenen Bedürfnissen, welche es mit der ihm verfügbaren Quantität befriedigen, und denjenigen, welche es unbefriedigt lassen wird, während dasselbe Subjekt bei allen jenen Gütern, welche ihm in einer seinen Bedarf übersteigenden Quantität verfügbar sind, keinen Anlass zu der eben gezeichneten Tätigkeit haben wird.
Es werden demnach auch für das obige isolierte Subjekt ökonomische und nicht ökonomische Güter vorhanden sein.
Weder der Umstand, dass ein Gut: "Verkehrsobjekt" noch auch der, dass es Eigentumsobjekt" ist, kann demnach die Ursache seines ökonomischen Charakters sein.
Ebensowenig kann aber auch der Umstand, dass die Güter zum Teile Arbeitsprodukte sind, zum anderen Teile uns von der Natur ohne Arbeit dargeboten werden, als Kriterinm des ökonomischen, beziehungsweise des nicht ökonomischen Charakters der Güter hingestellt werden, so großer Scharfsinn auch darauf verwandt wurde, um die dem obigen Gesichtspunkte widersprechenden Lebenserscheinungen im Sinne desselben zu interpretieren.
Die Erfahrung lehrt uns nämlich, dass zahlreiche Güter, auf welche keine Arbeit verwandt wurde (z. B. angeschwemmtes Land, Wasserkräfte etc.) den ökonomischen Charakter überall dort aufweisen, wo sie in einer unseren Bedarf nicht erreichenden Quantität uns verfügbar sind, wie denn andererseits der Umstand, dass ein Ding ein Arbeitsprodukt ist, an und für sich nicht einmal die Güterqualität, geschweige denn den ökonomischen Charakter desselben zur notwendigen Folge hat.
Auch die auf ein Gut aufgewendete Arbeit kann demnach nicht das Kriterium des ökonomischen Charakters der Güter sein, es ist vielmehr klar, dass dasselbe ganz ausschließlich in dem Verhältnisse zwischen Bedarf und verfügbarer Quantität derselben zu suchen ist.
Die Erfahrung lehrt uns denn auch, dass Güter derselben Art, welche an bestimmten Orten keinen ökonomischen Charakter aufweisen, an anderen ökonomische Güter sind, ja dass Güter derselben Art an demselben Orte mit dem Wechsel der Verhältnisse auch den ökonomischen Charakter erlangen und einbüßen.
Während in quellenreichen Gegenden Quantitäten guten Trinkwassers, in Urwäldern rohe Baumstämme, in manchen Ländern selbst Grundstücke keinen ökonomischen Charakter haben, weisen dieselben Güter gleichzeitig an anderen Orten den ökonomischen Charakter auf, und die Beispiele sind nicht minder zahlreich, dass Güter, welche zu einer gewissen Zeit und an einem bestimmten Orte keinen ökonomischen Charakter hatten, an demselben Orte, aber zu einer anderen Zeit den ökonomischen Charakter erlangten.
Diese Verschiedenheiten und dieser Wechsel der Güter kann demnach in den Eigenschaften derselben nicht begründet sein.
Wir können uns vielmehr bei genauer und sorgfältiger Prüfung der vorliegenden Verhältnisse in allen Fällen die Überzeugung verschaffen, dass dort, wo Güter derselben Art gleichzeitig an zwei verschiedenen Orten einen verschiedenen Charakter haben, das Verhältnis zwischen Bedarf und verfügbarer Gütermenge an den beiden Orten ein verschiedenes ist, und überall dort, wo an dem nämlichen Orte Güter, die ursprünglich den nicht ökonomischen Charakter aufwiesen, zu ökonomischen wurden, oder der umgekehrte Fall eintrat, ein Wechsel in dem obigen Quantitätenverhältnisse stattgefunden hat.
Die Ursachen, aus welchen nicht ökonomische Güter zu ökonomischen werden, können nach dem, was wir oben sagten, nur doppelter Art sein.
Entweder hat diese Erscheinung ein Steigen des Bedürfnisses, oder eine Verminderung der verfügbaren Quantität zur Voraussetzung.
Die wichtigsten Ursachen, aus welchen sich eine Steigerung des Bedarfes ergibt, sind:
1. die Vermehrung der Bevölkerung, zumal die lokale Anhäufung derselben,
2. die Entwicklung der menschlichen Bedürfnisse, wodurch der Bedarf derselben Volksmenge ein wachsender wird,
3. Fortschritte der Menschen in der Erkenntnis des ursächlichen Zusammenhanges der Dinge mit ihrer Wohlfahrt, wodurch neue Gebrauchszwecke der Güter entstehen.
Es sind dies aber, wie wir wohl nicht besonders zu betonen brauchen, durchaus Erscheinungen, welche den Übergang der Menschen aus niederen in höhere Kulturstufen begleiten und es ergibt sich daraus die naturgemässe Folge, dass mit der wachsenden Kultur die nicht ökonomischen Güter die Tendenz haben, den ökonomischen Charakter anzunehmen, und zwar hauptsächlich deshalb, weil das eine der hier Einfluss nehmenden Momente, der menschliche Bedarf nämlich, mit der Kulturentwicklung sich steigert.
Tritt nun noch die Verminderung der verfügbaren Quantität jener Güter, die bisher den nicht ökonomischen Charakter aufwiesen, hinzu (z. B. beim Holze durch Ausrodung, oder Devastierung von Wäldern, wie sie gewissen Kulturentwicklungen eigentümlich sind), so ist nichts natürlicher, als dass Güter, deren verfügbare Quantität auf einer früheren Kulturstufe den Bedarf weit überragte und die demnach den nicht ökonomischen Charakter aufwiesen, im Laufe der Zeit zu ökonomischen werden.
An vielen Orten, zumal in der neuen Welt, lässt sich dieser Übergang des nicht ökonomischen Charakters in den ökonomischen bei einigen Gütern, zumal beim Holze und bei den Grundstücken historisch nachweisen, ja noch in der Gegenwart beobachten und ich glaube, obzwar die Nachrichten in dieser Beziehung nur mangelhafte sind, dass sich in dem einst so waldreichen Deutschland doch nur wenige Orte finden werden, in welchen die Bewohner jenen Übergang, z. B. beim Holze, dereinst nicht erfahren hätten.
Es ist aber nach dem Gesagten klar, dass auch aller Wechsel, wodurch ökonomische Güter zu nicht ökonomischen, und umgekehrt, diese letzten zu ökonomischen werden, lediglich auf einen Wechsel des Verhältnisses zwischen Bedarf und verfügbarer Quantität zurückzuführen ist.
Ein eigentümliches wissenschaftliches Interesse nehmen die Güter in Anspruch, welche rücksichtlich der bei denselben zu Tage tretenden Erscheinungen eine Mittelstellung zwischen den ökonomischen und den nicht ökonomischen Gütern einnehmen.
Zu diesen sind zunächst die Güter zu zählen, welche bei hochentwickelter Kultur, um ihrer besonderen Wichtigkeit Willen, Seitens der Gesellschaft in so großer Quantität produziert und der öffentlichen Benützung dargeboten werden, dass dieselben auch dem ärmsten Gesellschaftsmitgliede in beliebiger Quantität zur Verfügung stehen und somit für die Konsumenten den nicht ökonomischen Charakter erlangen.
Solch ein Gut pflegt bei hoher Kultur z. B. der Volksschulunterricht zu sein.
Auch gutes gesundes Trinkwasser gilt den Bewohnern vieler Städte für ein so wichtiges Gut, dass sie dasselbe, wo es nicht in natürlicher Fülle vorhanden ist, mittels Wasserleitungen in die öffentlichen Brunnen führen und zwar in so großen Quantitäten, dass der Bedarf der Bewohner an Trinkwasser nicht nur vollständig gedeckt ist, sondern der Regel nach noch bedeutende Quantitäten über diesen Bedarf hinaus verfügbar sind.
Während auf niederen Kulturstufen die Unterweisung eines Lehrers für den dieser Unterweisung Bedürftigen ein ökonomisches Gut ist, wird dies Gut bei hoch entwickelter Kultur, Dank der Vorsorge der Gesellschaft, für jeden einzelnen Bewohner des Landes zu einem nicht ökonomischen und nicht minder in vielen großen Städten gutes und gesundes Trinkwasser, wo es bisher für die Konsumenten einen ökonomischen Charakter hatte, zu einem nicht ökonomischen Gute.
Umgekehrt können Güter, welche den Menschen von Natur aus in einer ihren Bedarf übersteigenden Quantität verfügbar sind, doch für die Konsumenten derselben den ökonomischen Charakter erlangen, wenn ein Gewalthaber die übrigen Wirtschaften Subjekte von der freien Verfügung über diese Güter ausschließt.
In waldreichen Ländern sind die Ortschaften sehr zahlreich, die von Natur aus von holzreichen Wäldern umgeben sind, so zwar, dass die verfügbare Holzquantität den Bedarf der Bewohner weitaus übersteigt und demnach das Holz in rohen Baumstämmen dem natürlichen Laufe der Dinge nach keinen ökonomischen Charakter haben würde.
Dadurch aber, dass ein Gewalthaber sich des ganzen Waldes, oder doch des weitaus größeren Teiles desselben bemächtigt, kann er die Holzquantitäten, die den Bewohnern der betreffenden Ortschaft tatsächlich verfügbar sind, derart regulieren, dass das Holz für dieselben nichtsdestoweniger einen ökonomischen Charakter gewinnt.
In den waldreichen Karpathen gibt es z. B. zahlreiche Ortschaften, in welchen die Kleingrundbesitzer, die ehemaligen Grundholden, von den Grossgrundbesitzern das ihnen nötige Holz kaufen müssen, während diese Letzteren selbst jährlich viele tausende Baumstämme im Walde vermodern lassen, da die ihnen verfügbaren Quantitäten weitaus größer sind als der vorhandene Bedarf.
Es ist dies aber ein Fall, in welchem Güter, die dem natürlichen Laufe der Dinge nach keinen ökonomischen Charakter haben würden, für die Konsumenten künstlicherweise zu ökonomischen werden, und bei welchen denn auch tatsächlich alle jene Erscheinungen des wirtschaftlichen Lebens beobachtet werden können, die den ökonomischen Gütern eigentümlich sind .
Man könnte nach einer in unserer Wissenschaft bereits gebräuchlichen analogen Ausdrucksweise die letzteren, zum Unterschiede von den eigentlichen ökonomischen Gütern, die quasi ökonomischen, die ersteren die quasi nicht ökonomischen Güter nennen.
Endlich sind auch noch jene Güter hierher zu rechnen, welche zwar mit Rücksicht auf die Gegenwart noch den nicht ökonomischen Charakter aufweisen, im Hinblick auf künftige Entwicklungen jedoch von den wirtschaftenden Menschen in mancher Beziehung bereits den ökonomischen Gütern gleichgeachtet werden.
Wenn nämlich die verfügbare Quantität eines nicht ökonomischen Gutes sich fortdauernd verringert, beziehungsweise der Bedarf an demselben sich fortdauernd vermehrt, und das Verhältnis zwischen beiden ein solches ist, dass der endliche Übergang des nicht ökonomischen Charakters des in Rede stehenden Gutes in den ökonomischen vorausgesehen werden kann, so pflegen die wirtschaftenden Individuen konkrete Teilquantitäten desselben, auch wenn das den nicht ökonomischen Charakter des Gutes begründende Quantitätenverhältnis noch tatsächlich vorliegt, mit Rücksicht auf künftige Zeiträume, doch bereits zu Gegenständen ihrer Wirtschaft zu machen und unter sozialen Verhältnissen sich ihren individuellen Bedarf durch Besitzergreifung entsprechender Quantitäten sicherzustellen.
Ein gleiches gilt von jenen nicht ökonomischen Gütern, deren verfügbare Quantität einem sehr starken Wechsel unterliegt, so zwar, dass nur die Verfügung über einen gewissen Überfluß in gewöhnlichen Zeitläufen die Verfügung über den Bedarf in Zeiten des Mangels sichert, und ebenso von allen jenen nicht ökonomischen Gütern, bei welchen die Grenze zwischen Bedarf und verfügbarer Quantität bereits so nahe gerückt ist (hierher gehört vor Allem der S. 51 erwähnte dritte Fall), dass Missbrauch oder Missverstand einzelner wirtschaftenden Individuen den Übrigen leicht verderblich werden kann, oder besondere Rücksichten (z. B. der Bequemlichkeit, Reinlichkeit etc.) die Besitzergreifung konkreter Teilquantitäten der nicht ökonomischen Güter rätlich erscheinen lassen.
Es kann demnach aus diesen und ähnlichen Gründen die Erscheinung des Eigentums auch bei solchen Gütern beobachtet werden, welche rücksichtlich der übrigen Erscheinungen des wirtschaftlichen Lebens sich uns noch als nicht ökonomische Güter darstellen.
Noch möchten wir die Aufmerksamkeit unserer Leser auf einen Umstand lenken, welcher von großer Wichtigkeit für die Beurteilung des ökonomischen Charakters der Güter ist, wir meinen die Verschiedenheit der Qualität derselben.
Wenn nämlich die gesamte verfügbare Quantität eines Gutes den Bedarf an demselben nicht zu decken vermag, so wird jede einzelne konkrete Teilquantität dieses Gutes zu einem Gegenstande der menschlichen Wirtschaft, das ist, zu einem ökonomischen Gute, und zwar ohne Rücksicht auf die höhere oder geringere Qualität.
Ist dagegen die verfügbare Quantität eines Gutes größer, als der Bedarf an demselben und gibt es demnach auch Teilquantitäten, die zur Befriedigung keines wie immer gearteten Bedürfnisses herangezogen werden, so müssten nach dem, was wir oben über das Wesen der nicht ökonomischen Güter gesagt haben, alle Teilquantitäten dieses Gutes den nicht ökonomischen Charakter erlangen, sofern diese letzteren insgesamt von gleicher Beschaffenheit wären.
Dadurch aber, dass Teilquantitäten der verfügbaren Menge eines Gutes gewisse Vorzüge vor den übrigen haben, so zwar, dass mittels derselben die bezüglichen Bedürfnisse der Menschen besser, oder überhaupt vollständiger befriedigt werden können, als mittels der letzteren, kann bewirkt werden, dass die betreffenden höher qualifizierten Güter den ökonomischen Charakter erlangen, während die übrigen, minder qualifizierten Güter noch den nicht ökonomischen Charakter aufweisen.
So können zum Beispiel in einem Lande, in dem ein Überfluß an Grundstücken besteht, die der Bodenbeschaffenheit oder Lage nach vorzüglicheren Grundstücke bereits den ökonomischen Charakter erlangt haben, während die minderen noch den nicht ökonomischen Charakter aufweisen, und in einer Stadt, die an einem Strome liegt, der trinkbares Wasser minderer Qualität führt, können Quantitäten von Quellwasser bereits Gegenstand der Individualwirtschaft sein, während das Stromwasser noch keinen ökonomischen Charakter aufweist.
Tritt uns demnach bisweilen die Erscheinung entgegen, dass verschiedene Teilquantitäten eines Gutes gleichzeitig einen verschiedenen Charakter haben, so liegt der Grund hiervon doch auch in diesem Falle immer nur darin, dass die verfügbare Quantität der höher qualifizierten Güter geringer als der Bedarf ist, während die minder qualifizierten Güter in einer den (durch die Güter besserer Qualität nicht bereits gedeckten) Bedarf übersteigenden Quantität verfügbar sind, und es bilden solche Fälle demnach nicht Ausnahmen, sondern vielmehr eine Bestätigung der hier dargelegten Grundsätze.
d)
Die Gesetze, unter welchen die Güter in Rücksicht auf ihren ökonomischen Charakter stehen.
Wir sind in unseren Untersuchungen über die Gesetze, nach welchen der menschliche Bedarf sich regelt, zu dem Resultate gelangt, dass derselbe, so weit er sich auf Güter höherer Ordnung bezieht, zunächst durch unseren Bedarf an den entsprechenden Gütern niederer Ordnung, überdies aber auch noch dadurch bedingt ist, dass unser Bedarf an diesen letzteren nicht, oder doch nur zum Teile gedeckt ist.
Die Güter, deren verfügbare Quantität den Bedarf nicht vollständig deckt, haben wir aber die ökonomischen genannt und es ergibt sich sonach der Grundsatz, dass unser Bedarf an Gütern höherer Ordnung durch den ökonomischen Charakter der entsprechenden Güter niederer Ordnung bedingt ist.
In Ortschaften, in welchen gutes und gesundes Trinkwasser in einer den Bedarf der Bevölkerung übersteigenden Quantität vorhanden ist und dies Gut demnach den nicht ökonomischen Charakter aufweist, kann kein Bedarf an allen jenen Vorrichtungen oder Transportmitteln entstehen, welche ausschließlich zur Herleitung und Filtrierung, beziehungsweise zur Zufuhr von Trinkwasser dienlich sind, und in Gegenden, in welchen ein natürlicher Überfluß an Brennholz (eigentlich an Baumstämmen) besteht, dieses Gut demnach den nicht ökonomischen Charakter hat, ist offenbar jeder Bedarf an den ausschließlich zur Hervorbringung von Brennholz tauglichen Gütern höherer Ordnung von vornherein ausgeschlossen, während in Gegenden, wo das Trinkwasser, beziehungsweise das Brennholz den ökonomischen Charakter aufweisen, ein Bedarf an den obigen Gütern höherer Ordnung allerdings zu Tage tritt.
Ist es nun aber sicher, dass der menschliche Bedarf an Gütern höherer Ordnung durch den ökonomischen Charakter der entsprechenden Güter niederer Ordnung bedingt ist, und dass ein Bedarf an Gütern höherer Ordnung, sofern dieselben nicht zur Hervorbringung ökonomischer Güter verwendbar sind, gar nicht entstehen kann, so kann dieser letztere in diesem Falle auch nie größer werden, als die etwa verfügbare, wenn auch noch so geringfügige Quantität der betreffenden Güter höherer Ordnung und ist somit der ökonomische Charakter dieser letzteren von vornherein ausgeschlossen.
Es ergibt sich aber hieraus der allgemeine Grundsatz, dass der ökonomische Charakter der Güter höherer Ordnung durch jenen der Güter niederer Ordnung bedingt ist, zu deren Hervorbringung sie dienen, oder mit anderen Worten, dass kein Gut höherer Ordnung den ökonomischen Charakter erlangen, oder behaupten kann, es wäre denn zur Hervorbringung ökonomischer Güter niederer Ordnung tauglich.
Wenn demnach Güter niederer Ordnung, welche den ökonomischen Charakter aufweisen, unserer Beurteilung vorliegen und die Frage nach den letzten Ursachen des ökonomischen Charakters derselben entsteht, so hieße es das wahre Verhältnis geradezu verkehren, wollte man annehmen, dass dieselben deshalb ökonomische Güter sind, weil die zu ihrer Hervorbringung verwendeten Güter, ehe sie dem Produktionsprozesse unterzogen wurden, den ökonomischen Charakter aufwiesen.
Eine solche Annahme würde zunächst aller Erfahrung widersprechen, welche uns lehrt, dass aus Gütern höherer Ordnung deren ökonomischer Charakter außer allem Zweifel steht, doch gänzlich unbrauchbare Dinge, demnach auch solche hervorgebracht werden können, und in Folge ökonomischen Unverstandes tatsächlich hervorgebracht werden, die nicht einmal die Güterqualität, geschweige denn den ökonomischen Charakter aufweisen.
Es lassen sich aber auch Fälle denken, wo aus ökonomischen Gütern höherer Ordnung Dinge produziert werden könnten, die zwar Güterqualität, aber keinerlei ökonomischen Charakter hätten.
Man denke nur an Personen, die in Urwäldern mit dem Aufwande von ökonomischen Gütern Holz produzieren, in Gegenden, die Überfluß an Trinkwasser haben, solches mit dem Aufwande von ökonomischen Gütern herbeischaffen, oder aber mit Aufwendung kostbarer Stoffe Luft u. dgl. m. hervorbringen würden.
Der ökonomische Charakter eines Gutes kann demnach nicht die Folge des Umstandes sein, dass dasselbe aus ökonomischen Gütern höherer Ordnung hervorgebracht wurde, und wäre demnach diese Erklärung der obigen Erscheinung des wirtschaftlichen Lebens der Menschen unter allen Umständen und selbst dann zu verwerfen, wenn sie nicht auch sonst noch einen inneren Widerspruch in sich trüge.
Die Erklärung des ökonomischen Charakters der Güter niederer Ordnung durch jenen der Güter höherer Ordnung ist nämlich nur eine scheinbare und erfüllt, abgesehen von ihrer Unrichtigkeit, und dem Widerspruche, in welchem sie zu aller Erfahrung steht, nicht einmal die formellen Bedingungen der Erklärung einer Erscheinung.
Dadurch nämlich, dass wir den öknomischen Charakter der Güter erster Ordnung durch jenen der Güter zweiter Ordnung, diesen durch den ökonomischen Charakter der Güter dritter Ordnung, diesen durch jenen der Güter vierter Ordnung und so fort erklären, wird die Lösung der Frage, im Grunde genommen, auch nicht um einen Schritt gefördert, indem ja dann doch noch immer die Frage nach der letzten und eigentlichen Ursache des ökonomischen Charakters der Güter unbeantwortet bleibt.
Aus unserer bisherigen Darstellung geht aber hervor, dass der Mensch mit seinen Bedürfnissen und seiner Gewalt über die Mittel zur Befriedigung derselben der Ausgangspunkt und Zielpunkt aller menschlichen Wirtschaft ist.
Der Mensch empfindet zunächst Bedürfnisse nach Gütern erster Ordnung und macht diejenigen, deren ihm verfügbare Menge geringer ist, als sein Bedarf, zu Gegenständen seiner wirtschaftlichen Tätigkeit, zu wirtschaftlichen Gütern, während er die übrigen in den Kreis seiner ökonomischen Tätigkeit einzubeziehen keine praktische Veranlassung findet.
Später führen Nachdenken und Erfahrung die Menschen zu immer tieferer Erkenntnis des ursächlichen Zusammenhanges der Dinge und zumal des Zusammenhanges derselben mit ihrer Wohlfahrt, und sie lernen die Güter zweiter, dritter und höherer Ordnung kennen.
Aber auch bei diesen Gütern finden sie, gleich- wie bei den Gütern erster Ordnung, dass einige derselben ihnen in einer den Bedarf übersteigenden Quantität verfügbar sind, während bei den übrigen das entgegengesetzte Verhältnis obwaltet, und sie scheiden auch diese Güter in solche, die sie in den Kreis ihrer wirtschaftlichen Tätigkeit einbeziehen, und in andere, bei welchen sie hierzu keine praktische Nötigung empfinden.
Dies ist aber der Ursprung des ökonomischen Charakters der Güter höherer Ordnung.
§.
4. Das Vermögen.
"Die Gesamtheit der einer Person verfügbaren Güter haben wir oben (S. 31) den Güterbesitz derselben genannt, die Gesamtheit der einem wirtschaftenden Subjekte verfügbaren ökonomischen Güter nennen wir dagegen sein Vermögen und sind demnach die in der Verfügung eines wirtschaftenden Subjectes befindlichen nicht ökonomischen Güter, wie sie überhaupt nicht Gegenstände seiner Wirtschaft sind, so auch nicht als Teile seines Vermögens zu betrachten.
Nun haben wir gesehen, dass die ökonomischen Güter diejenigen sind, deren verfügbare Quantität geringer ist, als der Bedarf an denselben.
Das Vermögen ließe sich demnach auch definieren als "die Gesamtheit der einem wirtschaftenden Subjekte verfügbaren Güter, deren Quantität geringer ist, als der Bedarf an denselben", und gäbe es somit in einer Gesellschaft, welcher alle Güter in einer ihren Bedarf übersteigenden Menge verfügbar wären, weder ökonomische Güter, noch auch "Vermögen."
Das Vermögen ist demnach wohl ein Massstab für den Grad der Vollständigkeit, mit welcher eine Person ihre Bedürfnisse im Vergleiche mit anderen Personen, die unter gleichen Verhältnissen ihre wirtschaftliche Tätigkeit entwickeln, befriedigen kann, aber durchaus nicht ein absoluter Massstab derselben , denn die höchste Wohlfahrt aller Individuen und der Gesellschaft wäre dann erreicht, wenn die der Gesellschaft verfügbaren Güterquantitäten so groß wären, dass Niemand eines Vermögens bedürfte.
"Verfügbar," im wirtschaftlichen Sinne des Wortes, ist Jemanden ein Gut, wenn er dasselbe zur Befriedigung seiner Bedürfnisse heranzuziehen in der Lage ist.
Dem können physische, oder rechtliche Hindernisse entgegenstehen.
Das Vermögen eines Mündels z. B. ist dem Vormunde nicht verfügbar im obigen Sinne des Wortes.
Hermann, Staatswirtschaftliche Untersuch. 1832, S. 6. -- Welche Schwierigkeit für die nicht deutschen Nationalökonomen bei der Definierung des Begriffes "Vermögen" daraus entsteht, dass sie den Begriff der "ökonomischen Güter" nicht kennen, dafür sind die Schriften eines Malthus das deutlichste Zeugnis.
In der ersten Auflage seiner "Principles of pol. econ., welche 1820 erschien, definiert er (S. 28) wealth = "those material objects, which are necessary, useful or agreeable to mankind."
Diese Definition umfasst unter dem Vermögensbegriff alle (materiellen) Güter, auch die nicht ökonomischen, und ist deshalb entschieden zu weit.
In seinen "Definition, welche er sieben Jahre später erscheinen ließ, fügt er denn auch (Chap. II Art. "Wealth", S. 7 der edit. 1853) der obigen, im Wesentlichen unveränderten Definition den Nachsatz hinzu: "which have required some Portion of human industry to appropriate or produce."
Als Grund dieses Beisatzes gibt er in der zweiten Ausgabe seiner Principles (1836, S. 34) an: "this Latte part was added to exclude air, light, rain etc."
Aber auch diese Definition erkennt er später als unhaltbar an, denn "there is some Objektion," sagt er a. a. O.: "to the introduction of the term Industrie or labour into the Definition (of wealth), because an Objekt might bei considered as wealth, which has had no Labour employed upon it" und gelangt schließlich (Principles o. P. E. 1836, S. 33) zu folgender Definition des Begriffes "Vermögen": I should define wealth to bei the material Objekts, necessary, useful or agreeable to man, which are voluntary appropriated by individuals or nations," also zur Bestimmung der Vermögensobjekte als materielle Güter, die von den Menschen freiwillig in ihr Eigeuthum genommen wurden," und verfällt demnach in einen neuen Irrtum, indem er den Umstand, dass ein Gut sich im Eigentume wirtschaftender Menschen befindet, zum Prinzip der Vermögensqualität (des ökonomischen Charakters) desselben macht.
Fast eben so wechselnde Versuche, den Begriff des Vermögensobjektes festzustellen, finden wir in den Schriften Sayes.
In seinem "Trait d'econ. pol." (1803) stellt er den Wert (Tauschwert) als Prinzip der Vermögensqualität der Güter auf: "ce qui n'a point de valeur, ne saurait être une richesse (S. 2)."
Diese Ansicht wird von Torrens (On Produktion of wealth S. 7, 1821) bekämpft und Say gelangt denn auch in seinem Kurs d'E. P. (1828, I. S. 133 ff.) bezüglich jener Güter, welche Vermögensobjekte sind, zu der nachfolgenden Ansicht:
"Nous sommes Force d'acheter, pour ainsi dire, ces biens par des traveaux, des economies des Privation; en un mot par de veritables sacrifices," also zu einer Anschauung, welche jener, welcher Malthus in seinen "Definition" folgte, verwandt ist.
Dagegen sagt Say (a. a. O. S. 133 weiter unten):
On ne peut pas separer de ces biens l'idee de la propriete.
Ils n'existeraient pas, si la possession exclusive n'en était assure à celui qui les a acquis .... (S. 34)
D'un autre cote la propriete suppose une société quelconque, des conventions, des lois.
On peut en consequence nommer les richesses ainsi acquises "des richesses sociales."
Der bloß relative Massstab, welchen das Vermögen für die Beurteilung des Grades der Vollständigkeit bietet, mit welcher ein Individuum seine Bedürfnisse befriedigen kann, hat dazu geführt, dass einige Schriftsteller das Vermögen im Sinne der Individualwirtschaft wohl als die Gesamtheit der ökonomischen, das Vermögen im Sinne der Volkswirtschaft dagegen als die Gesamtheit aller Güter definierten, und zwar zunächst deshalb, weil sie bei dem ersteren die relative Wohlfahrt der einzelnen Individuen, bei dem letzteren die absolute Wohlfahrt der Gesellschaft im Auge hatten.
So zumal Landerdale, Inquiry into the Natur etc. S. 39 ff. insb. S. 56 ff. 1804.
Auch die von Roscher (System I, §. 8) neuerdings aufgeworfene Frage, ob nicht das Volksvermögen nach seinem Gebrauchswerte, das Privatvermögen aber nach seinem Tauschwerte zu schätzen sei, ist auf den obigen Gegensatz zurückzuführen.
Es sollen aber diese Bemerkungen die Lösung eines Problems einleiten, welches, wegen der scheinbaren Antinomien, zu welchen es führt, geeignet ist, Misstrauen gegen die Richtigkeit der Grundsätze unserer Wissenschaft hervorzurufen.
Es wurde nämlich darauf hingewiesen, dass durch eine fortgesetzte Vermehrung der den wirtschaftenden Subjekten verfügbaren ökonomischen Güter, diese letzteren schließlich notwendigerweise den ökonomischen Charakter einbüßen und solcherart die Vermögensbestandteile eine Verminderung erfahren müssten.
Es würde demnach der eigentümliche Widerspruch zu Tage treten, dass eine fortgesetzte Vermehrung der Vermögens-Objekte schließlich eine Verminderung der Vermögens-Objekte zur notwendigen Folge hätte .
Vgl. schon Landerdale a. a. O. S. 43.
Die verfügbare Quantität irgend eines Mineralwassers sei beispielsweise bei einem Volke geringer, als der Bedarf.
Die in der Verfügung der einzelnen wirtschaftenden Personen befindlichen Teilquantitäten dieses Gutes, sowie die einzelnen Quellen, sind demnach ökonomische Güter, Vermögensbestandteile.
Setzen wir nun den Fall, dass plötzlich einige Bäche dies Heilwasser zu führen begännen, und zwar in so reichlichem Maße, dass dasselbe dadurch seinen bisherigen ökonomischen Charakter einbüßen würde.
In diesem Falle ist nichts sicherer, als dass die oben erwähnten, bis zum Eintritte des eben gedachten Ereignisses den wirtschaftenden Individuen verfügbaren Quantitäten von Mineralwasser, so wie die Mineralquellen selbst, aufhören würden Vermögens-Bestandteile zu sein, und es würde demnach allerdings der Fall eintreten, dass die fortgesetzte Vermehrung von Vermögensbestandteilen schließlich und endlich eine Verminderung derselben zur Folge haben würde.
Dieses Paradoxon ist auf den ersten Blick höchst auffällig, erweist sich indes bei genauerer Betrachtung nur als ein scheinbares.
Die ökonomischen Güter sind, wie wir oben sahen, solche, deren verfügbare Quantität geringer ist, als der Bedarf an denselben, also jene Güter, an welchen ein partieller Mangel besteht, und das Vermögen der wirtschaftenden Individuen ist nichts Anderes, als die Gesamtheit dieser Güter.
Wird nun die verfügbare Quantität derselben fortschreitend vermehrt, bis diese Güter ihren ökonomischen Charakter endlich einbüßen, so existiert dann eben nicht weiter Mangel an denselben und sie treten aus dem Kreise jener Güter, welche Teile des Vermögens der wirtschaftenden Menschen bilden, das ist aus dem Kreise jener Güter, an welchen partieller Mangel besteht.
In dem Umstande, dass die fortgesetzte Vermehrung eines Gutes, an welchem Mangel besteht, schließlich und endlich bewirkt, dass dasselbe aufhört, ein solches zu sein, darin liegt nun aber doch sicherlich kein Widerspruch.
Dass die fortgesetzte Vermehrung der ökonomischen Güter schließlich eine Verminderung jener Güter zur Folge haben muss, an welchen bis dahin Mangel bestand, ist vielmehr ein Satz, der Jedermann ebenso unmittelbar einleuchtet, als der entgegengesetzte, dass eine durch längere Zeit fortgesetzte Verminderung der im Überflusse vorhandenen (der nicht ökonomischen Güter) schließlich bewirken muss, dass dieselben zu solchen werden, an welchen teilweise Mangel besteht, das ist zu Vermögensbestandteilen und der Kreis dieser letzteren daher eine Erweiterung erfährt.
Das obige Paradoxon, das übrigens nicht nur hier, wo es sich lediglich um den Umfang der Vermögensobjekte handelt, sondern in analoger Weise auch rücksichtlich des Wertes und Preises der ökonomischen Güter aufgestellt wurde , ist demnach nur ein scheinbares und beruht auf der Verkennung des Wesens des Vermögens und seiner Bestandteile.
Proudhon, Contradictions, Chap. II. §. 1.
Wir haben das Vermögen als die Gesamtheit der einem wirtschaftenden Subjekte verfügbaren ökonomischen Güter bezeichnet.
Ein jedes Vermögen setzt demnach ein wirtschaftendes Subjekt, oder doch ein solches voraus, für welches gewirtschaftet wird.
Die einem bestimmten Zweck gewidmeten Quantitäten ökonomischer Güter sind demnach kein Vermögen im ökonomischen Sinne des Wortes, da die Fiktion einer juristischen Person wohl für die Zwecke der praktischen Rechtspflege, oder aber selbst zum Zweck juristischer Konstruktionen gelten mag, für unsere Wissenschaft aber, die jede Fiktion zurückweist, entschieden nicht vorhanden ist.
Die sogenannten "Zweckvermögen sind demnach Quantitäten ökonomischer Güter, welche bestimmten Zwecken gewidmet sind, aber nicht Vermögen im ökonomischen Sinne des Wortes.
Die obige Frage führt uns zu jener über das Wesen des Volksvermögens.
Staaten, einzelne Landesteile, Gemeinden und Gesellschaften verfügen der Regel nach über Quantitäten ökonomischer Güter, um ihre Bedürfnisse befriedigen, um ihre Zwecke verwirklichen zu können.
Hier ist die Fiktion einer juristischen Person für den Nationalökonomen nicht erforderlich.
Für den existiert ohne jede Fiktion ein wirtschaftendes Subjekt, eine Gesellschaft, welche gewisse, ihr für den Zweck der Befriedigung ihrer Bedürfnisse verfügbare ökonomische Güter durch ihre Organe verwaltet und dieser Bestimmung zuführt.
Niemand wird demnach auch Anstand nehmen, die Existenz von Staats-, Landes-, Gemeinde- und Gesellschafts-Vermögen anzuerkennen.
Anders verhält es sich mit dem, was man mit dem Ausdrucke "Volksvermögen" bezeichnet.
Hier handelt es sich nicht um die Gesamtheit der einem Volke zur Befriedigung seiner Bedürfnisse verfügbaren, von dessen Organen verwalteten und der obigen Bestimmung zugeführten ökonomischen Güter, sondern um die Gesamtheit derjenigen, welche den einzelnen wirtschaftenden Individuen und Gesellschaften in einem Volke und diesem selbst für ihre individuellen Zwecke verfügbar sind, also um einen Begriff, der von dem, was wir ein Vermögen nennen, in manchen wesentlichen Punkten abweicht.
Greift man zu der Fiktion, dass man sich die Gesamtheit der für die Befriedigung ihrer speziellen Bedürfnisse ökonomisch tätigen, nicht selten von entgegengesetzten Interessen geleiteten Personen in einem Volke als Ein großes wirtschaftendes Subjekt denkt, nimmt man ferner an, dass die den einzelnen wirtschaftenden Personen verfügbaren Quantitäten von ökonomischen Gütern nicht für die Befriedigung der speziellen Bedürfnisse dieser letzteren, sondern für die Bedürfnisse der Gesamtheit der wirtschaftenden Individuen, aus welchen ein Volk besteht, bestimmt sind, dann gelangt man allerdings zu dem Begriffe einer Gesamtheit von ökonomischen Gütern, welche einem wirtschaftenden Subjekte (hier einem Volke) für die Zwecke der Befriedigung seiner Bedürfnisse verfügbar sind, also zum Begriffe dessen, was man ganz richtig ein Volksvermögen nennen würde.
Unter unseren gegenwärtigen sozialen Verhältnissen bildet jedoch die Gesamtheit der den wirtschaftenden Personen in einem Volke zum Zwecke der Befriedigung ihrer speziellen Bedürfnisse verfügbaren ökonomischen Güter offenbar kein Vermögen in dem ökonomischen Sinne des Wortes, sondern vielmehr einen durch den menschlichen Verkehr verknüpften Komplex von solchen .
Vgl. Diesel:
Die Volkswirtschaft und ihr Verhältnis zu Gesellsellschaft und Staat, 1884, S. 106 ff.
Das Bedürfnis nach einer wissenschaftlichen Bezeichnung für die eben erwähnte Gütergesamtheit ist indes ein so berechtigtes und der Ausdruck "Volksvermögen" für den obigen Begriff ein so allgemeiner und durch den Gebrauch sanktionierter, dass es um so weniger einem Bedürfnisse entspräche, denselben fallen zu lassen, je klarer wir uns über das eigentliche Wesen des sogenannten Volksvermögens werden.
Nur ist es dann notwendig, dass wir uns vor den Irrtümern bewahren, welche aus einer den obigen Unterschied außer Acht lassenden Argumentation sich ergeben müssten.
Bei allen Fragen, wo es sich lediglich um die quantitative Bestimmung des sogenannten Volksvermögens handelt, mag die Gesamtheit der Individualvermögen eines Volkes immerhin als Volksvermögen gelten.
Wo es sich aber um den Rückschluss von der Größe des Volksvermögens auf die Wohlfahrt des Volkes, oder aber um jene Erscheinungen handelt, welche die Wirkung des Kontaktes der einzelnen Wirtschaften sind, müsste die Auffassung des Volksvermögens im buchstäblichen Sinne des Wortes notwendigerweise zu häufigen Irrtümern führen.
In allen diesen Fällen werden wir vielmehr das Volksvermögen als Komplex der Individualvermögen eines Volkes zu betrachten und auch dem verschiedenen Maße dieser letzteren unsere Aufmerksamkeit zuzuwenden haben.
Drittes Kapitel.
Die Lehre vom Werte.
§. 1. Über das Wesen und den Ursprung des Güterwertes.
Wenn der Bedarf an einem Gute innerhalb eines Zeitraumes, auf welchen sich die vorsorgliche Tätigkeit der Menschen erstreckt, größer ist, als die ihnen für diesen Zeitraum verfügbare Quantität desselben, so empfinden die Menschen in dem Streben, ihre Bedürfnisse so vollständig zu befriedigen, als dies bei der gegebenen Sachlage möglich ist, rücksichtlich des in Rede stehenden Gutes den Antrieb zu der von uns oben dargelegten Tätigkeit, welche wir ihre Wirtschaft nannten.
Die Erkenntnis des obigen Verhältnisses fördert indes noch eine andere Erscheinung zu Tage, deren tieferes Verständnis von massgebender Wichtigkeit für unsere Wissenschaft ist -- wir meinen den Güterwert.
Ist nämlich der Bedarf an einem Gute größer, als die verfügbare Quantität desselben, so steht zugleich fest, dass, nachdem ein Teil der bezüglichen Bedürfnisse ohnehin wird unbefriedigt bleiben müssen, die verfügbare Quantität des in Rede stehenden Gutes um keine irgendwie praktisch beachtenswerte Teilquantität verringert werden kann, ohne dass hierdurch irgend ein Bedürfnis, für welches bis dahin vorgesorgt war, nicht, oder doch nur minder vollständig befriedigt werden könnte, als dies ohne den Eintritt der obigen Eventualität der Fall sein würde.
Bei allen Gütern, welche in dem obigen Quantitäten-Verhältnisse stehen, ist demnach von der Verfügung über jede konkrete, praktisch noch beachtenswerte Quantität derselben die Befriedigung irgend eines menschlichen Bedürfnisses abhängig.
Werden sich nun die wirtschaftenden Menschen dieses Umstandes bewusst, erkennen sie nämlich, dass von der Verfügung über jede Teilquantität der in Rede stehenden Güter, beziehungsweise von jedem konkreten, in dem obigen Quantitäten- Verhältnisse stehenden Gute, die Befriedigung eines ihrer Bedürfnisse, oder doch die größere oder geringere Vollständigkeit derselben abhängig ist, so gewinnen diese Güter für sie jene Bedeutung, die wir den Wert nennen, und es ist somit der Wert die Bedeutung, welche konkrete Güter oder Güterquantitäten für uns dadurch erlangen, dass wir in der Befriedigung unserer Bedürfnisse von der Verfügung über dieselben abhängig zu sein uns bewusst sind .
Das Bestreben, die allen Erscheinungsformen des Güterwertes gemeinsamen Elemente festzustellen, d. i. den allgemeinen Begriff des "Wertes" zu gewinnen, findet sich bei allen neueren Deutschen, welche die Lehre vom Werte in selbstständiger Weise bearbeitet haben.
Ebenso das Bestreben, den Gebrauchswert der Güter von der bloßen Nützlichkeit zu unterscheiden. Friedländer (Theorie d. Wertes, Dorpater Univ. Progr. 1852, S. 48) definiert den Wert als "das im menschlichen Urteil erkannte Verhältnis, wonach ein Ding Mittel für die Erfüllung eines erstrebenswerten Zweckes sein kann" (vergl. auch Storch, Kurs d'econom. polit. T. I., S. 36).
Da nun das obige Verhältnis, (sofern der erstrebenswerte Zweck die Befriedigung eines menschlichen Bedürfnisses ist, oder doch mit einer solchen im Zusammenhäng steht,) eben die Nützlichkeit eines Dinges begründet, so ist die obige Definition gleichbedeutend mit jener, wonach der Güterwert als die anerkannte Zweck-Tauglichkeit, beziehungsweise als die anerkannte Nützlichkeit eines Dinges aufgefasst wird.
Es ist diese letztere aber eine allgemeine Voraussetzung der Güterqualität und demnach die Definition Friedländer's, abgesehen davon, dass sie das Wesen des Wertes nicht berührt, auch zu weit.
In der Tat kommt derselbe (S. 50) zum Schlusse, dass die nicht ökonomischen Güter eben so wohl Objekte der Wertschätzung der Menschen sind, als die ökonomischen. Knies (Lehre vom Wert, Tübing. Zeitschr. 1855, S. 423) erkennt in dem Werte, gleich wie viele seiner Vorgänger, den Grad der Brauchbarkeit eines Gutes für menschliche Zwecke, (vgl. noch die älteren Auflagen von Roscher's System I., §. 4,) eine Ansicht, welcher ich jedoch um dessentwillen nicht folgen kann, weil der Wert wohl eine Größe ist, welche gemessen werden kann, das Maß desselben aber eben so wenig zu seinem Wesen gehört, als zu jenem des Raumes, oder der Zeit.
In der Tat fühlt Knies auch die Schwierigkeiten, zu welchen diese Auffassung vom Werte in ihren weiteren Konsequenzen führt, denn er erkennt auch die Begriffsbestimmung des Wertes als Brauchbarkeit, Nützlichkeit Güterqualität selbst an und bemerkt "die Werttheorie sei an einzelnen Stellen tatsächlich im Ganzen auf die Kombination beider Bedeutungen des Wortes "Wert" aufgebaut," gelangt demnach zu keinem einheitlichen Prinzip.
-- Scheffle geht (Tübing. Universitätsschrift.
1862, Abth. 5, S. 10,) von der Ansicht aus, "eine potentielle oder aktuelle vom Menschen mit bewusstem Wollen gestaltete Beziehung zwischen Person und unpersönlichen Aussendingen sei stets erforderlich, wenn von Wirtschaften und von wirtschaftlichen Gütern solle die Rede sein können.
Diese Beziehung lasse sich nun sowohl von Seite des wirtschaftlichen Objektes, als von Seite des wirtschaftlichen Subjectes auffassen.
Objektiv sei sie die Brauchbarkeit, subjektiv der Wert des Gutes. Brauchbarkeit (Nützlichkeit) sei die Tauglichkeit der Sache, einem menschlichen Zwecke zu dienen.
Wert aber sei die Bedeutung, welche das Gut vermöge seiner Brauchbarkeit für das ökonomische Zweckbewusstsein der wirtschaftlichen Persönlichkeit habe.
Auch diese Begriffsbestimmung des Wertes ist indes, wie Scheffle dadurch, dass er in seinen späteren Schriften, (Das gesellschaftliche System, 1867, S. 6,) den Wert als "die Bedeutung eines Gutes, um der dafür zu bringenden Opfer" definiert, selbst andeutet, entschieden zu weit, denn auch die nicht ökonomischen Güter haben Brauchbarkeit und stehen in dem obigen Verhältnisse zum Zweckbewusstsein der Menschen, ohne doch Wert aufzuweisen.
Durch Schäffle's ältere Begriffsbestimmung wird demnach der Wert nicht auf die ökonomischen Güter beschränkt, obzwar der scharfsinnige Forscher, (Tübinger Universitätsschere.
1862, a. a. O. S. 11,) sich sehr genau des Umstandes bewusst ist, dass bei den nicht ökonomischen Gütern die Werterscheinung nicht zu Tage treten könne.
Die neuere Definition Schäffle's ist dagegen entschieden zu enge, denn nichts ist sicherer, als dass es zahlreiche ökonomische Güter gibt, welche ohne die geringsten dafür zu bringenden Opfer in die Verfügung der Menschen gelangen (z. B.
Angesch wemmtes Land etc.), andere, welche durch ökonomische Opfer nicht erlangt werden können (z. B. Naturanlagen).
Ein wichtiges Moment der tieferen Einsicht in das Wesen des Wertes wird aber hier bereits in das vollste Licht gestellt:
Nicht die objektive Tauglichkeit an sich (Tübing, Universitätsschr. S. 11), auch nicht der Grad der Brauchbarkeit (ibid, S. 31), sondern die Bedeutung des Gutes für das wirtschaftende Subjekt macht nach Scheffle das Wesen des Güterwertes aus. --
Einen interessanten Beitrag zur richtigen Auffassung des Wertes fördert auch Rösler (Theorie des Wertes, Hildeb. Jahrbücher 1868, IX., S. 272 ff. 406 ff.) zu Tage.
Derselbe kommt zum Schlusse, "dass die herkömmliche Unterscheidung zwischen Gebrauchswert und Tauschwert unrichtig sei, und mit dem Moment des nützlichen Gebrauches der Dinge der Begriff des Wertes absolut nicht verbunden werden könne; dass vielmehr der Begriff des Wertes nur ein einheitlicher sei, die Vermögensqualität der Dinge bezeichne und durch Realisierung der Vermögensrechtsordnung zur konkreten Erscheinunggelange."
Der eigentümliche Standpunkt Rösler's ist aus dem Obigen ersichtlich und zugleich der Fortschritt, welcher in seiner Auffassung liegt, in dem er den Kreis der Wertobjekte richtig begrenzt und die Nützlichkeit vom Werte der Güter streng scheidet.
Nicht einverstanden kann ich mich dagegen damit erklären, dass Rösler die Vermögensqualität eines Gutes, welche eben so wohl die Folge des oben dargelegten Quantitätenverhältnisses, als der Wert ist, zum Prinzip des letzteren macht; auch scheint mir bedenklich, dass Rösler den Begriff der Vermögensqualität der Jurisprudenz entlehnt. (S.295, 302 ff. vgl. auch Ch. Schlözer Anfangsg. I. §. 15).
Der Wert der Güter ist, gleichwie der ökonomische Charakter derselben, unabhängig von der menschlichen Wirtschaft in ihrer sozialen Erscheinung, unabhängig auch von der Rechtsordnung, ja von dem Bestande der Gesellschaft.
Er ist auch in der isolierten Wirtschaft zu beobachten und kann demnach nicht in der Rechtsordnung wurzeln.
Von älteren Versuchen, den allgemeinen Begriff des Wertes festzustellen, seien hier jene Montanari's, + 1687, (della Moneta III, S. 43, p. a. der ed. Custodi), Turgot's (Valeurs et monnaies, S. 79 ff., ed. Daire), Condillac's (Le commerce et le Gouvernement 1776, S. 151 ff., ed. Daire), Garnier's (S. 5 der Vorrede zu seiner Übersetzung A. Smith's), Storch's (Kurs d'econom. polit. 1815, I, S. 56 ff.) erwähnt.
Zumal ist es Condillac, dessen Begriffsbestimmung des Wertes keine geringe Ähnlichkeit mit einzelnen neueren Entwicklungen dieser Lehre in Deutschland hat.
Es entspringt demnach jene Lebenserscheinung, die wir den Güterwert nennen, aus derselben Quelle, wie der ökonomische Charakter der Güter, das ist aus dem oben dargelegten Verhältnisse zwischen Bedarf und verfügbarer Gütermenge .
Der Unterschied zwischen beiden Erscheinungen liegt aber darin, dass die Erkenntnis jenes Quantitäten-Verhältnisses einerseits unsere vorsorgliche Tätigkeit anregt, und somit die Güter, welche in diesem letzten stehen, Gegenstände unserer Wirtschaft, das ist ökonomische Güter werden, andererseits aber die Erkenntnis desselben Verhältnisses uns auch die Bedeutung zum Bewusstsein führt, welche die Verfügung über jede konkrete Teilquantität der uns verfügbaren Gütermenge für unser Leben, beziehungsweise für unsere Wohlfahrt hat, und die im obigen Verhältnisse stehenden Güter demnach für uns Wert erlangen .
Mit den Versuchen, den Unterschied zwischen den ökonomischen und den nicht ökonomischen Gütern darauf zurückzuführen, dass die ersteren Arbeitsprodukte seien, die letzteren aber "freiwillige Gaben der Natur," die ersteren sich uns als Objekte des Tauschverkehres darstellen, die letzteren aber nicht, haben wir uns in dem vorigen Kapitel eines weiteren beschäftigt, und sind hierbei zum Resultate gelangt, dass der ökonomische Charakter der Güter von den beiden obigen Momenten unabhängig ist.
Ein Gleiches gilt von dem Werte.
Derselbe ist, gleich wie der ökonomische Charakter der Güter, die Folge des mehrerwähnten Verhältnisses zwischen Bedarf und verfügbarer Quantität der Güter, und die gleichen Gründe, welche dagegen sprechen, dass die ökonomischen Güter als "Arbeitsprodukte", beziehungsweise als "Verkehrsgüter" definiert werden, schließen die diesbezüglichen Kriterien auch überall dort aus, wo es sich um die Unterscheidung der Güter handelt, welche für uns Wert haben, und jener, die keinen solchen aufweisen.
Der Verwechslung von "Gebrauchswert" und "Nützlichkeit," beziehungsweise des ersteren mit dem "Grade der Nützlichkeit" oder mit der erkannten Nützlichkeit," entspringt auch die Lehre vom abstrakten Werte der Güter (Siehe Rau, "Volkswirtschaftslehre," §. 58 ff., 1863).
Eine Gattung kann nützliche Eigenschaften haben, welche die konkreten Güter zur Befriedigung menschlicher Bedürfnisse tauglich machen, der Grad der Nützlichkeit kann bei den verschiedenen Gattungen mit Rücksicht auf bestimmte Gebrauchszwecke ein ungleicher sein (Buchenholz und Weidenholz für Heizzwecke u. dgl. m.); weder die Nützlichkeit der Gattung, noch aber auch der verschiedene Grad derselben bei den verschiedenen Gattungen oder Species kann indes "Wert" genannt werden.
Nicht die Gattungen, sondern stets nur die konkreten Güter sind den wirtschaftenden Individuen verfügbar, nur diese letzteren demnach Güter und nur solche:
Objekte unserer Wirtschaft und unserer Wertschätzung.
Wie eine tiefer gehende Untersuchung der seelischen Vorgänge uns die Erkenntnis der Aussendinge lediglich als die zu unserem Bewusstsein gelangte Einwirkung der Dinge auf uns selbst, das ist in letzter Reihe als die Erkenntnis eines Zustandes unserer eigenen Person erscheinen lässt, so ist auch alle Bedeutung, welche wir den Dingen der Außenwelt beimessen, in letzter Reihe nur ein Ausfluss jener Bedeutung, welche die Aufrechthaltung unserer Natur in ihrem Wesen und ihrer Entwicklung, das ist unser Leben und unsere Wohlfahrt für uns haben.
Der Wert ist demnach nichts den Gütern Anhaftendes, keine Eigenschaft derselben, sondern vielmehr lediglich jene Bedeutung, welche wir zunächst der Befriedigung unserer Bedürfnisse, beziehungsweise unserem Leben und unserer Wohlfahrt beilegen und in weiterer Folge auf die ökonomischen Güter, als die ausschließenden Ursachen derselben, übertragen.
Es ist deshalb aber auch klar, warum nur die ökonomischen Güter für uns Wert haben, während diejenigen Güter, welche in dem den nicht ökonomischen Charakter der Güter begründenden Quantitätenverhältnisse stehen, gar keinen Wert für uns erlangen können.
Das Verhältnis, welches den nicht ökonomischen Charakter der Güter begründet, besteht darin, dass der Bedarf an den betreffenden Gütern geringer ist, als die verfügbare Quantität.
Es gibt somit immer Teilquantitäten der nicht ökonomischen Güter, welchen kein zu befriedigendes menschliches Bedürfnis gegenübersteht und welche demnach ihre Güterqualität einbüßen können, ohne dass dadurch die Befriedigung menschlicher Bedürfnisse irgendwie gefährdet würde.
Es hängt somit von unserer Verfügung über konkrete Güter, die keinen ökonomischen Charakter haben, keine Bedürfnisbefriedigung ab, und so kommt es, dass konkrete Quantitäten der im obigen Verhältnisse stehenden, das ist der nicht ökonomischen Güter, auch keinen Wert für uns haben.
Wenn der Bewohner eines Urwaldes über einige hunderttausend Baumstämme verfügt, während er doch nur etwa zwanzig Baumstämme jährlich zur vollen Deckung seines Holzbedarfes benötigt, so wird er sich in der Befriedigung seiner Bedürfnisse keineswegs geschädigt erachten, wenn durch einen Waldbrand etwa tausend dieser Baumstämme zu Grunde gehen würden, insolange er eben mit dem Reste derselben seine Bedürfnisse so vollständig, wie früher, zu befriedigen in der Lage ist.
Von der Verfügung über einen einzelnen Baumstamm hängt demnach unter solchen Verhältnissen die Befriedigung keines seiner Bedürfnisse ab und hat ein solcher für ihn deshalb auch keinen Wert.
Würden sich dagegen im Urwalde auch zehn wilde Obstbäume befinden, deren Früchte das obige Subjekt genießt, und wäre das Verhältnis ein solches, dass die ihm verfügbare Menge von Baumfrüchten nicht größer wäre, als sein Bedarf an diesem Gute, so könnte allerdings kein einzelner dieser letzteren Bäume zu Grunde gehen, ohne dass er in Folge dieses Umstandes Hunger leiden, oder sein Bedürfnis nach Baumfrüchten doch nur minder vollständig, als bis dahin, befriedigen könnte, und jeder einzelne dieser Obstbäume hätte deshalb für ihn Wert.
Wenn die Bewohner eines Dorfes täglich tausend Eimer Wasser benötigen, um ihren Bedarf an diesem Gute vollständig zu decken, und über einen Bach verfügen, der täglich hunderttausend Eimer Wasser führt, so hat für dieselben eine konkrete Teilquantität dieses Wassers, z. B. ein Eimer, keinen Wert, weil sie ihr Bedürfnis nach Wasser auch dann noch ebenso vollständig befriedigen können, wenn diese Teilquantität ihrer Verfügung entzogen, oder dieselbe überhaupt ihre Güterqualität einbüßen würde.
Ja, sie werden täglich viele tausend Eimer dieses Gutes dem Meere zufließen lassen, ohne um dessentwillen in der Befriedigung ihres Bedürfnisses nach Wasser irgendwie geschädigt zu werden.
Es wird demnach, so lange das den nicht ökonomischen Charakter des Wassers begründende Verhältnis erhalten bleibt, die Befriedigung keines ihrer Bedürfnisse von der Verfügung über einen Eimer Wasser in der Weise abhängig sein, dass diese Bedürfnisbefriedigung nicht erfolgen würde, sofern sie über jenes Gut nicht verfügen könnten und dies der Grund, warum eine solche Quantität Wasser für dieselben keinen Wert hat.
Würde dagegen die Quantität Wasser, welche jener Bach führt, in Folge einer außergewöhnlichen Dürre, oder eines anderen Naturereignisses bis auf fünfhundert Eimer täglich sinken, und wäre den Bewohnern des Dorfes, von dem wir hier sprechen, keine andere Bezugsquelle von Wasser zugänglich, so zwar, dass die gesamte denselben verfügbare Quantität nicht ausreichen würde, um ihr Bedürfnis nach Wasser vollständig zu befriedigen, so würden dieselben keinen irgendwie praktisch bedeutenden Teil der ihnen dann noch verfügbaren Quantität, z. B. einen Eimer, sich entgehen lassen dürfen, ohne in der Befriedigung ihrer Bedürfnisse geschädigt zu sein und jeder konkrete Teil dieser ihnen verfügbaren Quantität würde dann allerdings für sie Wert haben.
Die nicht ökonomischen Güter haben demnach nicht nur, wie dies bisher angenommen wurde, keinen Tauschwert, sondern überhaupt keinen Wert, und somit auch keinen Gebrauchswert.
Wir werden weiter unten, sobald wir noch einige wissenschaftliche Voraussetzungen gewonnen haben werden, das Verhältnis zwischen dem Gebrauchswerte und dem Tauschwerte eines weiteren darzulegen versuchen.
Hier sei vorläufig nur bemerkt, dass der Tauschwert sowohl als der Gebrauchswert zwei dem allgemeinen Begriffe des Wertes subordinierte, also in ihrem Verhältnisse zu einander koordinierte Begriffe sind, und demnach Alles das, was wir oben vom Werte im Allgemeinen sagten, eben sowohl vom Gebrauchswerte als vom Tauschwerte gilt.
Wenn nun eine große Anzahl von Volkswirtschaftslehrern den nicht ökonomischen Gütern zwar keinen Tauschwert, wohl aber Gebrauchswert zuschreibt, ja einige neuere englische und französische Nationalökonomen den Begriff des Gebrauchswertes überhaupt aus unserer Wissenschaft verbannt und an dessen Stelle den Begriff der Nützlichkeit gesetzt sehen wollen; so beruht dies auf einer Verkennung des wichtigen Unterschiedes zwischen den beiden obigen Begriffen und den ihnen zu Grunde liegenden Lebenserscheinungen.
Nützlichkeit ist die Tauglichkeit eines Dinges, der Befriedigung menschlicher Bedürfnisse zu dienen, und demnach (und zwar die erkannte Nützlichkeit) eine allgemeine Voraussetzung der Güterqualität.
Auch nicht ökonomische Güter sind nützlich, indem dieselben zur Befriedigung unserer Bedürfnisse ebenso wohl tauglich sind, als die ökonomischen, und diese Tauglichkeit muss auch bei ihnen eine von den Menschen erkannte sein, sonst könnten sie überhaupt nicht die Güterqualität erlangen.
Was aber ein nicht ökonomisches Gut von einem solchen unterscheidet, welches in dem den ökonomischen Charakter begründenden Quantitätenverhältnisse steht, das ist der Umstand, dass nicht von der Verfügung über konkrete Quantitäten des ersteren, wohl aber von einer solchen über konkrete Quantitäten des letzteren die Befriedigung menschlicher Bedürfnisse abhängig ist, und somit die ersteren wohl Nützlichkeit, nur die letzteren aber neben ihrer Nützlichkeit auch jene Bedeutung für uns haben, die wir Wert nennen.
Allerdings hat der Irrtum, welcher der Verwechslung von Nützlichkeit und Gebrauchswert zu Grunde liegt, auf die praktische Tätigkeit der Menschen keinen Einfluss gehabt.
Vor wie nach hat kein wirtschaftendes Subjekt unter gewöhnlichen Verhältnissen einem Kubikfuss Luft, oder in quellenreichen Gegenden einem Schoppen Wasser Wert beigelegt, und der Praktiker unterscheidet die Tauglichkeit einer Sache, zur Befriedigung eines seiner Bedürfnisse zu dienen, gar sehr von ihrem Werte; wohl aber ist der obige Irrtum ein arges Hemmnis für die Ausbildung der allgemeineren Lehren unserer Wissenschaft geworden . --
Proudhon (Systeme des contradictions economiques, Ch. II, §. 1) wird durch den obigen Irrtum verleitet, einen unlösbaren Widerspruch zwischen dem Gebrauchswerte und dem Tauschwerte zu konstatieren.
Der Umstand, dass ein Gut für uns Wert hat, liegt, wie wir sahen, darin, dass die Verfügung darüber für uns die Bedeutung einer Bedürfnisbefriedigung hat, da für dieselbe ohne unsere Verfügung über das Gut nicht vorgesorgt wäre.
Nun mögen unsere Bedürfnisse immerhin zum Teile, wenigstens so weit es sich um ihre Entstehung handelt, auch von unserem Willen oder von unserer Gewöhnung abhängen, sind sie aber einmal vorhanden, so ist der Wert, den die Güter für uns haben, dann nichts willkürliches mehr, sondern die zwingende Folge der Erkenntnis ihrer Bedeutung für unser Leben oder unsere Wohlfahrt.
Vergeblich würden wir uns demnach bemühen, ein Gut für wertlos zu halten, von dem uns bewusst ist, dass von der Verfügung über dasselbe die Befriedigung eines unserer Bedürfnisse abhängt, vergeblich würden wir uns aber auch bemühen, Gütern, von denen in unserer Bedürfnisbefriedigung nicht abhängig zu sein wir uns bewusst sind, Wert zuzuschreiben.
Der Güterwert ist demnach nichts willkürliches, sondern überall die notwendige Folge der Erkenntnis des Menschen, dass von der Verfügung über ein Gut oder einer Güterquantität die Aufrechterhaltung seines Lebens, seiner Wohlfahrt, oder doch eines, wenn auch noch so geringfügigen Teiles derselben abhängig ist.
Was aber diese Erkenntnis anbelangt, so können die Menschen in Bezug auf den Wert der Güter ebensowohl irren, wie bei allen übrigen Objekten menschlicher Erkenntnis, und sie können demnach Dingen Wert zuschreiben, welche einen solchen der ökonomischen Sachlage nach in Wahrheit nicht haben, sofern sie nämlich irrtümlicherweise annehmen, dass von einem Gute oder einer Güterquantität die mehr oder minder vollständige Befriedigung ihrer Bedürfnisse abhängt, während dies Verhältnis in Wirklichkeit nicht vorhanden ist, und es tritt uns dann die Erscheinung des eingebildeten Wertes entgegen. --
Der Güterwert ist in der Beziehung der Güter zu unseren Bedürfnissen begründet, nicht in den Gütern selbst.
Mit dem Wechsel dieses Verhältnisses muss auch der Wert entstehen oder vergehen.
Für die Bewohner einer Oase, welchen eine Quelle zu Gebote steht, die ihren Bedarf an Wasser vollauf deckt, wird eine bestimmte Quantität davon an der Quelle selbst keinen Wert haben.
Wenn jedoch die Quelle plötzlich durch ein Erdbeben ihren Wasserreichtum so weit einbüßen würde, dass für die Befriedigung der Bedürfnisse der Bewohner jener Oase nicht mehr vollständig vorgesorgt wäre, so zwar, dass die Befriedigung eines jeden konkreten Bedürfnisses von der Verfügung über eine bestimmte Quantität abhängig würde, so würde eine solche auch sofort für jeden Bewohner Wert erlangen.
Dieser Wert würde aber sogleich schwinden, sobald das alte Verhältnis wieder Platzgreifen und die Quelle wieder ihren alten Wasserreichtum zurückerlangen würde.
Ein Ähnliches würde stattfinden, wenn die Bewohnerzahl der Oase sich derart vermehren würde, dass das Wasser der Quelle nicht mehr zur Befriedigung aller Bedürfnisse ausreichen würde.
Ein solcher Wechsel, herbeigeführt durch die vermehrte Zahl der Konsumenten, könnte sogar mit einer gewissen Regelmässigkeit, und zwar zu solchen Zeiten stattfinden, wo die Oase von zahlreichen Karawanen besucht wäre.
Der Wert ist demnach nichts den Gütern Anhaftendes, keine Eigenschaft derselben, eben so wenig aber auch ein selbstständiges, für sich bestehendes Ding.
Derselbe ist ein Urteil, welches die wirtschaftenden Menschen über die Bedeutung der in ihrer Verfügung befindlichen Güter für die Aufrechthaltung ihres Lebens und ihrer Wohlfahrt fällen, und demnach außerhalb des Bewusstseins derselben nicht vorhanden.
Es ist demnach auch durchaus irrig, wenn ein Gut, welches für die wirtschaftenden Subjekte Wert hat, ein "Wert" genannt wird, oder aber die Volkswirte gar von "Werten", gleichwie von selbstständigen realen Dingen sprechen, und der Wert solcherart objektiviert wird.
Denn das, was objektiv besteht, sind doch immer nun die Dinge, beziehungsweise die Quantitäten derselben, und ihr Wert ist etwas von denselben wesentlich verschiedenes, ein Urteil nämlich, welches sich die wirtschaftenden Individuen über die Bedeutung bilden, welche die Verfügung über dieselben für die Aufrechterhaltung ihres Lebens, beziehungsweise ihrer Wohlfahrt hat.
Es hat aber die Objektivierung des seiner Natur nach durchaus subjektiven Güterwertes gleichfalls sehr viel zur Verwirrung der Grundlagen unserer Wissenschaft beigetragen.
§. 2. Über das ursprünglichste Maß des Güterwertes.
Wir haben bisher das Wesen und die letzten Ursachen des Wertes, somit die allem Werte gemeinsamen Momente in den Kreis unserer Betrachtungen gezogen.
Nun tritt uns aber im Leben der Wert der einzelnen Güter als eine sehr verschiedene, ja bei demselben Gute nicht selten wechselnde Größe entgegen.
Die Untersuchung über die Ursachen der Verschiedenheit des Güterwertes und über das Maß desselben ist nun der Gegenstand, der uns in diesem Abschnitte beschäftigen wird.
Der Gang unserer Untersuchung ergibt sich aber aus der nachfolgenden Betrachtung.
Die Güter, die unserer Verfügung unterworfen sind, haben nicht um ihrer selbst Willen für uns Wert.
Wir haben vielmehr gesehen, dass zunächst nur die Befriedigung unserer Bedürfnisse für uns eine Bedeutung hat, weil unser Leben und unsere Wohlfahrt dadurch bedingt sind.
Wir haben aber auch dargelegt, dass die Menschen diese Bedeutung auf die ihrer Verfügung unterworfenen Güter, sofern sie ihnen die Befriedigung von Bedürfnissen sicheren, für welche ohne die Verfügung über dieselben nicht vorgesorgt sein würde, also auf die ökonomischen Güter, übertragen.
In allem Güterwert tritt uns demnach lediglich die Bedeutung entgegen, welche wir der Befriedigung unserer Bedürfnisse, also unserem Leben und unserer Wohlfahrt beimessen.
Haben wir damit das Wesen des Güterwertes erschöpfend bezeichnet, und steht es fest, dass in letzter Reihe nur die Befriedigung unserer Bedürfnisse für uns eine Bedeutung hat und aller Güterwert lediglich eine Übertragung dieser Bedeutung auf die wirtschaftlichen Güter ist, so kann die Verschiedenheit der Größe des Wertes der einzelnen Güter, wie wir dieselbe im Leben zu beobachten vermögen, auch nur in der Verschiedenheit der Größe der Bedeutung begründet sein, welche jene Bedürfnisbefriedigungen für uns haben, in Rücksicht auf welche wir von der Verfügung über diese Güter abhängig sind.
Um die Verschiedenheit der Größe des Wertes der einzelnen Güter, wie wir dieselbe im Leben zu beobachten vermögen, auf ihre letzten Ursachen zurückzuführen, wird unsere Aufgabe demnach eine doppelte sein.
Wir werden zu untersuchen haben:
Erstens: In wiefern die Befriedigung verschiedener konkreter Bedürfnisse für die Menschen eine verschiedene Bedeutung hat?
(subjektives Moment) und
Zweitens: Welche konkrete Bedürfnisbefriedigungen in jedem einzelnen Falle von unserer Verfügung über ein bestimmtes Gut abhängig sind?
(objektives Moment).
Wird sich nun bei dieser Untersuchung herausstellen, dass die einzelnen konkreten Bedürfnisbefriedigungen für die Menschen eine verschiedene Bedeutung haben, und ferner, dass von unserer Verfügung über die einzelnen ökonomischen Güter Bedürfnisbefriedigungen von so verschiedener Bedeutung abhängig sind, so wird damit auch unsere obige Aufgabe gelöst, das ist, jene Erscheinung des wirtschaftlichen Lebens auf ihre letzten Ursachen zurückgeführt sein, deren Erklärung wir als Problem an die Spitze dieser Untersuchung gestellt haben, wir meinen die Verschiedenheit der Größe des Güterwertes.
Mit der Beantwortung der Frage nach den letzten Ursachen der Verschiedenheit des Güterwertes ist aber auch die Lösung des Problems gegeben, wieso es kommt, dass der Wert der einzelnen Güter selbst ein wechselnder ist.
Aller Wechsel ist nichts anderes, als eine Verschiedenheit in der Zeit und mit der Erkenntnis der letzten Ursachen der Verschiedenheit einer Kategorie von Größen überhaupt ist demnach auch das tiefere Verständnis des Wechsels derselben gegeben.
a) Verschiedenheit der Größe der Bedeutung der einzelnen Bedürfnisbefriedigungen.
(Subjektives Moment.)
Was nun vorerst die Verschiedenheit der Bedeutung anbelangt, welche die einzelnen Bedürfnisbefriedigungen für uns haben, so ist es eine Tatsache der gewöhnlichsten Erfahrung, dass jene Bedürfnisbefriedigungen für die Menschen von der höchsten Bedeutung zu sein pflegen, von welchen die Erhaltung ihres Lebens abhängt, und dass das Maß der Bedeutung der übrigen Bedürfnisbefriedigungen sich für dieselben je nach dem Grade (Dauer und Intensivität) der Wohlfahrt abstuft, welche von denselben abhängig ist.
Sind demnach wirtschaftende Menschen in der Lage, eine Wahl treffen zu müssen zwischen der Befriedigung eines Bedürfnisses, von welcher die Erhaltung ihres Lebens, und einer anderen, von welcher lediglich ihr größeres oder geringeres Wohlbefinden abhängt, so pflegen sie der ersteren den Vorzug einzuräumen, und nicht minder Bedürfnisbefriedigungen, von welchen ein höherer Grad ihres Wohlbefindens, also bei gleicher Intensivität ein länger andauerndes, bei gleicher Dauer ein intensiveres Wohlbefinden abhängig ist, solchen vorziehen, bei welchen das entgegengesetzte Verhältnis obwaltet.
Von der Befriedigung des Nahrungsbedürfnisses, und unter unseren klimatischen Verhältnissen wohl auch von der Bekleidung unseres Körpers und der Verfügung über einen Wohnraum, hängt die Erhaltung unseres Lebens ab, während von der Verfügung über eine Karosse, ein Spielbrett u. dgl. m. lediglich ein höherer Grad unseres Wohlbefindens abhängig ist.
Demgemäß können wir denn auch beobachten, dass die Menschen den Mangel an Nahrung, Bekleidung und an einem Wohnraume viel mehr fürchten, als den Mangel an einer Karosse, einem Spielbrette u. dgl. m., und der Sicherstellung der Befriedigung der ersteren Bedürfnisse eine ungleich höhere Bedeutung beimessen, als der Befriedigung jener, von welchen, wie zum Beispiel in den oben erwähnten Fällen, nur ein vorübergehender Genuss, oder erhöhter Komfort, also lediglich ein höherer Grad ihres Wohlbefindens abhängig ist.
Aber auch diese letzteren Bedürfnisbefriedigungen haben eine sehr ungleiche Bedeutung für die Menschen.
Weder von der Verfügung über ein bequemes Nachtlager, noch auch von jener über ein Spielbrett hängt die Erhaltung unseres Lebens ab, wohl aber trägt die Benutzung dieser Güter -- allerdings in sehr ungleichem Grade -- zur Erhöhung unseres Wohlbefindens bei.
Eben deshalb kann aber auch kein Zweifel darüber entstehen, dass die Menschen, wenn sie die Wahl haben, entweder die Benützung eines bequemen Nachtlagers, oder die eines Spielbrettes zu entbehren, dieses letztere viel leichter entbehren, als das erstere.
Haben wir solcherart gesehen, dass die Bedeutung, welche die verschiedenen Bedürfnisbefriedigungen für die Menschen haben, eine sehr ungleiche ist, indem es Bedürfnisbefriedigungen gibt, welche für dieselben die volle Bedeutung der Erhaltung ihres Lebens haben, andere, von denen ihre Wohlfahrt im höheren, noch andere, von denen sie in geringerem Maße bedingt ist und so hinab bis zu jenen Bedürfnisbefriedigungen, von welchen irgend ein geringfügier flüchtiger Genuss abhängt, so zeigt uns eine sorgfältige Betrachtung der Lebenserscheinungen, dass diese Verschiedenheit in der Bedeutung der einzelnen Bedürfnisbefriedigungen nicht nur bei der Befriedigung verschiedener Bedürfnisse im Großen und Ganzen, sondern auch bei der mehr oder minder vollständigen Befriedigung ein und desselben Bedürfnisses zu beobachten ist.
Von der Befriedigung unseres Nahrungsbedürfnisses im Allgemeinen hängt unser Leben ab.
Es wäre nun aber sehr irrig, wollte man alle Nahrungsmittel, welche die Menschen zu sich zu nehmen pflegen, als solche bezeichnen, welche zur Erhaltung ihres Lebens, oder auch nur ihrer Gesundheit, das ist, ihres dauernden Wohlbefindens, erforderlich sind.
Jedermann weiß, wie leicht es ist, ohne das Leben, ja auch nur die Gesundheit zu gefährden, eine der gewohnten Mahlzeiten ausfallen zu lassen, ja die Erfahrung lehrt, dass die eben nur zur Erhaltung des Lebens erforderliche Menge von Nahrungsmitteln nur den kleineren Teil dessen ausmacht, was wohlhabende Personen der Regel nach verzehren und dass die Menschen sogar weit mehr Speise und Trank zu sich nehmen, als zur vollständigen Aufrechterhaltung ihrer Gesundheit erforderlich sind.
Die Menschen nehmen daher Nahrungsmittel zu sich, zunächst um ihr Leben zu erhalten, hierauf weitere Quantitäten, um ihre Gesundheit zu bewahren, indem eine allzu karge Ernährung, bei welcher eben nur das Leben erhalten bleibt, erfahrungsgemäss von Störungen unseres Organismus begleitet ist, endlich konsumieren die Menschen aber auch noch Nahrungsmittel, nachdem sie bereits die zur Erhaltung ihres Lebens und zur Aufrechthaltung ihrer Gesundheit nötigen Quantitäten derselben genossen haben, lediglich um des Genusses Willen, welcher mit der Verzehrung derselben verbunden ist.
Demgemäß ist auch die Bedeutung, welche die einzelnen konkreten Akte der Befriedigung des Nahrungsbedürfnisses für die Menschen haben, eine sehr ungleiche.
Die Befriedigung des Nahrungsbedürfnisses bis zu jenem Punkte, wo hierdurch das Leben gesichert ist, hat für jeden Menschen die volle Bedeutung der Erhaltung seines Lebens, die darüber hinausgehende Konsumtion hat bis zu einem gewissen Punkte für die Menschen die Bedeutung der Erhaltung ihrer Gesundheit, das ist ihrer dauernden Wohlfahrt, die auch noch darüber hinausreichende Konsumtion hat für dieselben lediglich die Bedeutung eines -- wie die Beobachtung lehrt -- noch überdies sich immer mehr abschwächenden Genusses, bis die Konsumtion endlich an eine gewisse Grenze gelangt, wo die Befriedigung des Nahrungsbedürfnisses bereits eine so vollständige ist, dass jede weitere Aufnahme von Nahrungsmitteln weder zur Erhaltung des Lebens, noch zu jener der Gesundheit beiträgt, noch auch dem Konsumenten einen Genuss gewährt, sondern ihm gleichgültig zu werden beginnt, um bei der etwaigen Fortsetzung derselben zur Pein zu werden, die Gesundheit und schließlich das Leben zu gefährden.
Ähnliche Beobachtungen können wir mit Rücksicht auf die mehr oder minder vollständige Befriedigung jedes anderen menschlichen Bedürfnisses anstellen.
Ein Wohnraum, zum mindesten irgend eine gegen die Einflüsse der Witterung geschützte Schlafstelle, ist bei unseren klimatischen Verhältnissen zur Erhaltung des Lebens, eine Wohnung von einer gewissen Geräumigkeit zur Aufrechthaltung unserer Gesundheit nötig.
Außerdem pflegen die Menschen indes, sofern sie über die Mittel hierzu verfügen, noch weitere Räumlichkeiten lediglich zu Genusszwecken zu besitzen, (Empfangszimmer, Festsäle, Spielzimmer, Pavillons, Jagdschlösser u. dgl. m.) Auch bei der Befriedigung des Wohnungsbedürfnisses der Menschen ist demnach unschwer zu erkennen, dass die Bedeutung, welche die einzelnen konkreten Akte dieser Befriedigung für die Menschen haben, sehr ungleich ist.
Von der Befriedigung unseres Wohnungsbedürfnisses bis zu einem gewissen Punkte hängt unser Leben, von einer darüber hinausgehenden vollständigeren Befriedigung desselben unsere Gesundheit, von einer auch darüber hinausgehenden Befriedigung noch immer ein bald größerer bald geringerer Genuss ab, bis sich endlich mit Rücksicht auf jede Person ein Punkt denken lässt, wo derselben die weitere Benützung von ihr verfügbaren Wohnräumen völlig gleichgültig, schließlich sogar lästig werden müsste,
Wir können demnach mit Rücksicht auf die größere oder geringere Vollständigkeit der Befriedigung eines und desselben Bedürfnisses eine ähnliche Beobachtung anstellen, wie dies oben mit Rücksicht auf die verschiedenen Bedürfnisse der Menschen geschehen ist.
Haben wir nämlich oben gesehen, dass die Befriedigung der verschiedenen Bedürfnisse der Menschen für dieselben eine sehr ungleiche Bedeutung hat und diese letztere sich von der Bedeutung, welche unser Leben für uns hat, bis zu jener hinab, welche wir einem flüchtigen geringfügigen Genusse beilegen, abstuft, so sehen wir nunmehr, dass die Befriedigung irgend eines bestimmten Bedürfnisses bis zu einem gewissen Grade der Vollständigkeit für uns die relativ höchste, die darüber hinausgehende Befriedigung aber eine immer geringere Bedeutung hat, bis zuletzt ein Stadium eintritt, wo eine noch vollständigere Befriedigung des betreffenden Bedürfnisses den Menschen gleichgültig ist und schließlich ein solches, wo jeder Akt, welcher die äußere Erscheinung der Befriedigung des betreffenden Bedürfnisses hat, nicht nur keine Bedeutung mehr für die Menschen besitzt, sondern ihnen vielmehr zur Last, zur Pein wird.
Um nun zum Zwecke der Erleichterung des Verständnisses der nachfolgenden schwierigen Untersuchungen zu einem ziffermässigen Ausdruck der verschiedenen Größen zu gelangen, von welchen wir soeben gesprochen haben, wollen wir die Bedeutung jener Bedürfnisbefriedigungen, von welchen unser Leben abhängt, mit 10, und die stufenweise sich herabmindernde Bedeutung der übrigen Bedürfnisbefriedigungen mit 9, 8, 7, 6 u. s. f. bezeichnen, so zwar, dass wir eine Scala der Bedeutung der verschiedenen Bedürfnisbefriedigungen erlangen, welche mit 10 beginnt und mit 1 endet.
Bringen wir nun die, in dem Maße, als das einzelne Bedürfnis bereits befriedigt ist, sich herabmindernde Bedeutung der ferneren Akte der Befriedigung desselben bei jeder einzelnen der obigen verschiedenen Bedürfnisbefriedigungen gleichfalls zum ziffermässigen Ausdruck, so ergibt sich für jene Bedürfnisbefriedigungen, von welchen bis zu einem gewissen Punkte unser Leben, hierauf ein mit dem Grade der Vollständigkeit der erfolgten Bedürfnisbefriedigung sich herabminderndes Wohlbefinden abhängig ist, eine Scala, die mit 10 beginnt und mit 0 endet, für jene Bedürfnisbefriedigungen, deren höchste Bedeutung gleich 9 ist, eine Scala, die mit dieser Ziffer beginnt, und gleichfalls mit 0 endet u. s. f.
Die zehn Skalen, die sich solcherart ergeben, sind in dem Folgenden veranschaulicht:
Nehmen wir an, Scala I drücke die sich je nach dem Grade der bereits erfolgten Befriedigung herabmindernde Bedeutung der Befriedigung des Nahrungsbedürfnisses, Scala V aber des Bedürfnisses nach dem Tabakgenusse bei irgend einem Individuum aus, so ist klar, dass die Befriedigung des Nahrungsbedürfnisses bis zu einem gewissen Grade der Vollständigkeit eine entschieden höhere Bedeutung für jenes Individuum hat, als die Befriedigung des Bedürfnisses nach dem Tabakgenusse.
Sofern aber das Nahrungsbedürfnis bereits bis zu einem gewissen Grade der Vollständigkeit befriedigt ist, so zwar, dass zum Beispiel die weitere Befriedigung desselben für jenes Individuum lediglich jene Bedeutung hat, welche wir durch die Zahl 6 ziffermässig bezeichnet haben, so beginnt der Tabakgenuss bereits dieselbe Bedeutung für dies Individuum zu gewinnen, wie die fernere Befriedigung des Nahrungsbedürfnisses, und dasselbe wird daher bemüht sein, von da ab die Befriedigung seines Bedürfnisses nach Tabak mit jenem nach Nahrungsmitteln in das Gleichgewicht zu bringen.
Obzwar nämlich die Befriedigung des Nahrungsbedürfnisses im Allgemeinen eine ungleich höhere Bedeutung, als die Befriedigung des Bedürfnisses nach dem Tabaksgenusse, für das in Rede stehende Individuum hat, so tritt doch bei fortgesetzter Befriedigung des ersteren, wie in der obigen Tabelle veranschaulicht ist, ein Stadium ein, wo die weiteren Akte der Befriedigung des Nahrungsbedürfnisses doch für jenes Individuum eine geringere Bedeutung besitzen, als die ersten Akte der Befriedigung des im Allgemeinen minder wichtigen, aber noch gänzlich unbefriedigten Bedürfnisses nach dem Tabakgenusse.
Wir glauben, durch diesen Hinweis auf eine gewöhnliche Lebenserscheinung den Sinn der obigen, lediglich um der Erleichterung der Demonstration eines eben so schwierigen, als bisher unbearbeiteten Gebietes der Psychologie gewählten Ziffern zur vollen Genüge erklärt zu haben.
Die verschiedene Bedeutung, welche die Befriedigung der einzelnen konkreten Bedürfnisse für die Menschen hat, ist, so wenig auch bisher die Aufmerksamkeit der Forscher auf die hier behandelten Erscheinungen gelenkt war, doch dem Bewusstsein keines wirtschaftenden Menschen fremd.
Wo immer Menschen wohnen, und welche Stufe der Kulturentwicklung sie auch immer einnehmen, überall können wir beobachten, wie die wirtschaftenden Individuen die Bedeutung der Befriedigung ihrer verschiedenen Bedürfnisse im Allgemeinen und jene der Einzelnen zur mehr oder minder vollständigen Befriedigung derselben führenden Akte insbesondere gegen einander abwägen, und sich schließlich von dem Resultate dieser Prüfung in der auf die möglichst vollständige Befriedigung ihrer Bedürfnisse gerichteten Tätigkeit (Wirtschaft) bestimmen lassen.
Ja, es ist dies Abwägen der verschiedenen Bedeutung der Bedürfnisse, die Wahl zwischen jenen, welche unbefriedigt bleiben, und jenen, welche, je nach den verfügbaren Mitteln, zur Befriedigung gelangen, und die Bestimmung des Grades, bis zu welchem diese letzteren ihre Befriedigung finden sollen, jener Teil der ökonomischen Tätigkeit der Menschen, welcher ihre Geister mehr als irgend ein anderer erfüllt, auf ihre ökonomischen Bestrebungen den weittragendsten Einfluss nimmt, und von jedem wirtschaftenden Subjekte fast ununterbrochen geübt wird.
Die Erkenntnis der verschiedenen Bedeutung, welche die Befriedigung der verschiedenen Bedürfnisse und der einzelnen Akte derselben für die Menschen hat, ist aber zugleich die erste Ursache der Verschiedenheit des Wertes der Güter.
b) Abhängigkeit der einzelnen Bedürfnisbefriedigungen von den konkreten Gütern.
(Objektives Moment.)
Stünde nun jedem einzelnen, konkreten Bedürfnisse der Menschen nur die Verfügung über ein einziges, ausschließlich zur Befriedigung dieses Bedürfnisses taugliches Gut gegenüber, so zwar, dass einerseits die Befriedigung jenes Bedürfnisses nicht erfolgen würde, sofern wir über dies bestimmte Gut nicht zu verfügen vermöchten, andererseits aber auch dies Gut eben nur die Tauglichkeit hätte, zur Befriedigung jenes konkreten Bedürfnisses und keines anderen zu dienen, so wäre die Bestimmung des Wertes dieses Gutes sehr leicht.
Er wäre nämlich gleich der Bedeutung, welche die Befriedigung jenes Bedürfnisses für uns hätte, denn es ist klar, dass, sofern wir in der Befriedigung irgend eines Bedürfnisses von der Verfügung über ein bestimmtes Gut in der Weise abhängig sind, dass diese Bedürfnisbefriedigung nicht erfolgen würde, sofern wir über dasselbe nicht verfügen könnten, dies Gut aber zugleich zu keinem anderen Gebrauchszwecke tauglich ist, als zur Befriedigung des in Rede stehenden Bedürfnisses, dasselbe für uns zwar die volle, aber jedenfalls auch keine andere Bedeutung gewinnen kann, als diejenige, welch e die gedachte Bedürfnisbefriedigung für uns hat.
Je nachdem also die Bedeutung, welche jene Bedürfnisbefriedigung für uns hätte, eine größere oder geringere wäre, würde auch der Wert des betreffenden Gutes in solch einem Falle für uns ein größerer oder geringerer sein.
Würde z. B. ein kurzsichtiges Individuum auf eine einsame Insel verschlagen, und fände sich unter den Gütern, die es gerettet hätte, eine seine Kurzsichtigkeit behebende Brille und keine zweite, so ist kein Zweifel, dass dieselbe für jenes Individuum die volle Bedeutung hätte, welche dieses letztere einem geschärften Sehvermögen zuschreiben würde, aber eben so sicher auch keine höhere, indem eine Brille zur Befriedigung anderer Bedürfnisse nicht wohl verwendbar ist.
Im gewöhnlichen Leben ist nun aber das Verhältnis zwischen den verfügbaren Gütern und unseren Bedürfnissen der Regel nach ein viel komplizierteres.
Hier steht zumeist: nicht einem einzelnen konkreten Bedürfnisse, sondern einem Complexe von solchen; nicht ein einzelnes Gut, sondern eine Quantität von solchen gegenüber, so zwar, dass eine bald größere, bald geringere Anzahl in ihrer Bedeutung höchst verschiedener Bedürfnisbefriedigungen von unserer Verfügung über eine Quantität von Gütern abhängt, deren jedes einzelne wieder die Tauglichkeit hat, die obigen in ihrer Bedeutung sehr verschiedenen Bedürfnisbefriedigungen herbeizuführen.
Ein isoliert wirtschaftender Landmann verfügt nach einer reichen Ernte über zweihundert Metzen Korn.
Ein Teil hiervon sichert ihm die Erhaltung seines Lebens und jenes seiner Familie bis zur nächsten Ernte, ein anderer die Erhaltung der Gesundheit, ein dritter Teil sichert ihm das Samenkorn für die nächste Saat, einen vierten vermag er zur Erzeugung von Bier, Branntwein und zu anderen Luxuszwecken, einen fünften noch zur Mästung seines Viehes zu verwenden, einige erübrigende Metzen jedoch, die er für andere wichtigere Bedürfnisbefriedigungen nicht mehr verwenden kann, hat er für die Ernährung von Luxustieren bestimmt, um dies Getreide doch irgendwie nutzbar zu machen.
Es sind demnach Bedürfnisbefriedigungen von höchst verschiedener Wichtigkeit, in Rücksicht auf welche der Landmann von dem in seinen Händen befindlichen Getreide abhängt.
Er sichert damit zunächst sein und seiner Familie Leben, hierauf sein und seiner Familie Gesundheit, er sichert damit ferner den Fortbetrieb seiner Wirtschaft, also eine wichtige Grundlage seiner dauernden Wohlfahrt, er verwendet endlich einen Teil seines Getreides zu Genusszwecken und zwar wieder zu solchen, die von höchst verschiedener Bedeutung für ihn sind.
Es liegt somit unserer Betrachtung ein Fall vor -- es ist dies aber das gewöhnliche Lebensverhältnis -- in welchem Bedürfnisbefriedigungen von sehr verschiedener Bedeutung von der Verfügung über eine Güter-Quantität abhängen, welche, wie wir hier um der größeren Einfachheit Willen annehmen wollen, in allen ihren Teilen von völlig gleicher Beschaffenheit ist und es fragt sich nun: Welchen Wert hat unter solchen Umständen eine bestimmte Teilquantität des Getreides für unseren Landwirt?
Werden diejenigen Metzen Getreide, welche ihm sein oder seiner Familie Leben sicheren, für ihn einen höheren Wert haben, als diejenigen Metzen Getreide, die ihm seine und der Seinen Gesundheit sicheren, und diese einen höheren Wert, als jene, welche ihm die Bestellung seiner Äcker ermöglichen und diese letzteren einen höheren Wert, als diejenigen Metzen Getreide, die er zu Luxuszwecken verwenden wird? u. s. f.
Niemand wird leugnen, dass die Bedeutung der Bedürfnisbefriedigungen, die hier durch die einzelnen Teilquantitäten des verfügbaren Getreides gesichert erscheinen, eine sehr ungleiche ist, und sich von jener, die wir oben mit 10 bezeichnet haben, bis zu jener abstuft, die wir mit 1 bezifferten, und doch wird Niemand zu behaupten vermögen, dass einige Metzen Getreide (z. B. jene, mit welchen der Landwirt sich und seine Familie bis zur nächsten Ernte ernähren will) eine höhere, andere von gleicher Qualität (z. B. jene, aus welchen er Luxusgetränke erzeugen will) einen geringeren Wert für ihn haben werden.
In diesem und so in jedem anderen Falle, wo von der Verfügung über gewisse Güterquantitäten Bedürfnisbefriedigungen abhängen, deren Bedeutung eine verschiedene ist, tritt an uns nun zunächst die schwierige Frage heran, welche konkrete Bedürfnisbefriedigung von einer konkreten Teilquantität der in Rede stehenden Güter abhängig ist?
Die Lösung dieser wichtigsten Frage der Werttheorie ergibt sich aber aus der Betrachtung der menschlichen Wirtschaft und jener des Wesens des Güterwertes.
Wir haben gesehen, dass das Bestreben der Menschen dahin geht, ihre Bedürfnisse vollständig, wo dies aber untunlich erscheint, doch so vollständig als möglich zu befriedigen.
Steht nun eine Quantität von Gütern Bedürfnissen gegenüber, deren Befriedigung für die Menschen eine verschiedene Bedeutung hat, so werden sie zunächst jenen Bedürfnissen genügen, oder aber dafür vorsorgen, deren Befriedigung für sie die höchste Bedeutung hat.
Bleibt ihnen ein Überschuss, so werden sie denselben der Befriedigung derjenigen Bedürfnisse zuführen, welche im Grade der Bedeutung jenen obigen Bedürfnisbefriedigungen zunächst stehen, und so fort den allfälligen Rest der Befriedigung der dem Grade nach nächst wichtigen Bedürfnisse .
Ist ein Gut zur Befriedigung mehrerer, der Art nach verschiedenen Bedürfnisse tauglich, deren einzelne Akte wieder eine, je nach dem Grade der Vollständigkeit der bereits erfolgten Befriedigung der bezüglichen Bedürfnisse sich abschwächende Bedeutung haben, so verwenden die wirtschaftenden Menschen auch in diesem Falle die ihnen verfügbaren Quantitäten desselben zunächst zur Sicherstellung jener Akte der in Rede stehenden Bedürfnisbefriedigungen, welche für sie ohne Rücksicht auf die Art des Bedürfnisses die höchste Bedeutung haben, den Rest zur Sicherstellung, jener konkreten Bedürfnisbefriedigungen, welche in Rücksicht auf ihre Bedeutung den ersteren zunächst stehen und so fort zur Sicherstellung der minder wichtigen Bedürfnisse, ein Vorgehen, welches den Erfolg hat, dass die wichtigsten jener konkreten Bedürfnisse, die nicht mehr zur Befriedigung gelangen, bei allen Arten der obigen Bedürfnisse jeweilig von gleicher Bedeutung sind, also alle Bedürfnisse bis zu einem gleichen Grade der Wichtigkeit der konkreten Akte derselben zur Befriedigung gelangen.
Fragen wir nun, welchen Wert für einen wirtschaftenden Menschen, der sich im Besitze einer Güterquantität befindet, irgend eine Teilquantität hiervon hat, so präzisiert sich die Frage, mit Rücksicht auf das Wesen des Wertes, dahin:
Welche Bedürfnisbefriedigung würde nicht erfolgen, sofern das wirtschaftende Subjekt über jene Teilquantität nicht verfügen könnte, das ist, nur die ihm verfügbare Gesamtquantität nach Abzug jener Teilquantität in seiner Gewalt hätte?
Die Antwort hierauf ergibt sich aus der obigen Darlegung des Wesens der menschlichen Wirtschaft und lautet dahin, dass eine jede wirtschaftende Person in diesem Falle mit der ihr dann noch erübrigenden Güterquantität jedenfalls ihre wichtigeren Bedürfnisse mit Hintansetzung der minder wichtigen befriedigen würde, und demnach nur jene der bisher gesicherten Bedürfnisbefriedigungen nicht erfolgen würden, welche für dieselbe die geringste Bedeutung haben.
Es sind demnach in jedem konkreten Falle von der Verfügung über eine bestimmte Teilquantität der einer wirtschaftenden Person verfügbaren Gütermenge nur jene der durch die Gesamtquantität noch gesicherten Bedürfnisbefriedigungen abhängig, welche für diese Person die geringste Bedeutung unter diesen letzteren haben und der Wert einer Teilquantität der verfügbaren Gütermenge ist für jene Person demnach gleich der Bedeutung, welche die am wenigsten wichtige der durch die Gesamtquantität noch gesicherten und mit einer gleichen Teilquantität herbeizuführenden Bedürfnisbefriedigungen für sie haben.
Setzen wir den Fall, ein wirtschaftendes Individuum bedürfte zur vollen Befriedigung seiner sämtlichen, rücksichtlich ihrer Wichtigkeit sich von 10 bis zu 1 abstufenden Bedürfnisse nach einem Gute, 10 konkrete Güter, oder Quantitäten von solchen (also 10 Q.), während ihm nur 7 solche Güter, oder Quantitäten (also 7 Q) verfügbar wären, so ist nach dem, was wir über das Wesen der menschlichen Wirtschaft gesagt haben, zunächst sicher, dass das obige Individuum mit der ihm verfügbaren Gesamtquantität (mit 7 Q.) nur jene Bedürfnisse befriedigen wird, deren Wichtigkeit sich von 10--4 abstuft, während die übrigen, rücksichtlich ihrer Wichtigkeit sich von 3--1 abstufenden Bedürfnisse unbefriedigt bleiben werden.
Welchen Wert würde nun in diesem Falle ein konkretes Gut, beziehungsweise eine der obigen 7 Quantitäten (also 1 Q.), für das in Rede stehende wirtschaftende Individuum haben?
Diese Frage ist nach dem, was wir über das Wesen des Güterwertes wissen, gleichbedeutend mit der Frage nach der Bedeutung jener Bedürnissbefriedigungen, welche nicht erfolgen würden, sofern das betreffende Individuum statt über 7 nur über 6 Güter oder Güterquantitäten (über 6 Q.) zu verfügen vermöchte?
Nun ist es klar, dass die in Rede stehende Person, wenn ihr durch irgend ein Ereignis eines der sieben ihr verfügbaren Güter, beziehungsweise Teilquantitäten entzogen würde, mit den übrigen sechs die Befriedigung der wichtigeren Bedürfnisse mit Hintansetzung der minder wichtigen vornehmen würde und demnach die Entziehung eines Gutes, oder einer der obigen Teilquantitäten, lediglich den Erfolg hätte, dass jene Bedürfnisbefriedigung entfallen möchte, deren Bedeutung unter den durch die verfügbare Gesamtquantität (also durch 7 Q.) noch gesicherten Bedürfnisbefriedungen die niedrigste ist, also diejenige, deren Bedeutung wir oben mit 4 bezeichnet haben, während die Bedürfnisbefriedigungen, beziehungsweise jene Akte derselben, deren Bedeutung von 10--5 herabreicht, vor wie nach erfolgen würden.
Von der Verfügung über ein konkretes Gut oder eine solche Teilquantität wäre demnach in dem obigen Falle nur eine Bedürfnisbefriedigung abhängig, deren Bedeutung wir mit 4 bezeichneten und diese Bedeutung wäre, insolange die hier in Rede stehende Person über 7 konkrete Güter, beziehungsweise über die sieben oben erwähnten Teilquantitäten verfügte, der Wert jedes einzelnen Gutes, beziehungsweise jeder einzelnen Teilquantität.
Nur eine Bedürfnisbefriedigung von diesem Maße der Bedeutung wäre nämlich in dem gegebenen Falle von jenem Gute, beziehungsweise von jener Teilquantität der verfügbaren Gütermenge abhängig.
Befänden sich aber unter sonst gleichen Verhältnissen nur fünf Güter, beziehungsweise fünf der obigen Teilquantitäten, in der Verfügung des in Rede stehenden wirtschaftenden Subjectes, so ist ebenso klar, dass, insolange diese ökonomische Sachlage vorhanden wäre, jedes konkrete Gut, beziehungsweise jede der obigen Teilquantitäten, eine Bedeutung für dasselbe hätte, die in der Zahl 6, bei 3 Gütern oder Teilquantitäten eine solche, die in der Zahl 8, bei einem einzigen Gute endlich eine solche, die in der Zahl 10 ihren ziffermässigen Ausdruck fände.
Die Untersuchung einiger konkreter Fälle wird die hier dargelegten Grundsätze vollständig ins Licht stellen, und ich möchte mich dieser wichtigen Aufgabe nicht entziehen, so wohl ich auch weiß, dass ich dadurch Einzelnen langweilig erscheinen werde.
Ich will es nämlich, nach dem Grundsatze Adam Smith's, immerhin mit etwas Langeweile wagen, wenn dadurch die Klarheit der Darlegungen gewinnt.
Denken wir uns, um mit dem einfachsten Falle zu beginnen, ein isoliert wirtschaftendes Subjekt, das eine felsige Meeresinsel bewohnt, auf welcher sich eine einzige Quelle befindet, auf die es in der Befriedigung seines Bedürfnisses nach Süsswasser ausschließlich angewiesen ist.
Setzen wir nun den Fall, dieser isolierte Mensch hätte, um sein Leben zu erhalten, täglich eine Maß Wasser für sich und neunzehn Maß für diejenigen Tiere nötig, deren Milch und Fleisch ihm den notdürftigsten Lebensunterhalt gewähren.
Setzen wir weiter den Fall, er hätte überdies vierzig Maß Wasser nötig, teils um die volle, zur Erhaltung nicht nur seines Lebens, sondern auch seiner Gesundheit nötige Quantität hiervon zu sich nehmen zu können, teils zum Zwecke der Reinigung seines Körpers, seiner Kleider und Gerätschaften, teils für die Erhaltung einiger Tiere, deren Milch und Fleisch er benötigt, alles dies, in soweit die Erhaltung seiner Gesundheit und überhaupt seiner dauernden Wohlfahrt davon abhängig ist; schließlich bedarf derselbe noch weiterer vierzig Maß Wasser täglich, teils für seinen Blumengarten, teils für einige Tiere, die er, ohne ihrer zur Erhaltung seines Lebens und seiner Gesundheit zu bedürfen, lediglich um der Genüsse Willen hält, welche ihm eine reichlichere Nahrung, oder aber ihre bloße Gesellschaft bietet.
Eine weitere Quantität, das ist mehr als hundert Maß Wasser, wüsste er aber nicht zu verwenden.
So lange nun die Quelle so reich an Wasser ist, dass er nicht nur alle seine Bedürfnisse nach Wasser befriedigen, sondern täglich einige tausend Eimer ins Meer fließen lassen kann, kurz, so lange davon, ob er über eine bestimmte Quantität, z. B. einen Eimer Wasser mehr oder weniger verfügt, die Befriedigung keines seiner Bedürfnisse abhängig ist, wird, wie wir sahen, eine solche Quantität für ihn weder den ökonomischen Charakter, noch auch Wert haben, und es kann somit auch von einem Maße des letzteren nicht die Rede sein.
Würde nun aber durch ein Naturereignis bewirkt, dass die Quelle plötzlich so weit versiegen würde, dass unser Inselbewohner nur über 90 Maß Wasser täglich zu verfügen vermöchte, während ihm, wie wir sahen, 100 Maß zur vollständigen Befriedigung seiner Bedürfnisse erforderlich sind, so wäre klar, dass von der Verfügung über jede Teilquantität dieses Wassers für ihn dann bereits eine Bedürfnisbefriedigung abhängig wäre, und somit jede konkrete Quantität hiervon für ihn jene Bedeutung erlangen würde, welche wir Wert nennen.
Fragen wir nun aber, welche seiner Bedürfnisbefriedigungen in dem vorliegenden Falle von einer bestimmten Teilquantität der ihm verfügbaren 90 Maß Wasser z. B. von 10 Maß abhängig sind, so stellt sich uns die Frage auch so dar: Welche Bedürfnisbefriedigungen unseres isolierten Subjectes würden nicht erfolgen, wenn dasselbe über diese Teilquantität nicht, d. i. statt über 90 Maß nur über 80 Maß verfügen würde.
Nun ist nichts sicherer, als dass das obige wirtschaftende Subjekt, auch wenn es nur über 80 Maß Wasser täglich verfügen könnte, vor wie nach täglich die zur Erhaltung seines Lebens nötige Quantität Wasser zu sich nehmen, ferner so viel Tiere erhalten würde, als ihm zur Erhaltung seines Lebens unumgänglich erforderlich sind.
Es würde, da diese Gebrauchszwecke nur 20 Maß Wasser täglich erfordern, die ihm erübrigenden 60 Maß dazu verwenden, um zunächst alle jene Bedürfnisse zu befriedigen, von deren Befriedigung seine Gesundheit und dauernde Wohlfahrt überhaupt bedingt sind.
Da es zu diesem Zwecke im Ganzen nur 40 Eimer Wasser benötigt, würde ihm noch ein Quantum von 20 Maß täglich erübrigen, die es zu bloßen Genusszwecken verwenden könnte.
Es könnte demnach entweder seinen Blumengarten, oder diejenigen Tiere erhalten, welche es bloß um des Vergnügens Willen besitzt und es würde jedenfalls die Wahl zwischen diesen beiden Bedürfnisbefriedigungen so treffen, dass die ihm wichtigere, mit Hintansetzung der ihm minder wichtig erscheinenden, erfolgen würde.
Ob deshalb unser Robinson bei einer ihm täglich verfügbaren Quantität von 90 Maß Wasser über 10 Maß mehr, oder weniger verfügt, ist eine Frage, die für ihn gleichbedeutend mit jener ist, ob er in der Lage sein wird, die am wenigsten wichtigen der bisher mit 10 Maß Wasser täglich befriedigten Bedürfnisse weiter zu befriedigen, oder nicht, und es werden demnach zehn Maß Wasser, insolange er über die Gesamtquantität von 90 Maß Wasser täglich verfügt, für ihn nur jene Bedeutung haben, welche diese letzteren Bedürfnisbefriedigungen für ihn besitzen, also nur die Bedeutung relativ unwichtiger Genüsse.
Setzen wir nun den Fall, die Quelle, welche das Subjekt der isolierten Wirtschaft, von welchem wir hier sprechen, mit Wasser versorgt, würde noch weiter versiegen, so zwar, dass es nur über vierzig Maß Wasser täglich zu verfügen vermöchte.
Auch jetzt noch, gleich wie vorhin, werden von der Verfügung über diese Quantität Wasser in ihrer Gesamtheit die Erhaltung seines Lebens und seiner Wohlfahrt bedingt sein; die Sachlage hätte sich indes in einem wichtigen Punkte geändert.
War früher von jeder irgendwie praktisch bedeutenden Teilquantität, z. B. einer Maß, ein Genuss oder irgend eine Annehmlichkeit der wirtschaftenden Persönlichkeit abhängig, so ist die Frage: ob eine Maß Wasser täglich mehr oder weniger? für unseren Robinson jetzt bereits eine solche der mehr oder minder vollständigen Erhaltung seiner Gesundheit, oder überhaupt seiner Wohlfahrt, so zwar dass, sofern ihm eine solche Quantität entgehen würde, dadurch bewirkt würde, dass er einigen seiner Bedürfnisse nicht mehr genügen könnte, von deren Befriedigung die Erhaltung seiner Gesundheit und dauernden Wohlfahrt überhaupt bedingt ist.
Hatte für unseren Robinson, so lange er über viele hundert Eimer Wasser verfügen konnte, ein einzelner Eimer dieses Gutes gar keinen Wert, später, als er noch über neunzig Maß täglich verfügen konnte, jede Maß doch nur die Bedeutung eines Genusses, der von ihr abhing, so hat jetzt jede Teilquantität der ihm noch verfügbaren vierzig Maß für ihn die Bedeutung viel wichtigerer Bedürfnisbefriedigungen, denn es hängt jetzt von jeder Teilquantität jener vierzig Maß bereits die Befriedigung von Bedürfnissen ab, deren Nichtbefriedigung seine Gesundheit und seine dauernde Wohlfahrt gefährdet.
Der Wert einer jeden Güterquantität ist aber gleich der Bedeutung derjenigen Bedürfnisbefriedigungen, die davon abhängen.
War der Wert einer Maß Wasser für unseren Robinson anfangs gleich Null, im zweiten Falle z. B. gleich eins, so findet derselbe seinen ziffermässigen Ausdruck jetzt z. B. bereits in der Zahl sechs.
Wenn nun aber bei fortgesetzter Dürre die Quelle immer mehr versiegen und schließlich in derselben sich täglich nur noch so viel Wasser ansammeln würde, als eben erforderlich wäre, um das Leben jenes isolierten Menschen zu fristen, (also in unserem Falle circa 20 Maß, denn so viel braucht er für sich und jenen Teil seiner Herde, ohne dessen Milch und Fleisch er nicht leben kann;) so wäre klar, dass in einem solchen Falle jede praktisch noch beachtenswerte Quantität Wasser, über die er zu verfügen vermöchte, für ihn die volle Bedeutung der Erhaltung seines Lebens, somit einen abermals erhöhten Wert hätte, der bereits in der Zahl 10 seinen ziffermässigen Ausdruck fände.
Wir haben demnach gesehen, dass im ersten Falle, insolange nämlich dem in Rede stehenden Subjekte viele tausend Eimer Wasser täglich zur Verfügung standen, eine Teilquantität hiervon z. B. ein Eimer gar keinen Wert hatte -- weil keinerlei Bedürfnisbefriedigung von einem einzelnen Eimer abhängig war, wir sahen im zweiten Falle, dass eine konkrete Teilquantität der ihm verfügbaren 90 Maß für ihn bereits die Bedeutung von Genüssen erhielt, denn die am mindesten wichtigen Bedürfnisbefriedigungen, die in diesem Falle von jener Quantität von 90 Maß abhingen, waren Genüsse, wir sahen, dass im dritten Falle, wo nur 40 Maß Wasser täglich zu seiner Verfügung standen, bereits wichtigere Bedürfnisbefriedigungen von der Verfügung über jede konkrete Teilquantität abhängig waren und demgemäß sahen wir auch den Wert der Teilquantitäten steigen, welcher im vierten Falle, als noch wichtigere Bedürfnisbefriedigungen von jeder konkreten Teilquantität abhängig wurden, sich abermals erhöhte.
Setzen wir nun, um zu komplizierteren (sozialen) Verhältnissen zu übergehen, den Fall, dass auf einem Segelschiffe, das noch 20 Tagreisen vom Lande entfernt wäre, durch irgend einen Unfall die Vorräte an Nahrungsmitteln bis auf einen kleinen Rest verloren gehen würden, so zwar, dass für jeden der Mitreisenden nur eine solche Quantität irgend eines Nahrungsmittels, z. B. von Zwieback, erhalten bliebe, die eben zur Fortfristung seines Lebens während dieser 20 Tage erforderlich wäre.
Dies würde ein Fall sein, in welchen bestimmten Bedürfnissen der auf dem Segelschiffe weilenden Personen eben nur die Verfügung über bestimmte Güter gegenüber stehen würde, so zwar, dass die Befriedigung jener Bedürfnisse vollständig von der verfügbaren Gütermenge abhängig wäre.
Vorausgesetzt nun, das Leben der Reisenden würde nur dann erhalten bleiben können, falls jeder derselben täglich ein halbes Pfund Zwieback zu sich nehmen würde, und es verfügte jeder der Reisenden tatsächlich nur über zehn Pfund Zwieback, so würde diese Quantität von Nahrungsmitteln für jeden der Schiffsbewohner die volle Bedeutung der Erhaltung seines Lebens haben.
Unter solchen Verhältnissen würde Niemand, für den sein Leben überhaupt Bedeutung hätte, sich bewegen lassen, diese Güterquantitat, oder auch nur einen irgendwie beachtenswerten Teil davon, gegen irgend welche andere Güter, die nicht Nahrungsmittel wären, ja selbst gegen die im gemeinen Leben sonst wertvollsten Güter hinzugeben.
Wollte z. B. ein reicher Mann, der sich auf dem Schiffe befände, um die Pein des Hungers zu milderen, welcher von so schmaler Kost unzertrennlich wäre, für ein Pfund Zwieback die gleiche Gewichtsmenge Gold hingeben, so würde er keinen der Mitreisenden bereit finden, auf ein solches Anerbieten einzugehen.
Setzen wir nun aber den Fall, die Bewohner des Schiffes verfügten außer den obigen zehn Pfund Schiffszwieback noch über je fünf weitere Pfunde dieses Nahrungsmittels.
In diesem Falle würde das Leben dieser Personen nicht mehr von der Verfügung über ein einzelnes Pfund hiervon abhängen, denn ein solches könnte ihrer Verfügung entrückt, oder aber von ihnen auch gegen andere Güter, als Nahrungsmittel, veräußert werden, ohne dass dadurch ihr Leben gefährdet werden möchte.
Würde nun aber unter solchen Verhältnissen auch nicht ihr Leben von der Verfügung über ein Pfund dieses Nahrungsmittels abhängen, so würde doch diese Quantität für sie nicht nur ein Mittel gegen viele Schmerzen, sondern auch ein solches zur Erhaltung ihrer Gesundheit sein, da eine durch zwanzig Tage fortgesetzte, so außerordentlich karge Ernährung, wie sie bei allen Jenen statt fände, die nur über zehn Pfund verfügen könnten, jedenfalls einen verderblichen Einfluss auf ihr Wohlbefinden haben müsste, und ein einzelnes Pfund Zwieback hätte unter solchen Verhältnissen für sie zwar nicht mehr die Bedeutung der Erhaltung ihres Lebens, wohl aber immer noch diejenige Bedeutung, welche jeder Einzelne derselben der Bewahrung seiner Gesundheit, beziehungsweise seines Wohlbefindens, so weit es von dieser Quantität abhängt, beilegen würde.
Setzen wir nun endlich den Fall, der Restaurant des Schiffes, von dem hier die Rede ist, verlöre alle seine Vorräte an Nahrungsmitteln und die Reisenden wären gleichfalls ohne alle eigenen Vorräte an solchen, das Schiff wäre aber mit einigen tausend Zentnern Zwieback beladen und der Kapitän des Schiffes würde mit Rücksicht auf die peinliche Lage, in welcher sich die Schiffsbewohner in Folge dieses Ereignisses befänden, Jedermann freistellen, sich nach Belieben mit Zwieback zu ernähren.
Die Reisenden würden selbstverständlich zum Zwieback greifen, um damit ihren Hunger zu stillen; Niemand wird aber daran zweifeln, dass in solch einem Falle wohl ein Stück genießbares Fleisch für jeden der Reisenden, die durch zwanzig Tage auf bloße Zwiebackkost gesetzt wären, einen ziemlich großen Wert, ein Pfund Zwieback jedoch nur einen außerordentlich geringen, wohl auch gar keinen Wert haben würde.
Was ist nun der Grund davon, dass im ersten Falle die Verfügung über ein Pfund Zwieback für jeden der Reisenden die volle Bedeutung der Erhaltung seines Lebens, im zweiten Falle noch eine sehr hohe, im dritten Falle aber gar keine, oder doch nur eine höchst geringe Bedeutung hat?
Die Bedürfnisse der Schiffsbewohner sind in allen drei Fällen dieselben geblieben, denn ihre Persönlichkeit und somit auch ihr Bedarf haben sich nicht geändert.
Was sich aber geändert hat, war die diesem Bedarfe in jedem einzelnen Falle gegenüberstehende Quantität des obigen Nahrungsmittels, indem dem gleichen Bedarf der Schiffsbewohner nach Nahrungsmitteln in dem ersten Falle nur je zehn Pfund, im zweiten eine größere, im dritten Falle aber eine noch größere Quantität gegenüberstand und somit von Fall zu Fall die Bedeutung jener Bedürfnisbefriedigungen sich verminderte, welche von konkreten Teilquantitäten jenes Nahrungsmittels abhängig waren.
Was wir nun aber hier zuerst an einem isolierten Individuum und hierauf an einer kleinen, von den übrigen Menschen zeitweilig abgeschiedenen Gesellschaft beobachten konnten, das gilt in gleicher Weise auch für die komplizierteren Verhältnisse eines Volkes und der menschlichen Gesellschaft überhaupt.
Der Zustand der Bewohner eines Landes nach einer schweren Missernte, nach einer Mittelernte und endlich in Jahren, die auf sehr günstige Ernten folgen, weist Verhältnisse auf, welche den oben gezeichneten dem Wesen nach analog sind, denn auch hier steht einem bestimmten Bedarfe in dem ersten Falle eine geringere verfügbare Quantität von Nahrungsmitteln gegenüber, als im zweiten, im zweiten aber eine geringere, als im dritten, so zwar, dass auch hier die Bedeutung der Bedürfnisbefriedigungen, welche von konkreten Teilquantitäten abhängen, eine sehr verschiedene ist.
Wenn in einem Lande nach einer überreichen Ernte ein Magazin mit 100.000 Metzen Korn verbrennt, so wird in Folge dieses Unglücksfalles höchstens weniger Alkohol erzeugt werden, oder aber der ärmere Teil der Bewohner jenes Landes im äußersten Falle etwas weniger vollständig sich ernähren können, ohne um dessentwillen Not zu leiden; wenn dagegen ein solcher Unfall nach einer Mittelernte zustößt, werden sich schon viele Menschen viel wichtigere Bedürfnisbefriedigungen versagen müssen, trifft indes ein solcher Unfall mit einer Hungersnot zusammen, so werden zahlreiche Menschen dem Hungertode anheimfallen.
In jedem der drei Fälle sind nämlich von jeder konkreten Teilquantität des dem betreffenden Volke verfügbaren Getreides, dem Grade der Wichtigkeit nach sehr verschiedene Bedürfnisbefriedigungen abhängig und somit ist denn auch der Wert solcher Quantitäten in allen drei Fällen ein sehr verschiedener.
Fassen wir das Gesagte zusammen, so ergeben sich als Resultat unserer bisherigen Untersuchungen die nachfolgenden Grundsätze:
1. Die Bedeutung, welche die Güter für uns haben, und welche wir Wert nennen, ist lediglich eine übertragene.
Ursprünglich haben nur die Bedürfnisbefriedigungen für uns eine Bedeutung, weil von ihnen die Aufrechterhaltung unseres Lebens und unserer Wohlfahrt abhängt, wir übertragen aber in logischer Konsequenz diese Bedeutung auf jene Güter, von deren Verfügung wir in der Befriedigung dieser Bedürfnisse abhängig zu sein uns bewusst sind.
2. Die Größe der Bedeutung, welche die verschiedenen konkreten Bedürfnisbefriedigungen (die einzelnen Akte derselben, welche eben durch konkrete Güter herbeigeführt werden können) für uns haben, ist eine ungleiche und das Maß derselben liegt in dem Grade ihrer Wichtigkeit für die Aufrechterhaltung unseres Lebens und unserer Wohlfahrt.
3. Die Größe der auf die Güter übertragenen Bedeutung unserer Bedürfnisbefriedigungen, das ist die Größe des Wertes, ist somit gleichfalls eine verschiedene und das Maß derselben liegt in dem Maße der Bedeutung, welche die von den betreffenden Gütern abhängigen Bedürfnisbefriedigungen für uns haben.
4. In jedem konkreten Falle sind von der Verfügung über eine bestimmte Teilquantität der einem wirtschaftenden Subjekte verfügbaren Gesamtquantität eines Gutes nur jene der durch die letztere noch gesicherten Bedürfnisbefriedigungen abhängig, welche für dies Subjekt die geringste Bedeutung unter diesen letzteren haben.
5. Der Wert eines konkreten Gutes, oder einer bestimmten Teilquantität der einem wirtschaftenden Subjekte verfügbaren Gesamtquantität eines Gutes ist für dasselbe demnach gleich der Bedeutung, welche die wenigste wichtigen von den durch die verfügbare Gesamtquantität noch gesicherten und mit einer solchen Teilquantität herbeizuführenden Bedürfnisbefriedigungen für das obige Subjekt haben.
Diese Bedürfnisbefriedigungen sind es nämlich, rücksichtlich welcher das in Rede stehende wirtschaftende Subjekt von der Verfügung über das betreffende konkrete Gut, beziehungsweise die betreffende Güterquantität abhängt .
Der Versuch, einen Massstab des Gebrauchswertes der Güter aufzufinden und diesen letzteren als Grundlage des Tauschwertes derselben hinzustellen, wurde bereits von Aristoteles gemacht.
"Es muss Etwas geben, sagt derselbe (Ethic. Nic. V. 8), "was das Maß von Allem sein kann.....
Dieses Maß ist nun in Wahrheit nichts anderes, als das Bedürfnis, welches Alles zusammenhält:
denn bedürfte man nichts, oder Alles auf die gleiche Weise, so würde es keinen Gütertausch geben."
In demselben Sinne schreibt Galiani (Della moneta L. I, Cap. II, S. 27 der ed. 1780):
"Essendo varie le dispositioni degli animi umani e varii i bisogni, vario e il valor delle cose."
Turgot, der sich mit der obigen Frage in seiner uns als Fragment überkommenen Abhandlung: "Valeurs et Monnaies" in eingehender Weise beschäftigt, sagt (a. a. O. S. 81. Daire): Sobald die Kultur einen gewissen Grad erreicht hat, fängt der Mensch an, die Bedürfnisse mit einander zu vergleichen, um die Vorsorge für die Herbeischaffung der Güter dem Grade der Notwendigkeit und Nützlichkeit der verschiedenen Güter (besoins, in diesem Sinne bei den Physiokraten sehr häufig) anzupassen.
Bei der Bewertung der Güter berücksichtige der Mensch indes auch die größere oder geringere Schwierigkeit der Herbeischaffung derselben, und so kommt Turgot (ibid S. 83) zum Schlusse: "La valeur estimative d'un Jet, pour l'homme isole, est precisement la Portion du total de ses facultes, qui repond au desir qu'il a de cet Jet, ou celle qu'il veut employer à satisfaire ce desir."
Zu anderen Resultaten gelangt Condillac.
Er sagt (Le commerce et le gouvernement 1777, S. 250 ff., Daire.): On dit qu'une chose est utile, lorsqu'elle sert à quelquesuns de nos besoins.
D'après cette utilite, nous l'estimons plus ou moins.
Or, cette estime est ce que nous appelons valeur."
Während demnach bei Turgot die auf die Herbeischaffung eines Gutes gewendete Kraftaufopferung eines Menschen das Maß für den Gebrauchswert eines Gutes ist, ist es nach Condillac der Grad seiner Nützlichkeit: zwei Grundanschauungen, welche seither vielfach in den Schriften englischer und französischer Nationalökonomen wiederkehren.
Eine tiefer gehende Behandlung hat die Frage nach dem Maße des Gebrauchswertes indes erst bei den Deutschen gefunden.
In einer vielfach angeführten Stelle, in welcher B. Hildebrand Proudhon's Widersprüche gegen die herrschende Werttheorie zurückweist (Nationalökonomie der Gegenwart und Zukunft, 1848, S. 318 ff) sagt derselbe:
"Da der Nutzwert immer eine Relation der Sache zum Menschen ist, so hat jede Gütergattung das Maß ihres Nutzwertes an der Summe und Rangordnung der menschlichen Bedürfnisse, welche sie befriedigt, und wo keine Menschen und keine Bedürfnisse existieren, dort gibt es auch keinen Nutzwert.
Die Summe des Nutzwertes, welche jede Gütergattung besitzt, bleibt daher, sobald sich nicht die Bedürfnisse der menschlichen Gesellschaft ändern, unveränderlich, und verteilt sich auf die einzelnen Stücke der Gattung, je nach der Quantität derselben.
Je mehr sich die Summe der Stücke vergrößert, desto geringer wird der Anteil, welcher jedem Stücke vom Nutzwerte der Gattung zufällt und umgekehrt."
Die obige Darlegung, welche eine unvergleichliche Anregung zur Forschung bot, leidet nichtsdestoweniger an zwei Gebrechen, welche, wie wir sehen werden, spätere Bearbeiter der Lehre zum Teile auch empfunden haben und zu beseitigen bemüht waren.
Unter dem Werte einer "Gütergattung" kann in dem obigen Zusammenhänge füglich nichts Anderes verstanden werden, als der Wert, welchen die Gesamtheit der verfügbaren Güter einer Gattung für die menschliche Gesellschaft hat.
Dieser Wert ist indes nicht realer Natur, das ist: nirgends in Wahrheit zu beobachten, indem der Wert stets nur im Individuum und zwar rücksichtlich konkreter Güterquantitäten zur Erscheinung gelangt (v. oben S. 81).
Würde man aber auch davon absehen und den obigen "Gattungswert" als die Gesamtheit des Wertes auffassen, welchen die konkreten Güter einer Gattung für die einzelnen Mitglieder der Gesellschaft, in deren Verfügung sie sich befinden, haben, so würde der obige Satz H's doch nicht bestehen können, denn es ist klar, dass schon eine verschiedene Verteilung der in Rede stehenden Güter, geschweige denn die Veränderung der verfügbaren Quantität derselben den "Gattungswert" in diesem Sinne verändern, ja, unter Umständen gänzlich aufheben müsste.
Ein "Gattungswert" im eigentlichen Sinne des Wortes ist demnach, sofern man die "Nützlichkeit," die "erkannte Nützlichkeit," beziehungsweise den Grad der Nützlichkeit" nicht mit dem "Werte" verwechselt, nicht realer Natur, nicht existent, der Gattungswert im Sinne der Gesamtheit des Wertes der konkreten Güter einer gewissen Gattung für die einzelnen Mitglieder der menschlichen Gesellschaft aber -- auch wenn die Bedürfnisse dieser letzteren sich nicht ändern -- keine unveränderliche Größe und die Grundlage, auf welcher H. sein Kalkül aufbaut, demnach anfechtbar.
Dazu tritt noch der Umstand, dass H. die verschiedene Bedeutung, welche die Befriedigung der einzelnen konkreten Bedürfnisse für die Menschen hat, nicht in Berücksichtigung zieht, wenn er den "Wert der Gattnug" auf die einzelnen Stücke der Gattung je nach der Quantität verteilt.
(Vgl. schon Knie's Tüb. Ztsch. 1855, S. 463 ff.)
Das wahre Element der obigen Lehre, H's, liegt in der scharfsinnigen und für alle Zeiten giltigen Beobachtung, dass der Gebrauchswert der Güter sich mehrt, wenn die verfügbare Quantität derselben vermindert wird, und so umgekehrt, H. geht aber entschieden zu weit, indem er überall eine genaue Verhältnismässigkeit annimmt.
-- Einen Versuch zur Lösung des obigen Problems in anderer Richtung macht Friedländer (Die Theorie des Wertes; Dorpater Univ. Schr. 1852, Seite 60 ff.).
Derselbe kommt zu dem Resultate, dass "die durchschnittliche konkrete Bedürfniseinheit (das Mittel der innerhalb der verschiedenen Klassen der Gesellschaft gefundenen besonderen Bedürfniseinheiten) der allgemeine Ausdruck für den objektiven volkswirtschaftlichen Gebrauchswert sei und der Bruch, welcher die Quoten ausdrückt, welche die einzelnen Brauchlichkeiten zur Bedürfniseinheit beitragen und das Wertverhältnis derselben zur mittleren konkreten Bedürfniseinheit anzeigt, das Maß für den objektiven Wert der einzelnen Brauchlichkeiten abgebe."
Ich glaube, dass gegen die obige Lösung des Problems vor Allem einzuwenden ist, dass der subjektive Charakter des Güterwertes vollständig verkannt wird, wenn ein "mittlerer Mensch" mit einem "Durchschnittsbedarf" konstruiert wird, da ja der Gebrauchswert, welchen ein und dasselbe Gut für zwei verschiedene Personen nach Massgabe ihres Bedarfes und der ihnen verfügbaren Quantität hat, ein höchst verschiedener zu sein pflegt.
"Die Feststellung des Gebrauchswertes in Bezug auf den mittleren Menschen" löst demnach in Wahrheit nicht das obige Problem, da es sich bei demselben um das Maß des Gebrauchswertes der Güter, wie derselbe von uns in den konkreten Fällen beobachtet werden kann, also mit Rücksicht auf konkrete Menschen handelt.
Fr. gelangt denn auch lediglich zur Bestimmung des Masses für "den objektiven Wert" der einzelnen Güter (S. 68), während ein solcher in Wahrheit doch gar nicht vorhanden ist. --
Einen tief gehenden Versuch, das obige Problem zu lösen, hat auch Knies in der bereits erwähnten Abhandlung (Die nat.-ökon. Lehre vom Werte, Tübing. Ztsch. 1855) gemacht.
"Die Bedingungen für die Abschätzung des Gebrauchswertes der Güter, sagt K. (S. 429) ganz richtig, "können in nichts Anderem, als in den wesentlichen Elementen für den Begriff des Gebrauchswertes gefunden werden."
Der Umstand, dass K. diesen letzteren, wie wir oben sahen, nicht eng genug begrenzt, verleitet ihn indes auch zu manchen anfechtbaren Schlüssen rücksichtlich der Bestimmung des Wertmasses.
"Die Größe des Gebrauchswertes der Güter, fährt K. fort, "hängt ab: a) von der Intensivität des menschlichen Bedürfnisses, welches sie befriedigen, b) von der Intensivität, in welcher sie ein menschliches Bedürfnis befriedigen ...
Hiernach stellt sich eine Klassifikation und Stufenleiter der menschlichen Bedürfnisse ein, mit welcher eine Klassifikation und Stufenleiter der Gütergattungen korrespondiert."
Nun ist das Bedürfnis nach Wasser eines der intensivsten unter den menschlichen Bedürfnissen, denn von seiner Befriedigung hängt unser Leben ab, und Niemand vermag zu leugnen, dass frisches Quellwasser dies Bedürfnis in der intensivsten Weise befriedigt.
Es müsste demnach dies Gut -- sofern K's Prinzip des Wertmasses das richtige wäre -- auf der Stufenleiter der Gütergattungen eine der höchsten Stufen einnehmen, während doch konkrete Quantitäten hiervon der Regel nach keinen Wert haben, Gütergattungen aber, wie wir bereits oben zeigten, überhaupt keinen Wert haben können.
Wenn K. im Verlaufe seiner Abhandlung nach einer ausführlichen Untersuchung über das Maß des "abstrakten Güterwertes" auch den privatwirtschaftlich-konkreten Gebrauchswert (S. 461) zur Sprache bringt, so geschieht es doch nur, um mit Rau den häufigen Gegensatz zwischen dem "Gattungswerte" (in Wahrheit "Nützlichkeit") und dem konkreten Werte der Güter, also den sehr richtigen Satz darzutun, dass das Maß der Nützlichkeit der Dinge etwas von dem Maße ihres Wertes wesentlich verschiedenes ist.
Zu einem Prinzip der Grössenbestimmung des Gebrauchswertes in seiner konkreten Form gelangt K. nicht, obzwar er demselben an einer Stelle seiner gedankenreichen Abhandlung (S. 441) sehr nahe kommt. --
Von einem anderen Standpunkte aus ist Scheffle (Tübing. Univers.
Schriften, 1862, 5. Abth., S. 12 ff.) an die Lösung der Frage gegangen.
"Die Tätigkeit des Wirtschaftens," schreibt der scharfsinnige Forscher, "wird um so energischer in Anregung kommen, je dringender das persönliche Bedürfnis für ein Gut, und je schwieriger das diesem Bedürfnis entsprechende Gut zu beschaffen ist.
Je mehr diese beiden Faktoren: Intensivität des Begehrens und Intensivität der Schwierigkeit des Erlangens, auf einander wirken, desto stärker tritt die Bedeutung des Gutes in das die wirtschaftliche Tätigkeit leitende Bewusstsein.
Auf dieses Grundverhältnis führen alle Sätze über Maß und Bewegung des Wertes zurück."
Ich Stimme nun Sch. vollkommen bei, wenn er sagt, dass je dringender das persönliche Bedürfnis nach einem Gute ist, um so energischer auch unsere wirtschaftliche Tätigkeit in Bewegung gesetzt wird, überall dort, wo es sich darum handelt, uns das bezügliche Gut zu verschaffen; andererseits ist aber nicht minder sicher, dass nicht wenige Güter, nach welchen wir die dringendsten Bedürfnisse empfinden (z. B. Wasser), der Regel nach gar keinen, andere, welche nur zur Befriedigung von Bedürfnissen von viel geringerer Bedeutung tauglich sind (Jagdschlösser, künstliche Wildententeiche u. dgl. m.) einen nicht unbeträchtlichen Wert für die Menschen haben.
Die Dringlichkeit der Bedürfnisse, zu deren Befriedigung ein Gut tauglich ist, kann demnach an und für sich nicht das massgebende Moment des Wertes eines Gutes sein, selbst wenn man von dem Umstande absehen will, dass die meisten Güter doch zur Befriedigung verschiedener Bedürfnisse, deren Intensivität gleichfalls eine verschiedene ist, dienlich sind, und somit bei dem obigen Prinzip die sichere Bestimmung der massgebenden Größe, also dasjenige zweifelhaft bleibt, was eben in Frage ist.
Eben so wenig ist aber auch die Intensivität der Schwierigkeit des Erlangens eines Gutes an und für sich das Maß seines Wertes.
Güter von sehr geringem Werte sind nicht selten nur mit den größten Schwierigkeiten zu erlangen, und ist es nicht richtig, dass die wirtschaftliche Tätigkeit der Menschen um so energischer in Anregung kommt, je größer die obigen Schwierigkeiten sind.
Im Gegenteil richten die Menschen ihre wirtschaftliche Tätigkeit stets auf die Erlangung jener Güter, welche bei gleicher Dringlichkeit des Bedürfnisses mit den geringsten Schwierigkeiten erlangt werden können.
Weder der eine noch der andere Teil des obigen Doppelprinzips bietet demnach an und für sich ein massgebendes Prinzip für die Wertbestimmung.
Allerdings sagt Sch.:
"Je mehr diese beiden Faktoren: Intensivität des Begehrens und Intensivität der Schwierigkeit des Erlangens, auf einander wirken, desto stärker tritt die Bedeutung des Gutes in das die wirtschaftliche Tätigkeit leitende Bewusstsein."
Es ist aber klar, dass, wenn wir uns auch, wie Sch. dies (a. a. O. S. 7) ausdrücklich betont, die wirtschaftliche Tätigkeit "mit Bewusstsein auf die allseitige Erfüllung der sittlich vernünftigen Lebenszwecke gerichtet, oder mit anderen Worten die Güter in den Händen vernünftig wirtschaftender Subjekte denken -- ein Umstand, in dem, wie Sch. ganz richtig erkannt hat, allerdings ein wesentliches Moment zur Lösung der obigen Widersprüche liegt -- doch die Frage ungelöst bleibt, wie eigentlich "die beiden obigen Faktoren auf einander wirken" und wie so in Folge dieser gegenseitigen Einwirkung ein jedes Gut ein bestimmtes Maß der Bedeutung für die wirtschaftenden Menschen erlangt.
-- Unter den neueren Nationalökonomen, welche die Lehre vom Wertmasse als Teil eines Systens behandelt haben, ist insbesondere Stein wegen der originellen Auffassung dieser Lehre zu nennen.
St., welcher den Wert (System der Staatswissenschaft I., S. 169 ff., 1852) als "das Verhältnis des Masses eines bestimmten Gutes zum Leben der Güter überhaupt" definiert, gelangt (S. 171 ff.) zu der folgenden Formel für die Bestimmung des Wertmasses:
"Das wirkliche Wertmass eines Gutes wird gefunden, indem die Maße der übrigen Güter mit der Maße des fraglichen Gutes dividiert wird.
Um dies aber zu können, muss zuerst für die gesamte Gütermasse ein gleichnamiger Nenner gefunden werden.
Dieser gleichartige Nenner, oder die Gleichartigkeit der Güter, ist für sie aber nur gegeben in ihrem gleichartigen Wesen; darin dass alles wirkliche Gut wieder aus den sechs Elementen des Stoffes, der Arbeit, des Erzeugnisses, des Bedürfnisses, der Verwendung und der wirklichen Konsumtion besteht, indem, wo eins dieser Elemente wegfällt, das Objekt ein Gut zu sein aufhört.
Diese Elemente eines jeden wirklichen Gutes sind nun in diesem Gute wieder in bestimmtem Maße enthalten, und das Maß dieser Elemente bestimmt das Maß des einzelnen, wirklichen Gutes für sich.
Daraus folgt, dass das Massverhältnis aller einzelnen Güter untereinander, oder ihr allgemeines Wertmass gegeben ist in dem Verhältnis der Güterelemente und ihrer Maße innerhalb des einen Gutes zu demjenigen innerhalb des anderen.
Und die Bestimmung und Berechnung dieses Verhältnisses ist mithin die Bestimmung des wirklichen Wertmasses." (Vergl. auch a. a. O. S. 181 ff. die Formel der Wertgleichung.)
Wir haben demnach in unseren bisherigen Untersuchungen einerseits die Verschiedenheit des Güterwertes auf ihre letzten Ursachen zurückgeführt, andererseits aber auch das letzte und ursprünglichste Maß gefunden, nach welchem aller Güterwert von den Menschen gemessen wird.
Bei richtiger Auffassung des Gesagten kann es nunmehr auch nicht schwer werden, jedes Problem, bei welchem es sich um die Erklärung der Ursachen der Verschiedenheit des Wertes zweier oder mehrerer konkreter Güter oder Güterquantitäten handelt, seiner Lösung zuzuführen.
Fragen wir zum Beispiel danach, warum ein Pfund Trinkwasser für uns unter gewöhnlichen Verhältnissen gar keinen Wert hat, während ein sehr geringer Bruchteil eines Pfundes Gold oder Diamanten für uns der Regel nach einen sehr hohen Wert aufweist, so ergibt sich die Beantwortung dieser Frage aus der nachfolgenden Betrachtung.
Diamanten und Gold sind so selten, dass sich die den Menschen verfügbaren Quantitäten der ersteren insgesamt in einer Kiste, das den Menschen verfügbare Gold, wie eine einfache Berechnung lehrt, in einem einzigen großen Saal verwahren ließen.
Trinkwasser ist dagegen in so großen Quantitäten auf der Erde vorhanden, dass sich kaum ein Reservoir denken lässt, der groß genug wäre, dasselbe zu umfassen.
Demgemäß vermögen die Menschen auch nur den wichtigsten Bedürfnissen, zu deren Befriedigung Gold und Diamanten dienlich sind, Genüge zu tun, während sie ihr Bedürfnis nach Trinkwasser der Regel nach nicht nur vollständig zu befriedigen vermögen, sondern auch noch überdies sehr große Quantitäten dieses Gutes unbenützt sich entgehen lassen, weil sie die ganze ihnen verfügbare Quantität aufzubrauchen nicht im Stande sind.
Von konkreten Quantitäten Trinkwasser ist demnach unter gewöhnlichen Verhältnissen kein menschliches Bedürfnis in seiner Befriedigung derart abhängig, dass es unbefriedigt bleiben müsste, sofern die Menschen über diese konkrete Quantität nicht zu verfügen vermöchten, während bei dem Golde und den Diamanten selbst die geringfügigsten unter den durch die verfügbare Gesamtquantität gesicherten Bedürfnisbefriedigungen, noch immer eine relativ hohe Bedeutung für die wirtschaftenden Menschen haben.
Konkrete Quantitäten von Trinkwasser haben somit für die wirtschaftenden Menschen der Regel nach keinen, solche von Gold oder Diamanten aber einen hohen Wert.
Dies alles gilt nur für die gewöhnlichen Lebensverhältnisse, wo uns das Trinkwasser in Überfülle, Diamanten und Gold aber in sehr geringen Quantitäten verfügbar sind.
In der Wüste aber, wo von einem Trunke Wasser nicht selten das Leben eines Reisenden abhängt, lässt sich dagegen allerdings der Fall denken, dass für ein Individuum von einem Pfunde Wasser wichtigere Bedürfnisbefriedigungen abhängen würden, als selbst von einem Pfunde Gold.
In diesem Falle müsste folgerecht der Wert eines Pfundes Wasser für das betreffende Individuum größer sein, als der eines Pfundes Gold.
Die Erfahrung lehrt uns aber auch, dass ein solches, oder doch ein ähnliches Verhältnis in der Tat überall dort einzutreten pflegt, wo die ökonomische Sachlage eine derartige ist, wie wir sie soeben gezeichnet haben.
c) Einfluss der verschiedenen Qualität der Güter auf ihren Wert.
Die menschlichen Bedürfnisse können nicht selten durch Güter verschiedener Art, noch häufiger aber durch Güter befriedigt werden, welche zwar nicht der Art, wohl aber der Species nach verschieden sind.
Dort, wo es sich um bestimmte Complexe menschlicher Bedürfnisse einerseits, und die zu ihrer Befriedigung verfügbaren Güterquantitäten andererseits handelt (S. 96), stehen den ersteren demnach nicht immer völlig homogene Güterquantitäten gegenüber, sondern nicht selten Güter verschiedener Art, noch häufiger aber solche, deren Species eine verschiedene ist.
Nun haben wir, um der größeren Einfachheit der Darlegung Willen, bisher von der Verschiedenheit dieser Güterquantitäten abstrahiert, und in dem Vorangehenden nur jene Fälle in das Auge gefasst, in welchen Bedürfnissen bestimmter Art (auf deren, je nach dem Vollständigkeitsgrade der bereits erfolgten Bedürfnisbefriedigung, sich abschwächende Bedeutung wir insbesondere hingewiesen haben) völlig gleichartige Güterquantitäten gegenüberstehen, um solcherart den Einfluss, welchen die Verschiedenheit der verfügbaren Quantitäten auf den Wert der Güter äußert, desto deutlicher hervortreten lassen zu können.
Es erübrigt uns nunmehr, noch jene Fälle unserer Betrachtung zu unterziehen, in welchen bestimmte menschliche Bedürfnisse durch Güter verschiedener Art oder Species befriedigt werden können und somit einem gegebenen menschlichen Bedarfe verfügbare Güterquantitäten gegenüber stehen, deren konkrete Teilquantitäten von verschiedener innerer Beschaffenheit sind.
Hier ist nun zunächst zu bemerken, dass eine Verschiedenheit der Güter, möge dieselbe eine solche der Art, oder der Species sein, den Wert konkreter Teilquantitäten der bezüglichen Güter nicht tangieren kann, wenn durch dieselbe die Befriedigung menschlicher Bedürfnisse in keinerlei Weise berührt wird.
Güter, welche die menschlichen Bedürfnisse in völlig gleicher Weise befriedigen, werden deshalb in wirtschaftlicher Beziehung mit Recht als völlig homogen betrachtet, wenngleich auch dieselben ihrer äußeren Erscheinung nach verschiedenen Arten oder Species angehören.
Damit die Verschiedenheit der Art, beziehungsweise der Species zweier Güter, auch eine Verschiedenheit ihres Wertes begründe, ist zugleich eine verschiedene Tauglichkeit derselben, menschliche Bedürfnisse zu befriedigen, also was wir, vom wirtschaftlichen Standpunkte aus, eine verschiedene Qualität derselben nennen, erforderlich, und die Untersuchung über den Einfluss, welchen diese letztere auf den Wert der konkreten Güter äußert, ist demnach der Gegenstand der nachfolgenden Untersuchung.
Die Verschiedenheit der Qualität der Güter kann in wirtschaftlicher Beziehung eine doppelte sein: Entweder können mittels gleicher Quantitäten verschieden qualifizierter Güter menschliche Bedürfnisse in quantitativ, oder aber in qualitativ verschiedener Weise befriedigt werden.
So kann zum Beispiel mittels einer bestimmten Quantität Buchenholz das Wärmebedürfnis der Menschen in quantitativ viel intensiverer Weise befriedigt werden, als mit einer gleichen Quantität Tannenholz, während zwei gleiche Quantitäten von Nahrungsmitteln, deren Nährkraft dieselbe ist, doch das Nahrungsbedürfnis in qualitativ verschiedener Weise befriedigen können, indem z. B. mit der Verzehrung des einen ein Genuss, mit jener des anderen aber ein solcher entweder nicht, oder doch nicht in gleichem Maße verbunden ist.
Bei den Gütern er ersteren Kategorie kann die geringere Qualität durch Diez größere Quantität vollständig ersetzt werden, bei den Gütern der letzteren Art ist dies nicht möglich.
Buchenholz kann zu Heizzwecken durch Tannenholz, Erlenholz durch Fichtenhloersetzt werden und Steinkohlen von geringerer Heizkraft, Eichen lohe von geringerem Tanningehalte, die gewöhnlichen Arbeitsleistungen träger, oder minder leistungsfähiger Tagelöhner können der Regel nach, sofern sie nur den wirtschaftenden Menschen in entsprechend größeren Quantitäten verfügbar sind, die höher qualifizierten Güter vollständig ersetzen; unschmackhafte Speisen oder Getränke dagegen, dunkle und feuchte Wohnräume, die Arbeitsleistungen unintelligenter Ärzte u. dgl. m. können, selbst wenn sie uns in den größten Quantitäten verfügbar sind, unsere Bedürfnisse doch qualitativ nie so vollständig befriedigen, als die entsprechenden höher qualifizierten Güter.
Da es nun bei der Wertschätzung der Güter Seitens der wirtschaftenden Menschen, wie wir sahen, lediglich auf die Bedeutung der Befriedigung jener Bedürfnisse ankommt, rücksichtlich welcher sie von der Verfügung über ein Gut abhängig sind (S. 88), die Quantität eines Gutes, wodurch eine bestimmte Bedürfnisbefriedigung herbeigeführt werden kann, hierbei aber ein sekundäres Moment ist, so ist auch klar, dass geringere Quantitäten eines höher qualifizierten Gutes, sofern sie, für sich allein, ein menschliches Bedürfnis genau in derselben (also in quantitativ und qualitativ gleicher) Weise befriedigen, wie größere Quantitäten des minder qualifizierten Gutes, auch den Leichen Wert für die wirtschaftenden Menschen haben, wie diese letzteren, und demnach gleiche Quantitäten der verschieden qualifizierten Güter, nach Massgabe des obigen Verhältnisses, gienen verschiedenen Wert aufweisen.
Wenn demnach z. B. bei der Wertschätzung von Eichenlohe lediglich die Gärbkraft der-i selben in Betracht kommt, so werden 7 Zentner der einen Sorte, welche eben so viel Wirksamkeit haben, wie 8 Zentner der anderen, für die betreffenden Handwerker auch einen gleichen Wert haben und die bloße Reduktion der obigen Güter auf Quantitäten von gleicher ökonomischer Wirksamkeit, (ein Mittel, das im wirtschaftlichen Leben der Menschen tatsächlich in allen ähnlichen Fällen zur Anwendung kommt,) behebt demnach vollständig die Schwierigkeit, welche aus der verschiedenen Qualität der Güter, (sofern ihre Wirksamkeit lediglich eine quantitativ verschiedene ist,) für die Wertschätzung konkreter Quantitäten derselben entstehen, indem hierdurch der in Rede stehende kompliziertere Fall auf das einfache Verhältnis, wie wir dasselbe oben (S. 89 ff.) dargestellt haben, zurückgeführt wird.
Verwickelter ist die Frage nach dem Einflusse, welchen die verschiedene Qualität auf den Wert konkreter Güter oder Güterquantitäten äußert, wenn in Folge der verschiedenen Qualität der Güter die Bedürfnisse in qualitativ verschiedener Weise zur Befriedigung gelangen.
Dass auch hier die Bedeutung jener Bedürfnisse, welche unbefriedigt bleiben müssten, sofern wir über ein seiner Art, aber auch seiner besonderen Qualität nach bestimmtes Gut nicht zu verfügen vermöchten, das massgebende Moment seines Wertes ist, steht nach dem, was wir oben über das allgemeine Prinzip der Wertbestimmung der Güter sagten, zwar außer allem Zweifel (S. 88).
Die Schwierigkeit, von der wir hier sprechen, liegt denn auch nicht in dem allgemeinen Prinzip der Wertbestimmung der obigen Güter, sondern vielmehr in der Bestimmung jener Bedürfnisbefriedigung, welche eben von einem bestimmten konkreten Gute unter Umständen abhängig ist, wo einer Gesamtheit von Bedürfnissen Güter gegenüberstehen, deren Teilquantitäten die obigen Bedürfnisse in qualitativ verschiedener Weise zu befriedigen geeignet sind, also in der praktischen Anwendung des obigen Prinzips im wirtschaftlichen Leben der Menschen.
Die Lösung dieses Problems ergibt sich nun aber aus den nachfolgenden Betrachtungen.
Die wirtschaftenden Menschen verwenden die Quantitäten der ihnen verfügbaren Güter nicht ohne Rücksicht auf die verschiedene Qualität derselben, wo immer eine solche vorhanden ist.
Der Landwirt, welcher über Getreide von verschiedener Qualität verfügt, verwendet z. B. nicht etwa das schlechteste zur Aussaat, das Getreide mittlerer Qualität zur Viehmästung und das vorzüglichste zu Nahrungszwecken und zur Erzeugung von Getränken, oder aber das verschieden qualifizierte Getreide ohne Wahl für den einen oder den anderen Zweck, sondern das vorzüglichste nach Massgabe des Bedarfes für den ersten, das vorzüglichere von dem erübrigenden Reste für den letzten, das Getreide mindester Qualität aber für den Zweck der Viehmästung.
Während demnach bei Gütern, deren Teilquantitäten keine verschiedene Qualität aufweisen, die gesamte verfügbare Quantität derselben der Gesamtheit jener konkreten Bedürfnisse gegenübersteht, welche mittels dieser Güter befriedigt werden können; steht in dem Falle, wo die Teilquantitäten eines Gutes menschliche Bedürfnisse in qualitativ verschiedener Weise befriedigen, nicht mehr die Gesamtheit der verfügbaren Quantität den bezüglichen Bedürfnissen in ihrer Gesamtheit, sondern jede verfügbare Quantität von besonderer Qualität auch besonderen Bedürfnissen der wirtschaftenden Menschen gegenüber.
Können nun Güter einer bestimmten Qualität mit Rücksicht auf gegebene Gebrauchszwecke durch anders qualifizierte Güter überhaupt nicht ersetzt werden, so findet das oben (S. 99) dargelegte Gesetz der Wertbestimmung auf die konkreten Quantitäten dieser Güter schon an und für sich seine volle Anwendung.
Der Wert konkreter Quantitäten derselben ist nämlich gleich der Bedeutung der mindest wichtigen Bedürfnisbefriedigung, für welche durch die gesamte verfügbare Quantität des bestimmt qualifizierten Gutes noch vorgesorgt ist, denn diese Bedürfnisbefriedigung ist es, rücksichtlich welcher wir von der Verfügung über ein konkretes Gut der obigen Qualität tatsächlich abhängig sind.
Können dagegen menschliche Bedürfnisse durch verschieden qualifizierte Güter, wenngleich auch in qualitativ verschiedener Weise befriedigt werden, so zwar, dass Güter der einen Qualität durch solche einer anderen, wenngleich auch nicht mit derselben Wirksamkeit, ersetzt werden können, so ist der Wert eines konkreten bestimmt qualifizierten Gutes, oder einer solchen Teilquantität, gleich der Bedeutung der am wenigsten wichtigen Bedürfnisbefriedigung, für welche durch Güter der in Rede stehenden Qualität vorgesorgt ist, abzüglich einer um so größeren Wertquote, je geringer der Wert der Güter minderer Qualität ist, durch welche sich das bezügliche Bedürfnis gleichfalls befriedigen lässt und je geringer zugleich die Differenz zwischen der Bedeutung ist, welche die Befriedigung des bezüglichen Bedürfnisses mit dem höher, und die Befriedigung desselben Bedürfnisses mit dem niederer qualifizierten Gute für die Menschen hat.
Wir gelangen somit zum Resultate, dass auch überall dort, wo einem Complexe von Bedürfnissen eine Quantität von Gütern verschiedener Qualität gegenübersteht, doch von jeder konkreten Teilquantität dieser letzteren, beziehungsweise von jedem konkreten Gute, Bedürfnisbefriedigungen von bestimmter Intensivität abhängig sind, und demnach auch in allen hier einschlägigen Fällen das oben von uns aufgestellte Prinzip der Bestimmung des Wertes konkreter Güter seine volle Anwendbarkeit behält.
d) Subjektiver Charakter des Wertmasses.
-- Arbeit und Wert.
-- Irrtum.
Wir haben bereits oben, wo wir von dem Wesen des Wertes sprachen, darauf hingewiesen, dass derselbe nichts den Gütern Anhaftendes, keine Eigenschaft derselben, noch viel weniger aber ein selbstständiges Ding sei und nichts dem entgegenstehe, dass ein Gut für ein wirtschaftendes Subjekt Wert habe, für ein anderes unter anderen Verhältnissen aber keinen Wert aufweise.
Aber auch das Maß des Wertes ist durchaus subjektiver Natur und ein Gut kann deshalb, je nach Verschiedenheit des Bedarfes und der verfügbaren Menge, für ein wirtschaftendes Subjekt einen großen, für ein anderes einen geringen, für ein drittes sogar keinen Wert haben.
Was der eine verschmäht, oder gering achtet, wird von dem anderen gesucht, was der eine preisgibt, nicht selten von einem anderen aufgelesen, und während ein wirtschaftendes Subjekt eine gewisse Quantität des einen Gutes einer größeren eines anderen Gutes gleichschätzt, ist bei einem anderen wirtschaftenden Subjekte nicht selten gerade das umgekehrte Verhältnis der Wertschätzung zu beobachten.
Der Wert ist demnach nicht nur seinem Wesen, sondern auch seinem Maße nach subjektiver Natur.
Die Güter haben "Wert" stets für bestimmte wirtschaftende Subjekte, aber auch nur für solche einen bestimmten Wert. --
Der Wert, welchen ein Gut für ein wirtschaftendes Individuum hat, ist der Bedeutung jener Bedürfnisbefriedigung gleich, rücksichtlich welcher das betreffende Individuum von der Verfügung über das in Rede stehende Gut abhängig ist.
Ob und welche Quantitäten von Arbeit, oder von anderen Gütern höherer Ordnung zur Hervorbringung des Gutes, dessen Wert in Frage ist, verwendet wurden, hat mit der Größe dieses letzteren keinen notwendigen und unmittelbaren Zusammenhäng.
Ein nicht ökonomisches Gut (z. B. eine Quantität Holz in einem Urwalde) gewinnt deshalb keinen Wert für die Menschen, weil große Quantitäten von Arbeit, oder von sonstigen ökonomischen Gütern zur Hervorbringung desselben verwandt wurden, und ob ein Diamant zufällig gefunden, oder mit einem Aufwande von tausend Arbeitstagen in einer Diamantengrube gewonnen wurde, ist für seinen Wert gänzlich gleichgültig, wie denn überhaupt im praktischen Leben Niemand nach der Geschichte der Entstehung eines Gutes fragt, sondern bei Beurteilung des Wertes desselben lediglich die Dienste im Auge hat, welche ihm dasselbe leisten wird, und deren er entbehren müsste, sofern er über das betreffende Gut nicht verfügen könnte.
Es haben demnach nicht selten Güter, auf die viel Arbeit verwandt wurde, keinen, andere, auf welche keine Arbeit verwandt wurde, einen großen, solche, auf welche viel und andere, auf welche wenig, oder keine Arbeit verwandt wurde, einen gleichen Wert für die wirtschaftenden Menschen, und es können somit die auf Herstellung eines Gutes verwandten Quantitäten von Arbeit, oder von sonstigen Produktionsmitteln, nicht das massgebende Moment seines Wertes sein.
Wohl zeigt uns die Vergleichung des Wertes des Produktes mit dem Werte der zur Hervorbringung desselben verwandten Produktionsmittel, ob und in wie weit die Produktion desselben, also ein der Vergangenheit angehörender Akt menschlicher Tätigkeit, ein zweckmässiger, ein ökonomischer war; auf den Wert des Produktes selbst haben die auf seine Hervorbringung verwandten Güterquantitäten aber weder einen notwendigen, noch auch einen unmittelbar massgebenden Einfluss.
Auch die Meinung, dass die zur Reproduktion der Güter nötige Quantität von Arbeit, oder von sonstigen Produktionsmitteln das massgebende Moment des Güterwertes bilde, ist eine unhaltbare.
Es gibt eine große Anzahl von Gütern, die sich nicht reproduzieren lassen (z. B. Antiquitäten, Gemälde alter Meister etc.).
Es gibt demnach eine Anzahl von Erscheinungen der Volkswirtschaft, bei welchen wir wohl den Wert, nicht aber die Möglichkeit der Reproduktion beobachten können, und kann somit ein mit dieser letzteren zusammenhängendes Moment nicht das massgebende Prinzip des Wertes überhaupt sein.
Auch lehrt die Erfahrung, dass der Wert der zur Reproduktion zahlreicher Güter (z. B. aus der Mode gekommener Kleider, veralteter Maschinen etc.) erforderlichen Produktionsmittel ein weit höherer, als der Wert des Produktes selbst, in manchen Fällen aber auch ein niederer ist, als der Wert dieses letzten.
Weder die zur Produktion eines Gutes verwendete, noch die zur Reproduktion eines Gutes erforderliche Quantität von Arbeit, oder sonstigen Gütern, ist demnach das massgebende Moment des Güterwertes, sondern vielmehr die Größe der Bedeutung jener Bedürfnisbefriedigungen, rücksichtlich welcher wir von der Verfügung über ein Gut abhängig zu sein uns bewusst sind, denn dies Prinzip der Wertbestimmung gilt für alle Fälle der Werterscheinung und ist keine Ausnahme hiervon im Bereiche der menschlichen Wirtschaft vorhanden. --
Die Bedeutung, welche eine Bedürfnisbefriedigung für uns hat, findet ihr Maß nicht in unserer Willkür, sondern vielmehr in der von unserer Willkür unabhängigen Bedeutung, welche jene Bedürfnisbefriedigung für unser Leben, oder für unsere Wohlfahrt hat.
Die Bedeutung der verschiedenen Bedürfnisbefriedigungen, beziehungsweise der einzelnen Akte derselben, ist indes ein Gegenstand der Beurteilung Seitens der wirtschaftenden Menschen, und die bezügliche Erkenntnis somit unter Umständen auch dem Irrtume unterworfen.
Wir haben oben gesehen, dass für die Menschen jene Bedürfnisbefriedigungen die höchste Bedeutung haben, von welchen ihr Leben abhängt, dass im Grade der Bedeutung hierauf jene folgen, von welchen ihre Wohlfahrt bedingt ist, und zwar in der Weise, dass diejenigen Bedürfnisbefriedigungen, von welchen für die Menschen ein höherer Grad der Wohlfahrt abhängt (bei gleicher Intensivität eine länger dauernde, bei gleicher Dauer eine intensivere) eine höhere Bedeutung für dieselben haben, als jene, von welchen ein geringerer Grad ihrer Wohlfahrt abhängig ist.
Damit ist nun aber durchaus nicht ausgeschlossen, dass törichte Menschen in Folge ihrer mangelhaften Erkenntnis die Bedeutung der einzelnen Bedürfnisbefriedigungen nicht bisweilen in entgegengesetzter Weise schätzen, und selbst Individuen, deren wirtschaftliche Tätigkeit eine verständige ist, die also jedenfalls bemüht sind, die wahre Bedeutung der Bedürfnisbefriedigungen zu erkennen, um solcherart eine richtige Grundlage für ihre ökonomische Tätigkeit zu gewinnen, nicht dem Irrtume ausgesetzt sind, der ja von aller menschlichen Erkenntnis unzertrennlich ist.
Insbesondere lassen sich die Menschen leicht verleiten, die Bedeutung von Bedürfnisbefriedigungen, welche in intensiver, wenn gleich auch nur rasch vorübergehender Weise ihr Wohlbefinden fördern, höher anzuschlagen, als solche Bedürfnisbefriedigungen, von welchen ein zwar minder intensives, aber über lange Zeitperioden sich erstreckendes Wohlbefinden abhängig ist, das ist, sie pflegen nicht selten vorübergehende intensive Genüsse höher zu achten, als ihre dauernde Wohlfahrt, ja bisweilen höher sogar, als ihr Leben.
Verfallen demnach die Menschen schon in Bezug auf die Erkenntnis des subjektiven Momentes der Wertbestimmung nicht selten dem Irrtume, wo es sich doch lediglich um die Betrachtung ihrer persönlichen Zustände handelt, so liegt der Irrtum noch viel näher überall dort, wo es sich um die Erkenntnis des objektiven Momentes der Wertbestimmung, zumal um die Erkenntnis der Größe der ihnen verfügbaren Quantitäten und die verschiedenen Qualitäten der Güter handelt.
Eben deshalb ist es aber auch klar, warum gerade das Gebiet der Wertbestimmung der konkreten Güter im wirtschaftlichen Leben so mannigfaltigen Irrtümern ausgesetzt ist, und wir nicht selten, abgesehen von jenen Schwankungen des Wertes, welche einem Wechsel im Bereiche der menschlichen Bedürfnisse, oder der den Menschen verfügbaren Güterquantitäten, oder aber endlich einem solchen der inneren Beschaffenheit der Güter entspringen, auch solche beobachten können, welche die letzte Ursache lediglich in einer modifizierten Erkenntnis der Bedeutung haben, welche die bezüglichen Güter für unser Leben und unsere Wohlfahrt besitzen.
§.
3. Die Gesetze, nach welchen sich der Wert der Güter höherer Ordnung regelt.
a) Über das massgebende Prinzip des Wertes der Güter höherer Ordnung.
Unter den grundlegenden Irrtümern, welche von der weittragendsten Bedeutung für die bisherige Entwicklung unserer Wissenschaft waren, steht in erster Reihe der Grundsatz: dass die Güter deshalb für uns Wert erlangen, weil zur Hervorbringung derselben Güter verwandt wurden, welche Wert für uns hatten.
Wir werden dort, wo wir von dem Preise der Güter höherer Ordnung sprechen werden, auf die besonderen Ursachen hinweisen, welche den obigen Irrtum zu Tage förderten und bewirkten, dass derselbe in einer allerdings mehrfach verklausulierten Form die Grundlage der herrschenden Preistheorien wurde.
Hier sei zunächst konstatiert, dass der obige Grundsatz so sehr aller Erfahrung widerstreitet (S. 120), dass derselbe unbedingt auch dann verworfen werden müsste, wenn das Problem der Feststellung eines Prinzips des Güterwertes durch denselben eine formell richtige Lösung fände.
Nun wird aber durch den obigen Grundsatz selbst dieser Zweck nicht erreicht, denn er bietet uns wohl einen Erklärungsgrund für den Wert jener Güter, welche wir als "Produkte bezeichnen können, nicht aber für jenen aller übrigen Güter, welche sich uns als die ursprünglichsten Elemente der Produktion darstellen, also zumal für den Wert aller uns von der Natur unmittelbar dargebotenen Güter, insbesondere der Bodennutzungen, ferner für den Wert der Arbeitsleistungen, und wie wir in Folge sehen werden, auch der Kapitalnutzungen.
Der Wert aller dieser Güter kann durch den obigen Grundsatz nicht erklärt werden, ja er wird durch denselben geradezu unbegreiflich.
Durch den obigen Grundsatz wird demnach das Problem, einen für alle Fälle geltenden Erklärungsgrund des Güterwertes festzustellen, weder sachlich noch auch formell richtig gelöst, denn einerseits steht er im Widerspruche zur Erfahrung, und andererseits ist seine Anwendbarkeit überall dort ausgeschlossen, wo Güter unserer Beobachtung vorliegen, welche nicht das Produkt der Verbindung von Gütern höherer Ordnung sind.
Der Wert, welchen die Güter niederer Ordnung für uns haben, kann demnach nicht durch den Wert der Güter höherer Ordnung bedingt sein, welche bei der Produktion derselben verwendet wurden, vielmehr ist es klar, dass umgekehrt der Wert der Güter höherer Ordnung stets und ausnahmslos durch den voraussichtlichen Wert jener Güter niederer Ordnung bedingt ist, zu deren Hervorbringung sie dienen .
Unser Bedarf an Gütern höherer Ordnung ist bedingt durch den voraussichtlichen ökonomischen Charakter (S. 67), beziehungsweise durch den voraussichtlichen Wert der Güter, zu deren Hervorbringung sie dienen.
Wir können somit in der Sicherstellung unseres Bedarfes, beziehungsweise in der Befriedigung unserer Bedürfnisse auch nicht von der Verfügung über Güter abhängig sein, welche lediglich zur Hervorbringung solcher Güter niederer Ortung dienlich sind, die voraussichtlich keinen Wert haben werden (weil wir an ihnen eben keinen Bedarf haben), und es ergibt sich somit der Grundsatz, dass der Wert der Güter höherer Ordnung durch den voraussichtlichen Wert der Güter niederer Ordnung bedingt ist, zu deren Hervorbringung sie dienen.
Güter höherer Ordnung können demnach nur insofern Wert erlangen, den erlangten aber auch nur insolange behaupten, als sie zur Hervorbringung von Gütern dienen, welche voraussichtlich Wert für uns haben werden.
Steht dies nun aber fest, so ist auch klar, dass der Wert der Güter höherer Ordnung auch nicht das massgebende Moment des voraussichtlichen Wertes der entsprechenden Güter niederer Ordnung, oder aber der Wert der zur Hervorbringung eines Gutes bereits verwendeten Güter höherer Ordnung das massgebende Moment seines effektiven Wertes sein kann, sondern umgekehrt unter allen Umständen der Wert der Güter höherer Ordnung sich nach dem voraussichtlichen Werte der Güter niederer Ordnung richtet, zu deren Hervorbringung dieselben von den wirtschaftenden Menschen bestimmt sind, oder voraussichtlich werden bestimmt werden.
Dieser voraussichtliche Wert der Güter niederer Ordnung ist -- was wohl beobachtet werden muss -- nicht selten von jenem, welchen ähnliche Güter in der Gegenwart für uns haben, sehr verschieden, und finden deshalb die Güter höherer Ordnung, durch welche wir über Güter niederer Ordnung doch nur mit Rücksicht auf einen künftigen Zeitraum verfügen (S. 21 ff.), das Maß ihres Wertes keineswegs in dem letzteren, sondern in dem ersteren.
Wenn wir z. B. über Salpeter, Schwefel, Kohle, die zur Schiesspulvererzeugung erforderlichen Arbeitsleistungen, Vorrichtungen etc. und mittelbar durch dieselben über eine Quantität Schiesspulver nach drei Monaten verfügen, so ist klar, dass der Wert, welchen das in Rede stehende Schiesspulver voraussichtlich für uns nach drei Monaten haben wird, nicht notwendigerweise gleich sein muss, sondern größer oder geringer sein kann, als der Wert, welchen eine gleiche Quantität dieses Gutes in der Gegenwart für uns hat und demgemäß auch der Wert der obigen Güter höherer Ordnung sein Maß nicht in dem Werte des Schiesspulvers in der Gegenwart, sondern in jenem findet, welchen das bezügliche Produkt voraussichtlich nach Ablauf der Produktionsfrist für uns haben wird.
Ja, es ist der Fall denkbar, dass eine bestimmte Quantität eines Gutes niederer, beziehungsweise erster Ordnung, in der Gegenwart gänzlich wertlos ist (z. B. Eis im Winter), während doch die uns gleichzeitig verfügbaren entsprechenden Güter höherer Ordnung, welche uns Quantitäten des obigen Gutes in kommenden Zeiträumen sicherstellen (z. B. die zur künstlichen Eisproduktion erforderlichen Materialien und Vorrichtungen in ihrer Gesamtheit) mit Rücksicht auf diese letzteren Zeiträume allerdings Wert für uns haben und so umgekehrt.
Zwischen dem Werte, welchen Güter niederer, beziehungsweise erster Ordnung, für uns in der Gegenwart haben, und dem Werte der zur Hervorbringung solcher Güter uns in der Gegenwart verfügbaren Güter höherer Ordnung, besteht demnach kein notwendiger Zusammenhäng, vielmehr ist es klar, dass die ersteren ihren Wert aus dem Verhältnisse zwischen Bedarf und verfügbarer Quantität in der Gegenwart herleiten, die letzteren aber aus dem voraussichtlichen Verhältnisse zwischen Bedarf und verfügbarer Quantität mit Rücksicht auf jenen kommenden Zeitraum, für welchen die bezüglichen Produkte uns mittels der in Rede stehenden Güter höherer Ordnung verfügbar sein werden.
Steigt der voraussichtliche Wert eines Gutes niederer Ordnung in einem kommenden Zeitraume, so steigt auch unter sonst gleichen Verhältnissen der Wert derjenigen Güter höherer Ordnung, deren Besitz uns die Verfügung über die obigen Güter in dem in Rede stehenden Zeitraume sichert, während das Steigen oder Fallen des Wertes eines Gutes niederer Ordnung in der Gegenwart in keinem notwendigen ursächlichen Zusammenhänge mit dem Steigen oder Fallen des Wertes der entsprechenden uns in der Gegenwart verfügbaren Güter höherer Ordnung steht.
Es ist demnach auch nicht der Wert der Güter niederer Ordnung in der Gegenwart, wonach sich der Wert der entsprechenden Güter höherer Ordnung richtet, sondern vielmehr unter allen Umständen der voraussichtliche Wert des Produktes, welcher das massgebende Prinzip des Wertes der bezüglichen Güter höherer Ordnung ist .
Zunächst und unmittelbar hat nur die Befriedigung unserer Bedürfnisse für uns eine Bedeutung, und findet diese letztere in jedem konkreten Falle ihr Maß in der Wichtigkeit der bezüglichen Bedürfnisbefriedigung für unser Leben und unsere Wohlfahrt.
Diese Bedeutung, und zwar in ihrer quantitativen Bestimmtheit, übertragen wir zunächst auf jene konkreten Güter, von welchen wir, in der Befriedigung der betreffenden Bedürfnisse unmittelbar abhängig zu sein, uns bewusst sind, das ist auf die ökonomischen Güter erster Ordnung, nach den im vorigen Abschnitte dargelegten Grundsätzen.
Wo immer aber unser Bedarf durch Güter erster Ordnung nicht, oder nicht vollständig gedeckt ist, das ist in allen Fällen, wo die Güter erster Ordnung eben Wert für uns erlangen, greifen wir in dem Bestreben unsere Bedürfnisse möglichst vollständig zu befriedigen nach den entsprechenden Gütern der nächst höheren Ordnung und übertragen den Wert der Güter erster Ordnung, fortschreitend auf die Güter zweiter, dritter und höherer Ordnung überall dort, wo auch diese letzteren den ökonomischen Charakter aufweisen.
Auch der Wert der Güter höherer Ordnung ist demnach in letzter Reihe nichts anderes, als eine besondere Erscheinungsform jener Bedeutung, welche wir unserem eigenen Leben und unserer Wohlfahrt beimessen, und das massgebende Moment desselben, gleichwie bei den Gütern erster Ordnung, in letzter Reihe lediglich die Bedeutung, welche jene Bedürfnisbefriedigungen für uns haben, rücksichtlich welcher wir von der Verfügung über die Güter höherer Ordnung, deren Wert in Frage ist, abhängig zu sein uns bewusst sind.
Der Causalnexus der Güter bewirkt indes, dass der Wert der Güter höherer Ordnung sein Maß nicht unmittelbar in der voraussichtlichen Bedeutung der endlichen Bedürfnisbefriedigung, sondern zunächst in dem voraussichtlichen Werte der entsprechenden Güter niederer Ordnung findet.
b) Über die Produktivität des Kapitals.
Die Umgestaltung von Gütern höherer in solche niederer Ordnung erfolgt gleich jedem anderen Wandlungsprozesse in der Zeit und die Zeiträume, für welche wir über Güter erster Ordnung mittelbar durch unseren Besitz von Güter höherer Ordnung verfügen, liegen um so ferner ab, je höher die Ordnung dieser letzteren ist.
Die fortschreitende Heranziehung von Gütern höherer Ordnung zur Befriedigung unserer Bedürfnisse hat demnach, wie wir oben sahen (S. 26 ff.), allerdings den Erfolg, die Quantitäten der uns verfügbaren Genussmittel fortschreitend zu vermehren, sie ist aber nur unter der Voraussetzung möglich, dass die vorsorgliche Tätigkeit der Menschen sich auf immer entferntere Zeiträume erstreckt.
Ein wilder Indianer ist ohne Unterlass damit beschäftigt, den Bedarf der nächsten Tage zu decken, der Nomade, welcher die ihm verfügbaren Nutztiere nicht konsumiert, sondern zur Aufzucht von Jungen bestimmt, produziert schon Güter, die ihm erst nach einigen Monaten verfügbar sein werden, bei Kulturvölkern aber ist ein nicht geringer Teil der Mitglieder der Gesellschaft sogar mit der Hervorbringung von Gütern beschäftigt, welche erst nach Jahren, ja nicht selten erst nach Jahrzehnten, zur unmittelbaren Befriedigung menschlicher Bedürfnisse beitragen werden.
Die wirtschaftenden Menschen können demnach dadurch, dass sie die occupatorische Wirtschaft verlassen und zur Heranziehung von Gütern der höheren Ordnungen zur Befriedigung ihrer Bedürfnisse fortschreiten, allerdings die ihnen verfügbaren Genussmittel nach Massgabe dieses ihres Fortschrittes vermehren, aber nur mit der Beschränkung, dass sie in demselben Maße, als sie zu Gütern höherer Ordnung fortschreiten, die Zeiträume hinausrücken, auf welche sich ihre vorsorgliche Tätigkeit erstreckt.
In diesem Umstande liegt nun aber eine wichtige Schranke des wirtschaftlichen Fortschrittes.
Auf die Sicherstellung der den Menschen zur Erhaltung ihres Lebens und ihrer Wohlfahrt in der Gegenwart, oder der nächsten Zukunft erforderlichen Genussmittel ist stets ihre ängstlichste Sorge gerichtet, eine Sorge, die sich in dem Grade abschwächt, je ferner der Zeitraum ist, auf welchen sie sich erstreckt.
Diese Erscheinung ist keine zufällige, sondern im Wesen der menschlichen Natur tief begründet.
Soweit nämlich von der Befriedigung unserer Bedürfnisse die Erhaltung unseres Lebens abhängig ist, muss die Sicherstellung der Befriedigung der Bedürfnisse früherer Zeiträume notwendigerweise jener der späteren vorangehen.
Auch dort, wo von unserer Verfügung über eine Güterquantität nicht unser Leben, sondern lediglich unsere dauernde Wohlfahrt, (also zumal unsere Gesundheit,) abhängig ist, ist die Erhaltung dieser letzteren in einem vorangehenden Zeitraume der Regel nach die Vorbedingung derselben in einem nachfolgenden.
Die Verfügung über die Mittel zur Erhaltung unserer Wohlfahrt in einem entfernten Zeitraume nützt uns nämlich wenig, wenn Not und Mangel unsere Gesundheit in einem vorangehenden bereits zerrüttet, oder unsere Entwicklung behindert haben.
Ähnlich verhält es sich selbst in Rücksicht auf solche Bedürfnisbefriedigungen, welche für uns bloß die Bedeutung von Genüssen haben.
Ein Genuss pflegt den Menschen, wie alle Erfahrung lehrt, in der Gegenwart, oder in einer nähern Zukunft wichtiger zu erscheinen, als ein solcher von gleicher Intensität in einem entfernteren Zeitpunkt.
Das Leben der Menschen ist ein Prozess, in welchem die kommenden Entwickelungsphasen stets durch die vorangehenden bedingt sind, ein Prozess, welcher, wenn einmal unterbrochen, nicht wieder fortgesetzt, wenn einmal essentiell gestört, nicht wieder vollständig hergestellt werden kann.
Die Vorsorge für die Erhaltung unseres Lebens und für unsere Entwicklung in kommenden Lebensepochen hat demnach die bezügliche Vorsorge für die vorangehenden Lebensepochen zur notwendigen Voraussetzung und so können wir denn auch in der Tat, von krankhaften Erscheinungen der Wirtschaft abgesehen, die allgemeine Beobachtung machen, dass die wirtschaftenden Menschen zunächst bemüht sind, die Befriedigung der Bedürfnisse der nächsten Zukunft und hierauf erst die ferner liegenden Zeiträume nach Massgabe der Zeitfolge sicherzustellen.
Der Umstand, welcher den wirtschaftenden Menschen in ihrem Bestreben nach fortschreitender Heranziehung von Gütern höherer Ordnungen eine Schranke setzt, ist demnach die Nötigung, mit den ihnen jeweilig verfügbaren Gütern zunächst für die Befriedigung ihrer Bedürfnisse in der nächsten Zukunft, und erst hierauf für jene der ferneren Zeiträume Vorsorge zu treffen, oder mit anderen Worten, der wirtschaftliche Nutzen, welcher sich für die Menschen aus der fortschreitenden Heranziehung von Gütern höherer Ordnung zur Befriedigung ihrer Bedürfnisse erzielen lässt, ist dadurch bedingt, dass sie nach erfolgter Deckung des Bedarfes der nächsten Zukunft auch noch Quantitäten von Gütern für die entfernteren Zeiträume verfügbar haben.
In den Anfängen der Kulturentwicklung und beim Beginne einer jeden neuen Phase derselben, wo erst einzelne wirtschaftende Individuen zu der Heranziehung von Gütern der nächst höheren Ordnung übergehen, (die ersten Entdecker, Erfinder, beziehungsweise Unternehmer,) pflegt jener Teil der Güter dieser Ordnung, welcher bisher noch keinerlei Verwendung in der menschlichen Wirtschaft fand, nach welchem demnach auch kein Bedarf bestand, naturgemäss den nicht ökonomischen Charakter zu haben.
Grundstücke pflegen bei einem Jägervolke, das zum Ackerbaue übergeht, Materialien irgend welcher Art, welche bisher ungenützt waren und nunmehr zum erstenmal zur Befriedigung irgend eines menschlichen Bedürfnisses herangezogen werden, (z. B. Kalk, Sand, Bauholz, Bausteine etc.,) selbst nach dem Eintritt dieser letzteren Eventualität, durch einige Zeit den nicht ökonomischen Charakter zu bewahren.
Diese Güter sind es demnach nicht, deren begrenzte Quantität in den Anfängen der Kultur die wirtschaftenden Menschen von der fortschreitenden Heranziehung von Gütern höherer Ordnung zur Befriedigung ihrer Bedürfnisse abhält.
Ein anderer Teil der komplementären Güter höherer Ordnung ist indes der Regel nach ein solcher, welcher bereits vor der Heranziehung einer neuen Ordnung von Gütern in irgend einem Produktionszweige zur Befriedigung menschlicher Bedürfnisse diente und den ökonomischen Charakter aufwies.
Das Samengetreide und die Arbeitsleistungen, deren ein Individuum, das von der occupatorischen Wirtschaft zum Ackerbaue übergehen möchte, benötigt, sind z. B. Güter dieser Art.
Diese Güter nun, welche das in Rede stehende Individuum bisher als Güter niederer Ordnung verwendete und auch fernerhin als solche gebrauchen könnte, ist es als Güter höherer Ordnung zu verwenden genötigt, sofern dasselbe an dem wirtschaftlichen Nutzen partizipieren will, von welchem wir oben sprachen, oder mit anderen Worten, es kann diesen letzteren sich nur auf dem Wege zuwenden, dass es Güter, welche ihm auch je nach seiner Wahl für die Gegenwart, beziehungsweise für eine nähere Zukunft verfügbar sind, zur Befriedigung der Bedürfnisse einer ferneren Zeitperiode verwendet.
Mit der steigenden Kulturentwicklung und der fortschreitenden Heranziehung neuer Quantitäten von Gütern höherer Ordnung Seitens der wirtschaftenden Subjekte gewinnt indes auch ein großer Teil der erstgenannten Güter höherer Ordnung (zum Beispiel: Grundstücke, Kalksteine, Sand, Bauholz etc.) den ökonomischen Charakter (S. 62 ff.) und die Möglichkeit, an den wirtschaftlichen Vorteilen zu partizipieren, welche mit der Heranziehung von Gütern höherer Ordnung, im Gegenhalte zu der rein occupatorischen Tätigkeit, ja bei höherer Kulturentwicklung überhaupt mit der Heranziehung von Gütern höherer Ordnung, im Gegenhalte zu der Beschränkung auf Produktionsmittel niederer Ordnung, verbunden sind, ist demnach für jedes Individium dadurch bedingt, dass dasselbe über Quantitäten von ökonomischen Gütern höherer Ordnung, (überall dort, wo sich aber bereits ein lebhafter Verkehr entwickelt hat, und Güter jeder Art gegen einander ausgetauscht werden können, über Quantitäten von ökonomischen Gütern überhaupt,) bereits in der Gegenwart für kommende Zeiträume verfüge, oder mit anderen Worten: Kapital besitze.
Der häufigste Fehler, welcher nicht nur bei der Einteilung, sondern auch bei der Begriffsbestimmung des Kapitals begangen wird, ist, dass der technische, statt des wirtschaftlichen Standpunktes betont wird.
(Vid. dagegen schon Lotz: Staatswirtschaft I., 19, und Herrmann: Staatsw. Untersuchungen, 1832, S. 62.)
Die Einteilung der Güter in Productiv- und Genussmittel, (Güter höherer und erster Ordnung,) ist eine wissenschaftlich berechtigte, fällt aber mit der Einteilung des Vermögens in Kapital und Nichtkapital durchaus nicht zusammen.
Ebenso unhaltbar scheint mir die Meinung derjenigen zu sein, welche jeden Vermögensbestandteil, welcher dauernd Einkommen gewährt, "Kapital" nennen.
Die consequente Ausbildung dieser Lehre führt (sofern der Begriff des Vermögens auch auf die Arbeitskraft und jener des Einkommens auch auf die Nutzungen von Gebrauchsgütern Seitens ihrer Besitzer ausgedehnt wird; vid.
Herrmann: Staatsw. Unters. 1832, S. 300 ff., und Schmoller:
Die Lehre vom Einkommen, Tübing. Zeitsch., 1863, S. 53 ff., S. 76 ff.) dazu. dass, sowohl die Arbeitskraft, (vid. schon Canard, Principies d'econ. pol. S. 9; Say, Kurs, 1828, I., p. 285), als auch Grundstücke (vid.
Ehrenberg: Staatsw. nach Naturgesetzen, 1819, S. 13; Oberndorfer: Nationalökonomie, 1822, S. 207; Edinb. Review. Vol. IV., p. 364 ff.; Herrmann: Staatsw. Unters, 1832, S. 48 ff., Hafner: System I., 294) endlich auch alle Gebrauchsgüter von einiger Dauer (Hermann: Staatsw. Untersuch., 1832, S. 63) Kapitalien genannt werden müssten.
In Wahrheit versteht man unter Kapitalien aber nur jene Quantitäten ökonomischer Güter. welche uns in der Gegenwart für kommende Zeiträume, also innerhalb gegebener Zeiträume verfügbar sind und uns jene Nutzung gestatten, deren Wesen und ökonomischen Charakter wir oben (S. 127 ff.) eines weiteren dargelegt haben.
Damit dieser Erfolg eintreten könne, ist indes das Zusammentreffen der folgenden Voraussetzungen nötig.
Es muss 1. der Zeitraum, innerhalb welches das wirtschaftende Subjekt über die bezüglichen Quantitäten ökonomischer Güter verfügt, ausreichend sein, um demselben eine Produktion (im wirtschaftlichen Sinne des Wortes, S. 133) zu ermöglichen.
2. Es müssen die Quantitäten dem Umfange und der Beschaffenheit nach der Art sein, dass das bezügliche wirtschaftende Subjekt durch dieselben entweder mittelbar oder unmittelbar über die zur Hervorbringung von Gütern niederer Ordnung erforderlichen komplementären Quantitäten von Gütern höherer Ordnung verfügt.
Quantitäten von ökonomischen Gütern, welche den wirtschaftenden Subjekten nur für so kurze Zeiträume, oder in Rücksicht auf Quantität, Beschaffenheit oder andere Tatumstände derart verfügbar sind, dass die Produktivität derselben ausgeschlossen ist, sind demnach keine Kapitalien.
Der wichtigste Unterschied zwischen einzelnen Vermögensobjekten, welche Einkommen gewähren (Grundstücke, Gebäude etc.) und Kapitalien besteht darin, dass die ersteren konkrete, dauerhafte Güter sind, deren Nutzungen selbst wieder Güterqualität und ökonomischen Charakter aufweisen, die letzteren aber, sei es nun mittelbar oder unmittelbar, Gesamtheiten von ökonomischen Gütern höherer Ordnung (komplementäre Quantitäten von solchen) darstellen, deren Nutzung zwar gleichfalls den ökonomischen Charakter hat und deshalb Einkommen gewährt, deren Produktivität indes wesentlich anderer Natur ist, als jene der obigen Vermögensobjekte.
Auf das sprachwidrige Zusammenfassen der beiden obigen Gruppen von Einkommensquellen unter dem Begriff des Kapitals lassen sich fast sämtliche Schwierigkeiten zurückführen, welche aus der Lehre vom Kapital für die Theorie entstanden sind.
-- Der Umstand, dass unter entwickelten Verkehrsverhältnissen Kapitalien sehr häufig in der bequemen Form von Geldsummen und auch sonst der Regel nach in Gelde geschätzt den Kapitalbedürftigen zur Benützung dargeboten werden, hat zur Folge gehabt, dass im gemeinen Leben unter Kapitalien der Regel nach Geldsummen verstanden werden.
Dass der Begriff des Kapitals hierbei viel zu eng aufgefasst und eine besondere Species des letzteren zum Typus desselben überhaupt erhoben wird, ist einleuchtend.
In den entgegengesetzten Fehler verfallen dagegen jene, welche die Geldkapitalien nicht als wahre Kapitalien, sondern bloß als Repräsentanten von solchen ansehen.
Die Ansicht der ersteren ist jener der Merkantilisten analog, welche nur im Gelde "Vermögen" sahen, die letztere jener mancher zu weit gehenden Gegner des Merkantilismus, welche in Geldsummen überhaupt keine wahren Vermögensobjekte erkennen.
(Siehe von Neueren namentlich: Chevalier, Kurs d'econ. polit., III., p. 380, und Carey: Sozialwissenschaft, XXXII., §. 3.)
In Wahrheit ist das Geldkapital nur eine bequeme, dem Zwecke des Kapitals unter entwickelten Verkehrsverhältnissen besonders entsprechende Form desselben (Vgl. H. Broker in Hildebr. Jahrbuch.
VII, S. 33 ff.).
Sehr schön betont dies Knies (Die politische Ökonomie, 1853, S. 87) vom historischen Standpunkte aus:
"Wir finden bei allen einzelnen Nationen insofern eine Analogie der Entwicklung, als überall das Kapital seine wirtschaftliche Kraft erst nach der Einführung und der verbreiteteren Anwendung des Metallgeldes stärker entwickeln, seine ausgedehntere Macht erst auf den höheren Kulturstufen entfalten konnte.
Das Geld erleichtert demnach allerdings die Übertragung von Kapitalien aus einer Hand in die andere, insbesondere auch den Verkehr mit Kapitalnutzungen und den Umsatz des Kapitals in jede beliebige Form (die beliebige Benützung derselben), dem Begriffe des Kapitals ist jedoch jener des Geldes vollständig fremd.
(Vgl. Dühring:
Zur Kritik des Kapitalbegriffes "Hildebrandes Jahrbücher, V., S. 318 ff., und Kleinwächter: "Beitrag zur Lehre vom Kapitale," ibid. IX., 369 ff.)
Wir sind aber damit zu einer der wichtigsten Wahrheiten unserer Wissenschaft gelangt, zu dem Satze von der "Produktivität des Kapitals," ein Satz, welcher indes nicht in der Weise aufgefasst werden darf, als ob die Verfügung über Quantitäten ökonomischer Güter (für entferntere Zeiträume bereits in vorangehenden Zeitperioden, also) innerhalb bestimmter Zeiträume an und für sich etwas zur Vermehrung der den Menschen verfügbaren Genussmittel beitragen könnte, sondern lediglich den Sinn hat, dass die Verfügung über Quantitäten ökonomischer Güter innerhalb bestimmter Zeiträume für wirtschaftende Subjekte ein Mittel zur besseren und vollständigeren Befriedigung ihrer Bedürfnisse, demnach ein Gut und zwar ein wirtschaftliches Gut ist, überall dort, wo die uns verfügbaren Quantitäten von Kapitalnutzungen geringer sind, als der Bedarf an denselben.
Von der Verfügung über Quantitäten ökonomischer Güter innerhalb bestimmter Zeiträume (von Kapitalnutzungen) ist demnach die mehr oder minder vollständige Befriedigung unserer Bedürfnisse nicht minder abhängig, als von unserer Verfügung über andere ökonomische Güter, und dieselben werden demnach Objekte unserer Wertschätzung, und wie wir in der Folge sehen werden, auch Objekte des menschlichen Verkehres.
Wenn von einigen Nationalökonomen die Zinszahlung als eine Entschädigung für die Enthaltsamkeit des Kapitalbesitzers hingestellt wird, so ist dagegen zu bemerken, dass die Enthaltsamkeit einer Person an und für sich nicht die Güterqualität und demnach auch nicht Wert für uns erlangen kann.
Auch entsteht das Kapital durchaus nicht in allen Fällen durch Enthaltsamkeit, sondern in vielen Fällen (z. B. überall dort, wo bisher nichtökonomische Güter höherer Ordnung durch den wachsenden Bedarf der Gesellschaft den ökonomischen Charakter erlangen) durch bloße Okkupation.
Die Zinszahlung ist demnach nicht als Entschädigung des Kapitalbesitzers für seine Enthaltsamkeit zu betrachten, sondern nichts anderes, als der Eintausch eines ökonomischen Gutes (der Kapitalbenützung) gegen ein anderes, (z. B. gegen Geld).
Allerdings verfällt Carey (Sozialwissenschaft, XXXIX, §. 6) in den entgegengesetzten Irrtum, wenn er der Sparsamkeit eine der Kapitalerzeugung geradezu feindliche Tendenz zuschreibt.
c) Über den Wert der komplementären Quantitäten von Gütern höherer Ordnung.
Um Güter höherer Ordnung in solche niederer Ordnung umzugestalten, ist der Ablauf eines gewissen Zeitraumes, also überall dort, wo es sich um Hervorbringung ökonomischer Güter handelt, die Verfügung über Kapitalnutzungen von bestimmter Zeitdauer erforderlich.
Diese letztere ist je nach der Natur der Produktionsprozesse verschieden und, mit Rücksicht auf denselben Produktionszweig, um so größer, je höher die Ordnung der Güter ist, welche zur Befriedigung menschlicher Bedürfnisse herangezogen werden sollen; sie ist indes von jeder Produktion unzertrennlich.
Als Güter höherer Ordnung sind nicht nur die technischen Produktionsmittel zu betrachten, sondern überhaupt alle Güter, welche erst durch die Verbindung mit anderen Gütern höherer Ordnung der Befriedigung menschlicher Bedürfnisse zugeführt werden.
Die Waren, welche der Grosshändler nur mit Aufwendung von Kapitalnutzungen, Frachten und verschiedenen spezifischen Arbeitsleistungen in die Hände der Detailhändler gelangen lassen kann, sind als Güter höherer Ordnung zu betrachten, und eben so die Waren, welche sich in den Händen des Krämers befinden.
Selbst der Spekulant fügt den Objekten seiner Spekulation zum mindesten seine Unternehmertätigkeit und Kapitalnutzungen hinzu, nicht selten auch Konservierungsarbeiten, Magazinsbenutzungen u. dgl. m. (Vgl. Hermann: Staatsw. Unters., 1832, S. 62.)
Innerhalb dieser Zeiträume ist die Quantität von ökonomischen Gütern, von welcher wir hier sprechen (das Kapital), gebunden, für andere Produktionszwecke nicht verfügbar.
Um demnach über ein Gut niederer Ordnung, beziehungsweise eine Quantität von solchen, in einem kommenden Zeitpunkt zu verfügen, genügt es nicht, dass wir die entsprechenden Güter höherer Ordnung in irgend einem Zeitpunkte vorübergehend in unserem Besitz haben, sondern es ist dies von der Voraussetzung abhängig, dass wir die in Rede stehenden Güter höherer Ordnung während eines, je nach der Natur des Produktionsprozesses bald längeren, bald kürzeren Zeitraumes in unserer Verfügung behalten und in dem Produktionsprozesse binden.
Nun haben wir im vorigen Abschnitte gesehen, dass die Verfügung über Quantitäten ökonomischer Güter innerhalb gegebener Zeiträume für die wirtschaftenden Menschen Wert hat, gleich anderen ökonomischen Gütern, und es ist demnach klar, dass überall dort, wo es sich um den Wert handelt, welchen die Gesamtheit der zur Hervorbringung eines Gutes niederer Ordnung erforderlichen Güter höherer Ordnung für die wirtschaftenden Menschen mit Rücksicht auf die Gegenwart hat, dieser letztere dem voraussichtlichen Werte des Produktes nur insofern gleich gesetzt werden kann, als in denselben auch der Wert der bezüglichen Kapitalnutzung inbegriffen ist.
Fragt es sich demnach z. B. um den Wert derjenigen Güter höherer Ordnung, durch welche wir über eine bestimmte Quantität von Getreide nach Ablauf eines Jahres verfügen werden, so wird der Wert des Samengetreides, der Bodenbenützung, der bezüglichen landwirtschaftlichen Arbeitsleistungen etc., das ist der zur Hervorbringung des obigen Getreides erforderlichen Güter höherer Ordnung in ihrer Gesamtheit, allerdings sein Maß in dem voraussichtlichen Werte dieses letzteren nach Ablauf eines Jahres finden (S. 124), aber nur unter der Voraussetzung, dass in den Wert der ersteren auch jener inbegriffen ist, welchen die Verfügung über die bezüglichen ökonomischen Güter innerhalb eines Jahres für die betreffenden wirtschaftenden Subjekte hat, während der Wert der in Rede stehenden Güter höherer Ordnung in der Gegenwart an und für sich nur dem Werte des voraussichtlichen Produktes nach Abzug des Wertes der bezüglichen Kapitalnutzung gleich gesetzt werden kann.
Setzen wir, um zu einem ziffermässigen Ausdruck des oben Gesagten zu gelangen, den voraussichtlichen Wert des nach einem Jahre verfügbaren Produktes gleich 100, den Wert der Verfügung über die Quantität der bezüglichen ökonomischen Güter höherer Ordnung innerhalb eines Jahres (den Wert der Kapitalbenützung) gleich 10, so ist klar, dass der Wert, welchen die Gesamtheit der komplementären zur Hervorbringung des obigen Produktes erforderlichen Quantitäten von Gütern höherer Ordnung mit Ausschluss der in Rede stehenden Kapitalnutzung für das wirtschaftende Subjekt mit Rücksicht auf die Gegenwart hat, nicht gleich 100, sondern nur gleich 90 und, wenn der Wert der bezüglichen Kapitalbenützung 15 betrüge, gar nur gleich 85 wäre.
Der Wert, welchen die Güter für die einzelnen wirtschaftenden Individuen haben, ist, wie bereits mehrfach erwähnt, die wichtigste Grundlage der Preisbildung.
Wenn wir nun im Leben sehen, dass die Käufer von Gütern höherer Ordnung für die komplementären, zur Hervorbringung eines Gutes niederer Ordnung erforderlichen technischen Produktionsmittel niemals den ganzen voraussichtlichen Preis der ersteren bezahlen, sondern stets nur solche Preise zu bewilligen in der Lage sind und tatsächlich bewilligen, welche in etwas tiefer stehen, als derselbe, also der Verkaufe von Gütern höherer Ordnung eine gewisse Ähnlichkeit mit dem Eskomptieren hat, wobei der voraussichtliche Preis des Produktes die Grundlage der Berechnung bildet, so findet diese Erscheinung in dem obigen ihre Erklärung.
Vgl.
Hafner: System d. pol. Ökonomie.
1860, I., S. 29.
Wer über die zur Hervorbringung von Gütern niederer Ordnung erforderlichen Güter höherer Ordnung verfügt, verfügt dadurch nicht sofort und unmittelbar über die ersteren, sondern erst nach Ablauf eines durch die Natur des Produktionsprozesses bedingten, bald längeren, bald kürzeren Zeitraumes.
Will er nun für seine Güter höherer Ordnung sofort die entsprechenden Güter niederer Ordnung, oder was unter entwickelten Verkehrsverhältnissen dasselbe ist, die entsprechende Geldsumme, austauschen, so befindet er sich allerdings in einer ähnlichen Lage, wie derjenige, welcher über eine Summe in einem kommenden Zeitpunkte (z. B. nach 6 Monaten) verfügt und dieselbe sich sofort verfügbar machen will.
Ist die Absicht des Besitzers von Gütern höherer Ordnung wohl darauf gerichtet, dieselben an eine dritte Person zu übertragen, begnügt er sich aber damit, dass ihm das Entgelt erst nach Beendigung des Produktionsprozesses geleistet werde, so entfällt naturgemäss dies "Eskomptieren" und wir können denn auch in der Tat beobachten, dass der Preis von Gütern, welche auf Kredit gegeben werden, (ganz abgesehen von der Gefahrprämie,) um so höher ist, je ferner der vereinbarte Zahlungstermin liegt.
In dem Obigen liegt aber auch zugleich die Erklärung der großen Förderung der produktiven Tätigkeit eines Volkes durch den Kredit.
In der weitaus größeren Mehrzahl von Fällen bestehen Kreditgeschäfte in der Hingabe vou Gütern höherer Ordnung an diejenigen, welche dieselben zu den entsprechenden Gütern niederer Ordnung verarbeiten.
Durch den Kredit wird die Produktion, oder doch der umfangreichere Betrieb, sehr oft erst ermöglicht, und daher die verderbliche Stockung und Beschränkung der Produktiven Tätigkeit eines Volkes, wenn der Kredit desselben plötzlich versiegt.
Je länger der Zeitraum ist, welchen eine Produktion in Anspruch nimmt, um so höher ist allerdings unter sonst gleichen Umständen die Produktivität derselben, um so größer aber auch der Wert der Kapitalbenützung, so zwar, dass sich der Wert von Gütern höherer Ordnung, welche für Produktionen von sehr verschiedener Dauer in Gebrauch gezogen werden können und uns je nach unserer Wahl Genussmittel von verschiedenem Werte in verschiedenen Zeiträumen sicheren, mit Rücksicht auf die Gegenwart ins Gleichgewicht stellt.
Der Prozess der Umgestaltung von Gütern höherer Ordnung in solche niederer Ordnung, beziehungsweise in Güter erster Ordnung, soll er anders ein ökonomischer sein, ist ferner unter allen Umständen dadurch bedingt, dass ein wirtschaftendes Subjekt denselben vorbereite und in ökonomischem Sinne leite, also die ökonomischen Berechnungen, von welchen wir oben sprachen, anstelle und die Güter höherer Ordnung, einschließlich der technischen Arbeitsleistungen, dem Prozesse tatsächlich zuführe, oder zuführen lasse.
Diese sogenannte Unternehmertätigkeit, welche in den Anfängen der Kultur und auch später noch beim Kleingewerbe der Regel nach von demselben wirtschaftenden Subjekte entwickelt wird, welches auch durch seine technischen Arbeitsleistungen in den Produktionsprozess eingreift, bei fortschreitender Teilung der Arbeit und Vergrösserung der Unternehmungen jedoch nicht selten die volle Zeit des betreffenden wirtschaftenden Subjectes in Anspruch nimmt, ist deshalb ein eben so notwendiges Element der Gütererzeugung, wie die technischen Arbeitsleistungen und hat den Charakter eines Gutes höherer Ordnung und zwar, da dieselbe gleich den letzteren der Regel nach ein ökonomisches Gut ist, auch Wert.
Überall dort, wo der Wert in Frage ist, welchen komplementäre Quantitäten von Gütern höherer Ordnung für uns mit Rücksicht auf die Gegenwart haben, ist demnach allerdings der voraussichtliche Wert des entsprechenden Produktes massgebend für den Wert der Gesamtheit derselben, aber doch nur unter der Voraussetzung, dass in diesem letzteren auch der Wert der Unternehmertätigkeit mit inbegriffen ist.
Es ist bereits mehrfach die Frage aufgeworfen worden, welche Funktionen zur Unternehmertätigkeit gehören.
Hier ist nun zunächst im Auge zu behalten, dass zu den Gütern höherer Ordnung, über welche ein Unternehmer zum Zwecke einer bestimmten Produktion verfügt, nicht selten auch seine eigenen technischen Arbeitsleistungen gehören, die er in einem solchen Falle denn auch gleich jenen anderer Personen ihrer Bestimmung zuführt.
Der Journaleigentümer ist demnach nicht selten zugleich Mitarbeiter seines Journales, der Gewerbunternehmer zugleich Arbeiter.
Unternehmer sind beide jedoch nicht durch ihre technische Mitwirkung beim Produktionsprozesse, sondern dadurch, dass sie Güter höherer Ordnung durch ihr wirtschaftliches Kalkül und schließlich durch einen Willensact einem bestimmten Produktionszwecke zuführen.
Die Unternehmertätigkeit umfasst a) die Information über die wirtschaftliche Sachlage, b) die sämtlichen Berechnungen, welche ein Produktionsprozess, soll er anders ein ökonomischer sein, zu seiner Voraussetzung hat, oder mit anderen Worten das wirtschaftliche Kalkül, c) den Willensact, durch welchen Güter höherer Ordnung (unter entwickelten Verkehrsverhältnissen, wo der Regel nach jedes ökonomische Gut gegen andere umgesetzt werden kann, Güter überhaupt) einer bestimmten Produktion gewidmet werden, und endlich d) die Überwachung der möglichst ökonomischen Durchführung des Produktionsplanes.
Die hier dargelegte Unternehmertätigkeit pflegt bei geringfügigen Unternehmungen nur einen sehr unbeträchtlichen Teil der Zeit des Unternehmers in Anspruch zu nehmen, während bei großen Unternehmungen nicht nur der Unternehmer selbst, sondern nicht selten auch noch einige Gehilfen von derselben vollauf in Anspruch genommen werden.
Wie groß aber auch immer die Tätigkeit dieser letzteren sein mag, immer lassen sich in jener des Unternehmers die vier obigen Elemente beobachten, selbst dann noch, wenn dieselbe sich schließlich und endlich auf die Widmung von Vermögensteilen zu gewissen, nur der Gattung nach bestimmten Produktionszwecken, auf die Auswahl von Personen und die Kontrolle beschränkt, (z. B. bei Aktiengesellschaften.)
Nicht einverstanden kann ich mich, nach dem Gesagten, mit Mangoldt erklären, welcher (Die Lehre vom Unternehmergewinn, 1855, S. 36 ff) "die Übernahme der Gefahr bei einer Produktion als das wesentliche an der Unternehmung bezeichnet, während die "Gefahr" doch nur etwas akzidentielles ist und der Verlustdia Gewinn-Chance gegenübersteht.
Fassen wir das hier Gesagte zusammen, so ergibt sich, dass der Wert, welchen die Gesamtheit der zur Hervorbringung eines Gutes niederer, beziehungsweise erster Ordnung erforderlichen komplementären Quantitäten von Gütern höherer Ordnung, (also die Gesamtheit von Rohstoffen, Arbeitsleistungen, Benützungen von Grundstücken, Maschinen, Werkzeugen etc.,) für uns mit Rücksicht auf die Gegenwart hat, sein Maß in dem voraussichtlichen Werte des entsprechenden Produktes findet, zu den ersteren indes nicht bloß die zur technischen Produktion erforderlichen Güter höherer Ordnung, sondern auch die Kapitalsnutzungen und die Unternehmertätigkeit gerechnet werden müssen, indem diese letzteren eben so unausweichliche Vorbedingungen jeder ökonomischen Gütererzeugung sind, als die obigen technischen Erfordernisse derselben, und deshalb der Wert, welchen die technischen Elemente der Produktion an und für sich mit Rücksicht auf die Gegenwart haben, nicht gleich dem ganzen voraussichtlichen Werte des Produktes ist, sondern sich stets in solcher Weise regelt, dass zugleich eine Marge für den Wert der Kapitalbenützung und der Unternehmertätigkeit offen bleibt.
d) Über den Wert, welchen die einzelnen Güter höherer Ordnung für uns haben.
Wir haben gesehen, dass der Wert eines konkreten Gutes, beziehungsweise einer konkreten Güterquantität, für das wirtschaftende Subjekt, das darüber verfügt, gleich ist der Bedeutung jener Bedürfnisbefriedigungen, welche das erstere entbehren müsste, sofern es über das betreffende Gut, beziehungsweise die betreffende Güterquantität, nicht zu verfügen vermöchte, und wir könnten ohne Schwierigkeit zum Schlusse gelangen, dass auch bei Gütern höherer Ordnung der Wert einer jeden Teilquantität derselben gleich der Bedeutung ist, welche jene Bedürfnisbefriedigungen für uns haben, deren Sicherstellung von unserer Verfügung über die in Rede stehende Quantität abhängen, wenn dem nicht der Umstand entgegenstünde, dass ein Gut höherer Ordnung nicht für sich allein, sondern nur im Vereine mit anderen (den komplementären) Gütern höherer Ordnung zur Befriedigung menschlicher Bedürfnisse herangezogen werden kann und demgemäß die Meinung Platz greifen könnte, als ob wir in der Befriedigung konkreter Bedürfnisse nicht wohl von der Verfügung über ein einzelnes konkretes Gut höherer Ordnung, beziehungsweise eine konkrete Quantität eines solchen, sondern nur von der Verfügung über komplementäre Quantitäten solcher Güter in ihrer Gesamtheit abhängig sein und somit auch nur solche für ein wirtschaftendes Subjekt einen selbstständigen Wert erlangen könnten.
Nun ist es allerdings richtig, dass wir nur mittels komplementärer Quantitäten von Gütern höherer Ordnung über Quantitäten von Gütern niederer Ordnung verfügen, ebenso sicher ist es aber auch, dass nicht nur festbestimmte Quantitäten der einzelnen Güter höherer Ordnung mit einander im Produktionswege in Verbindung gebracht werden können, etwa in der Weise, wie dies bei chemischen Verbindungen zu beobachten ist, wo nur eine gewisse Anzahl von Gewichtseinheiten des einen Stoffes sich mit einer ebenso genau begrenzten Anzahl von Gewichtseinheiten anderer Stoffe zu einem bestimmten chemischen Produkte verbinden.
Vielmehr lehrt uns die allgemeinste Erfahrung, dass eine bestimmte Quantität irgend eines Gutes niederer Ordnung aus Gütern höherer Ordnung, welche in sehr verschiedenen Quantitätenverhältnissen zu einander stehen, hervorgebracht werden kann, ja nicht selten ein, oder mehrere Güter höherer Ordnung, welche den komplementären Charakter mit Rücksicht auf eine Gruppe von gewissen Gütern höherer Ordnung haben, gänzlich entfallen können, ohne dass die übrigen Güter dadurch die Tauglichkeit zur Hervorbringung des Gutes niederer Ordnung, bezüglich dessen sie den komplementären Charakter besitzen, einbüßen würden.
Um Getreide zu erzeugen, kommen Bodennutzungen, Samenfrüchte, Arbeitsleistungen, Düngstoffe, Benützungen von landwirtschaftlichen Geräten etc. zur Anwendung.
Niemand wird indes in Abrede stellen können, dass sich eine bestimmte Quantität Getreide auch ohne Düngungsmittel und ohne die Anwendung eines großen Teiles der gebräuchlichen landwirtschaftlichen Geräte hervorbringen lässt, sofern man nur über die übrigen zur Erzeugung des Getreides erforderlichen Güter höherer Ordnung in entsprechend größeren Quantitäten verfügt.
Lehrt uns solcherart die Erfahrung, dass einzelne komplementäre Güter höherer Ordnung bei der Produktion von Gütern niederer Ordnung nicht selten gänzlich wegfallen können, so können wir noch viel häufiger die Beobachtung anstellen, dass nicht lediglich aus bestimmten Quantitäten von Gütern höherer Ordnung bestimmte Produkte hervorgebracht werden können, sondern vielmehr der Regel nach ein sehr weiter Spielraum besteht, innerhalb welches die Produktion sich bewegen kann, und sich tatsächlich bewegt.
Jedermann ist bekannt, dass sich, selbst bei gleicher Qualität der Äcker, eine bestimmte Quantität Getreide auf Grundstücken von sehr verschiedener Ausdehnung erzeugen lässt, je nachdem man dieselben mehr oder minder intensiv bewirtschaftet, das ist, je nachdem eine größere, oder geringere Quantität der übrigen komplementären Güter höherer Ordnung in Anwendung gebracht wird.
So lässt sich zumal eine schwächere Düngung durch Herbeiziehung einer größeren Quantität von Grundstücken, durch bessere Maschinen, oder intensivere Anwendung von landwirtschaftlichen Arbeitsleistungen ersetzen und so die verminderte Quantität fast jedes einzelnen Gutes höherer Ordnung durch eine entsprechende Mehrverwendung der übrigen komplementären Güter.
Aber selbst dort, wo die einzelnen Güter höherer Ordnung durch Quantitäten anderer komplementärer Güter nicht ersetzt werden können und durch eine Minderung der verfügbaren Quantität irgend eines einzelnen Gutes höherer Ordnung eine entsprechende Minderung des Produktes herbeigeführt wird, (z. B. bei der Produktion mancher Chemikalien,) werden durch den Mangel des einen Produktionsmittels die entsprechenden Quantitäten der übrigen Produktionsmittel doch nicht notwendigerweise wertlos, denn diese letzteren können der Regel nach doch zur Hervorbringung anderer Güter und somit in letzter Reihe zur Befriedigung menschlicher Bedürfnisse, wenngleich auch der Regel nach minder wichtiger, verwendet werden, als dies der Fall sein würde, wenn die mangelnde Quantität des komplementären Gutes, das hier in Rede ist, verfügbar wäre.
Von einer bestimmten Quantität eines Gutes höherer Ordnung hängt demnach der Regel nach nicht die Verfügung über eine genau entsprechende Quantität des Produktes ab, zu dessen Erzeugung jenes Gut dient, sondern lediglich eine Teilquantität dieses letzteren, nicht selten bloß die höhere Qualität des Produktes, und der Wert einer Quantität eines einzelnen Gutes höherer Ordnung ist demnach auch nicht gleich der Bedeutung der Bedrüfnissbefriedigungen, welche von dem ganzen Produkte abhängen, zu dessen Hervorbringung es dient, sondern lediglich der Bedeutung jener Bedürfnisbefriedigungen, für welche durch die Teilquantität des Produktes vorgesorgt ist, um welche sich das letztere minderen würde, sofern wir über die in Rede stehende Quantität des Gutes höherer Ordnung nicht zu verfügen vermöchten; dort aber, wo nicht eine Minderung der Quantität, sondern lediglich eine solche der Qualität des Produktes die Folge einer Verminderung der verfügbaren Quantität eines Gutes höherer Ordnung wäre, ist der Wert der Quantetat eines einzelnen Gutes höherer Ordnung gleich der Differenz zwischen der Bedeutung jener Bedürfnisbefriedigungen, welche mit dem höher, und jenen, welche mit dem niederer qualifizierten Produkte herbeigeführt werden können.
In beiden Fällen sind nämlich nur Bedürfnisbefriedigungen von solcher Bedeutung von der Verfügung über die in Rede stehende Quantität eines einzelnen Gutes höherer Ordnung abhängig.
Aber selbst in dem Falle, dass durch die Minderung der verfügbaren Quantität eines einzelnen Gutes höherer Ordnung eine verhältnismäßige Minderung des Produktes bedingt ist, (z. B. bei manchen chemischen Produkten,) selbst in diesem Falle werden die übrigen komplementären Quantitäten von Gütern höherer Ordnung, für welche das eine komplementäre Element der Produktion nunmehr mangelt, doch nicht wertlos, indem dieselben zur Produktion anderer Güter niederer Ordnung und somit zur Befriedigung menschlicher Bedürfnisse, wenngleich auch vielleicht in etwas minder wichtiger, als dies sonst der Fall gewesen wäre, herangezogen werden können.
Auch in diesem Falle ist demnach nicht der volle Wert des Produktes, welches durch den Mangel eines einzelnen Gutes höherer Ordnung uns entgehen würde, massgebend für den Wert dieses letzteren, sondern lediglich die Differenz zwischen der Bedeutung jener Bedürfnisbefriedigungen, welche sichergestellt sind, sofern wir über die Quantität des Gutes höherer Ordnung, dessen Wert in Frage ist, verfügen, und jener der Bedürfnisbefriedigungen, welche im entgegengesetzten Falle erfolgen würden.
Fassen wir die drei obigen Fälle zusammen, so ergibt sich als allgemeines Gesetz der Wertbestimmung einer konkreten Quantität eines Gutes höherer Ordnung, dass der Wert derselben gleich ist der Differenz zwischen der Bedeutung jener Bedürfnisbefriedigungen, welche im Falle unserer Verfügung über die Quantität des Gutes höherer Ordnung, dessen Wert in Frage ist, und jener, welche im entgegengesetzten Falle, bei jedesmaliger ökonomischer Verwendung der Gesamtheit der uns verfügbaren Güter höherer Ordnung, erfolgen würden.
Es entspricht aber das obige Gesetz genau dem allgemeinen Gesetze der Wertbestimmung (S. 87 ff.), denn die durch das obige Gesetz ausgedrückte Differenz kennzeichnet eben die Bedeutung jener Bedürfnisbefriedigungen, welche von unserer Verfügung über ein konkretes Gut höherer Ordnung abhängig ist.
Fassen wir dies Gesetz mit Rücksicht auf dasjenige ins Auge, was wir oben (S. 133 ff.) rücksichtlich des Wertes der zur Hervorbringung eines Gutes erforderlichen komplementären Quantitäten von Gütern höherer Ordnung gesagt haben, so ergibt sich der weitere Grundsatz, dass der Wert eines Gutes höherer Ordnung um so größer ist, je größer der voraussichtliche Wert des Produktes bei gleichem Werte der übrigen zur Hervorbringung desselben erforderlichen komplementären Güter, oder je niedriger der letztere unter sonst gleichen Verhältnissen ist.
e) Über den Wert der Boden- und Kapitalnutzung und der Arbeitsleistungen insbesondere.
Der Umstand, dass der Preis der Bodennutzungen, der Kapitalnutzungen und der Arbeitsleistungen, oder mit anderen Worten: Bodenrente, Kapitalzins und Arbeitslohn, wie wir in der Folge sehen werden, nicht ohne die größten Gewaltsamkeiten auf Arbeitsquantitäten, beziehungsweise auf Produktionskosten zurückgeführt werden können, hat die Vertreter der diesbezüglichen Theorien in die Notwendigkeit versetzt, für die obigen drei Güterarten Prinzipien der Preisbildung aufzustellen, welche von den für die übrigen Güter geltenden Grundsätzen vollständig abweichen.
Nun haben wir in dem Vorangehenden dargetan, dass alle Werterscheinungen, hinsichtlich welcher Güter sie auch immer zu Tage treten, derselben Natur sind, denselben Ursprung haben und der Wert auch rücksichtlich seines Masses in allen Fällen nach den gleichen Prinzipien sich regelt.
Da nun, wie wir in den beiden nächsten Kapiteln sehen werden, der Preis der Güter eine Folge ihres Wertes für die wirtschaftenden Menschen ist und auch die Größe des ersteren unter allen Umständen in jener des letzteren ihr massgebendes Prinzip findet, so ist zugleich klar, dass auch die Bodenrente, der Kapitalzins und der Arbeitslohn sich nach den gleichen allgemeinen Grundsätzen regeln.
In dem Obigen befassen wir uns indes lediglich mit dem Werte der Bodennutzungen, der Kapitalnutzungen und der Arbeitsleistungen, und werden erst dann auf Grundlage der hier gewonnenen Resultate die Grundsätze aufstellen, nach welchen sich der Preis der obigen Güter regelt, wenn wir die allgemeine Theorie des Preises überhaupt dargelegt haben werden.
Zu den seltsamsten wissenschaftlichen Streitfragen gehört jedenfalls auch die, ob die Bodenrente, beziehungsweise der Kapitalzins, vom moralischen Standpunkte aus berechtigt, oder "unmoralisch" seien.
Ich glaube nämlich, dass unsere Wissenschaft unter Anderem wohl auch die Ursachen zu erforschen habe, warum, und unter welchen Voraussetzungen die Bodennutzungen, beziehungsweise die Kapitalnutzungen, für uns Güter sind, den ökonomischen Charakter aufweisen, Wert erlangen und endlich im Güterverkehre erscheinen, also für dieselben Quantitäten anderer ökonomischer Güter (Preise) erlangt werden können -- die Frage nach dem rechtlichen oder moralischen Charakter dieser Tatsachen aber außerhalb der Sphäre unserer Wissenschaft liegt.
Wo immer die Boden- und Kapitalnutzungen Preise haben, überall dort ist dies die Folge ihres Wertes; dieser letztere ist aber nichts willkürliches (S. 85), sondern die notwendige Konsequenz ihres ökonomischen Charakters; die Preise der obigen Güter (die Bodenrente und der Kapitalzins) sind demnach das notwendige Produkt der ökonomischen Sachlage, unter welcher sie entstehen und werden dieselben um so sicherer entrichtet, je ausgebildeter der Rechtszustand eines Volkes und je geläuterter dessen öffentliche Moral ist.
Wohl mag es für den Menschenfreund betrübend erscheinen, dass die Verfügung über ein Grundstück oder ein Kapital innerhalb eines bestimmten Zeitraumes dem Besitzer nicht selten ein höheres Einkommen gewährt, als die angestrengteste Tätigkeit dem Arbeiter innerhalb desselben Zeitraumes.
Der Grund hiervon ist indes kein unmoralischer, sondern liegt darin, dass in den obigen Fällen eben von der Nutzung jenes Grundstückes, beziehungsweise jenes Kapitals, die Befriedigung wichtigerer menschlicher Bedürfnisse abhängig sind, als von den in Rede stehenden Arbeitsleistungen.
Die Agitation jener, welche einen größeren Anteil der einer Gesellschaft verfügbaren Genussmittel den Arbeitern zugewendet sehen möchten, als dies gegenwärtig der Fall ist, verlangen demnach, so weit dies Begehren nicht Hand in Hand mit einer tüchtigeren Ausbildung des Arbeiterstandes geht, oder sich auf eine freiere Entfaltung der Konkurrenzverhältnisse beschränkt, nichts anderes, als eine Entlohnung der Arbeit über ihren Wert, das ist Entlohnung der Arbeiter nicht so sehr nach dem, was ihre Leistungen der Gesellschaft wert sind, als vielmehr nach dem Massstabe einer würdigeren Existenz derselben, einer möglichst gleichen Verteilung der Genussmittel und Mühseligkeiten des Lebens.
Die Lösung der Frage auf dieser Grundlage hat nun aber allerdings eine völlige Umgestaltung unserer sozialen Verhältnisse zur Voraussetzung.
(Vgl. Schütz Tübing. Ztsch., 1855., S. 171 ff.)
Die Grundstücke haben keine exzeptionelle Stellung im Kreise der übrigen Güter.
Werden dieselben zu Genusszwecken verwendet, (als Lustgärten, Rennbahnen etc.,) so sind sie Güter erster, werden sie zur Hervorbringung anderer Güter benützt, Güter höherer Ordnung, gleich vielen anderen.
Wo immer es sich deshalb um die Bestimmung ihres Wertes, oder jenes der Bodenbenützungen handelt, sind sie den Gesetzen der Wertbestimmung überhaupt und, sofern sie den Charakter von Gütern höherer Ordnung haben, insbesondere auch jenen unterworfen, welche wir soeben bezüglich der Güter höherer Ordnung entwickelt haben.
Eine verbreitete Schule von Volkswirten hat nun zwar ganz richtig erkannt, dass der Wert von Grund und Boden sich füglich nicht auf Arbeit, oder auf Kapitalaufwendungen zurückführen lasse, aber daraus die Berechtigung hergeleitet, den Grundstücken eine exzeptionelle Stellung im Bereiche der Güter einzuräumen.
Der methodische Missgriff, welcher in diesem Vorgehen liegt, ist indes leicht ersichtlich.
Dass eine große und wichtige Gruppe von Erscheinungen sich unter die allgemeinen Gesetze einer Wissenschaft, welche sich mit denselben befasst, nicht einordnen lässt, ist ein deutlicher Beweis für die Reformbedürftigkeit dieser letzteren, nicht aber ein Grund, der zu dem bedenklichsten methodischen Hilfsmittel berechtigen würde, zu der Absonderung einer Gruppe von Erscheinungen von den übrigen, ihrer allgemeinen Natur nach völlig gleichartigen Objekten der Beobachtung, und zur Aufstellung besonderer höchster Prinzipien für jede der beiden Gruppen.
Diese Erkenntnis hat denn auch in neuerer Zeit zu mannigfachen Versuchen geführt, die Bodenbenützungen und die Grundstücke, gleich allen anderen Gütern, in den Rahmen der volkswirtschaftlichen Systeme einzuordnen und den herrschenden Prinzipien gemäß, ihren Wert, beziehungsweise die Preise, welche für dieselben erzielt werden können, auf menschliche Arbeit, oder auf Kapitalaufwendungen zurückzuführen.
Canard: Prinzips d'econ. polit., 1801, S. 5 ff.; Carey:
Principles of Soc.
Sc. XLII §. 1; Bastiat: Harmonies econ., Chap. 9; Max Wirt: Grundzüge d. Nationalök., 1861, S. 347 ff.; Rösler: Grundsätze der Volkswirtschaftslehre, 1864, §. 100.
Die Gewaltsamkeiten, zu welchen dieser Versuch bei den Gütern im Allgemeinen und bei den Grundstücken insbesondere führen muss, sind indes offenliegend.
Ob ein Grundstück mit dem größten Aufwande menschlicher Arbeit dem Meere abgerungen, oder ohne jede Arbeit angeschwemmt, ob dasselbe ursprünglich mit Urwald bewachsen und mit Steinen übersät und erst in der Folge mit großer Anstrengung und ökonomischen Opfern gerodet, gereinigt und mit fruchtbaren Erden bedeckt wurde, oder aber von vornherein waldfrei und fruchtbar war, ist für die Beurteilung seiner natürlichen Fruchtbarkeit, auch wohl für die Frage von Interesse, ob die Verwendungen von ökonomischen Gütern auf dies Grundstück (die Ameliorierungen) zweckmässig und ökonomisch waren, nicht aber dort, wo es sich um die allgemeinen wirtschaftlichen Beziehungen desselben und insbesondere um seinen Wert, also um die Bedeutung handelt, welche Güter für uns lediglich mit Rücksicht auf die der Zukunft angehörigen Bedürfnisbefriedigungen erlangen.
Aus dem Obigen ergibt sich zugleich, dass wir überall dort, wo wir von Bodennutzungen sprechen, darunter die zeitlich gemessenen Nutzungen von Grundstücken verstehen, wie sie in der Wirtschaft der Menschen tatsächlich vorkommen und nicht die Benützung "ursprünglicher Kräfte," denn nur die ersteren sind Gegenstände der menschlichen Wirtschaft, die letzteren im konkreten Falle lediglich Gegenstand einer zumeist noch sehr aussichtslosen historischen Untersuchung und für die wirtschaftenden Menschen irrelevant.
Ob der Boden, den ein Landwirt für ein Jahr, oder für eine Reihe von Jahren pachtet, seine Fruchtbarkeit aus Kapitalaufwendungen aller Art herleitet, oder von vornherein fruchtbar war, kümmert diesen wenig und hat keinen Einfluss auf den Preis, den er für die Bodenbenützung bezahlt und der Käufer eines Grundstückes bringt bei seinem Kalkül wohl die "Zukunft," nicht aber die "Vergangenheit" des Grundstückes in Rechnung.
Sind solcherart die neueren Versuche, den Wert der Bodenbenutzungen, beziehungsweise der Grundstücke selbst, auf Arbeits- oder Kapitalaufwendungen zurückzuführen, lediglich als ein Ausfluss des Bestrebens zu betrachten, die herrschende Grundrententheorie, also einen Teil unserer Wissenschaft, welcher verhältnismäßig noch am wenigsten im Widerspruche mit den Erscheinungen des wirklichen Lebens steht, den gangbaren Irrtümern in den höchsten Prinzipien unserer Wissenschaft konform zu gestalten, so muss gegen dieselbe, zumal in jener Form, in welcher Ricardo sie ausgesprochen hat, doch der Vorwurf erhoben werden, dass hierdurch nicht das Prinzip des Wertes, welchen Bodenbenützungen für die wirtschaftenden Menschen haben, sondern lediglich ein vereinzelndes Moment seiner Verschiedenheit ans Licht gebracht und dasselbe irrtümlicherweise zum Prinzip erhoben wird.
Ricardo: Principles of P. E., Chap. 2 und 33.
Vgl. Rodbertus:
Sociale Briefe an v. Kirchmann, 3. Br., 1851, S. 9 ff.
Die verschiedene Beschaffenheit und Lage der Grundstücke ist unzweifelhaft eine der wichtigsten Ursachen der Verschiedenheit des Wertes der Bodenbenützungen und der Grundstücke selbst, es sind aber außer ihr noch andere Ursachen der Verschiedenheit des Wertes dieser Güter vorhanden.
Sie ist demnach nicht einmal das massgebende Prinzip dieser letzteren, noch viel weniger aber das Prinzip des Wertes der Bodenbenützungen und der Grundstücke überhaupt.
Wären alle Grundstücke von gleicher Beschaffenheit und gleich günstiger Lage, so würden sie nach Ricardo gar keine Rente abwerfen können, während doch nichts sicherer ist, als dass in solch einem Falle wohl ein einzelnes Moment der Verschiedenheit der Rente, welche die Grundstücke abwerfen, aber weder die Gesamtheit dieser letzteren, noch aber auch die Rente selbst entfallen müsste.
Andererseits ist nicht minder klar, dass in einem Lande, wo großer Mangel an Boden besteht, auch die ungünstigst gelegenen und qualifizierten Grundstücke eine Rente abwerfen würden, ohne dass dieselbe in der Theorie Ricardo's ihre Erklärung finden könnte.
Die Grundstücke und Bodenbenützungen in ihrer konkreten Erscheinungsform sind Objekte unserer Wertschätzung gleich allen anderen Gütern; auch sie erlangen nur insofern Wert, als wir in der Befriedigung unserer Bedürfnisse von der Verfügung über dieselben abhängig sind und die massgebenden Faktoren ihres Wertes sind keine anderen, als jene, welche wir oben (Seite 87 und 114) rücksichtlich der Güter überhaupt kennen gelernt haben.
Auch das tiefere Verständnis der Verschiedenheit ihres Wertes ist deshalb nur auf dem Wege erreichbar, dass wir die Bodenbenützungen und die Grundstücke selbst unter den allgemeinen Gesichtspunkten unserer Wissenschaft und, so weit sie Güter höherer Ordnung sind, zumal auch in ihren Beziehungen zu den entsprechenden Gütern niederer Ordnung und insbesondere zu den komplementären Gütern ins Auge fassen.
Wenn Rodbertus (Sociale Briefe an v. Kirchmann, 3. Brief, S. 41 ff.) zum Schlusse gelangt, dass die Kapitalbesitzer und Grundeigentümer in Folge unserer sozialen Einrichtungen in der Lage sind, den Arbeitern einen Teil des Arbeitsproduktes zu entziehen und solcherart, ohne zu arbeiten, "mitleben" können, so beruht dies auf der irrigen Voraussetzung, dass das ganze Ergebnis eines Produktionsprozesses als Arbeitsprodukt zu betrachten sei.
Die Arbeitsleistungen sind lediglich ein Element des obigen Prozesses und auch nicht in höherem Maße ökonomische Güter, als die übrigen Elemente der Produktion und insbesondere die Boden- und Kapitalnutzungen.
Die Capital- und Grundbesitzer leben demnach auch nicht von dem, was sie den Arbeitern entziehen, sondern von ihren Capital- und Bodennutzungen, welche für Individuum und Gesellschaft ebenso wohl Wert haben, als die Arbeitsleistungen.
Wir sind oben zu dem Resultate gelangt, dass die Gesamtheit der zur Hervorbringung eines Gutes erforderlichen Güter höherer Ordnung (die Kapitalbenützung und die Unternehmertätigkeit mit inbegriffen) das Maß ihres Wertes in dem voraussichtlichen Werte des Produktes findet.
Wo immer Bodenbenützungen zur Hervorbringung von Gütern niederer Ordnung herangezogen werden, finden demnach auch sie im Vereine mit den übrigen komplementären Gütern das Maß des Wertes in dem voraussichtlichen Werte des Gutes niederer, beziehungsweise erster Ordnung, zu dessen Hervorbringung sie bestimmt sind, und je nachdem dieser letztere größer oder geringer ist, bestimmt sich auch unter sonst gleichen Verhältnissen der höhere oder geringere Wert derselben.
Was aber den Wert betrifft, welchen konkrete Bodennutzungen, beziehungsweise konkrete Grundstücke an und für sich für die wirtschaftenden Menschen haben, so regelt sich derselbe eben so wohl, wie jener aller anderen Güter höherer Ordnung, nach dem Grundsatze, dass der Wert eines Gutes höherer Ordnung um so größer ist, je größer der Wert des voraussichtlichen Produktes und je geringer unter sonst gleichen Verhältnissen der Wert der komplementären Güter höherer Ordnung ist.
Der Wert der Grundstücke richtet sich nach dem voraussichtlichen Werte der Bodennutzungen, nicht umgekehrt dieser letztere nach dem ersteren.
Der Wert der Grundstücke ist nichts anderes, als der voraussichtliche Wert der Gesamtheit der Bodennutzungen zurückbezogen auf die Gegenwart.
Je höher der voraussichtliche Wert der Bodennutzungen und je geringer der Wert der Kapitalnutzungen, um so höher somit der Wert der Grundstücke.
Wir werden in der Folge sehen, dass der Wert der Güter die Grundlage der Preise derselben ist.
Wenn in Zeiten des wirtschaftlichen Aufschwunges eines Volkes regelmäßig die Erscheinung zu Tage tritt, dass der Preis der Grundstücke in rascher Progression wächst, so hat dies seinen Grund einerseits in dem Steigen der Bodenrente und andererseits in dem Sinken des Zinsfusses.
Die Bodennutzungen stehen demnach rücksichtlich ihres Wertes unter keinen anderen allgemeinen Gesetzen, als z. B. die Nutzungen von Maschinen, Werkzeugen, Wohnhäusern, Fabriken, ja als alle übrigen ökonomischen Güter, welcher Art sie auch immer sein mögen.
Damit sollen die besonderen Eigentümlichkeiten, welche die Bodennützungen, beziehungsweise die Grundstücke, gleichwie viele andere Güterarten aufweisen, durchaus nicht negiert werden.
Die in Rede stehenden Güter sind einem Volke der Regel nach nur in bestimmten, nicht leicht vermehrbaren Quantitäten verfügbar, dieselben sind unbeweglich und von außerordentlich verschiedener Qualität.
Auf diese drei Ursachen können alle Eigentümlichkeiten der Werterscheinungen, wie wir sie bei Bodennutzungen und Grundstücken zu beobachten vermögen, zurückgeführt werden.
Es sind dies aber insgesamt solche Eigentümlichkeiten, welche sich lediglich auf die den wirtschaftenden Menschen überhaupt, und den Bewohnern bestimmter Territorien insbesondere verfügbaren Quantitäten und auf die Qualität derselben beziehen, demnach Momente der Wertbestimmung, welche nicht nur den Wert der Bodennutzungen und Grundstücke, sondern, wie wir sahen, jenen aller Güter beeinflussen, und haben die bezüglichen Werterscheinungen deshalb keinen exzeptionellen Charakter.
Der Umstand, dass auch der Preis der Arbeitsleistungen sich, gleichwie jener der Bodenbenützungen, nicht ohne die größten Gewaltsamkeiten auf den Preis der Produktionskosten derselben zurückführen lässt, hat rücksichtlich dieser Kategorie von Preiserscheinungen gleichfalls zur Aufstellung besonderer Grundsätze geführt.
Die gemeinste Arbeit, wird gesagt, müsse den Arbeiter samt Familie ernähren, sonst könnte sie der Gesellschaft nicht dauernd geleistet werden; die Arbeit könne aber dem Arbeiter auch nicht viel mehr bieten, als die Subsistenzmittel, sonst würde eine Vermehrung der Arbeiter eintreten, welche den Preis ihrer Arbeitsleistungen wieder auf das obige Niveau herabdrücken würde.
Das Subsistenzminimum im obigen Sinne sei deshalb das Prinzip, nach welchem sich der Preis der gemeinsten Arbeit regle, während der höhere Preis der übrigen Arbeitsleistungen auf Kapitalsanlagen, beziehungsweise auf Talentrenten u. dgl. m., zurückgeführt werden müsse.
Eine besondere Eigentümlichkeit der Arbeitsleistungen, welche auch auf die bezüglichen Werterscheinungen einwirkt, besteht darin, dass ein Teil derselben für den Arbeiter mit unangenehmen Empfindungen verbunden ist und demnach nicht leicht anders als gegen ökonomische Vorteile, welche demselben aus seiner Tätigkeit entstehen, wirksam wird.
Arbeiten dieser Art können deshalb für die Gesellschaft nicht leicht den nicht ökonomischen Charakter erlangen.
indes wird der Wert, welchen die Untätigkeit im Allgemeinen für den Arbeiter hat, der Regel nach denn doch stark überschätzt.
Die Beschäftigungen der weitaus größeren Mehrzahl von Menschen gewähren ihnen Freude, sind für dieselben eine wahre Bedürfnisbefriedigung und würden, wenn auch in geringerem Maße, oder in modifizierter Weise, auch dann ausgeübt werden, wenn die Menschen durch die Not zur Entfaltung ihrer Kräfte nicht gezwungen würden.
Die Betätigung seiner Kraft ist für jeden wohlorganisierten Menschen Bedürfnis, und wenn nichtsdestoweniger nur wenige Personen ohne Aussicht auf wirtschaftliche Vorteile arbeiten, so liegt der Grund hiervon nicht so sehr in der Unannehmlichkeit der Arbeit im Großen und Ganzen, als vielmehr darin, dass Gelegenheit genug zur lohnenden Arbeit vorhanden ist. --
Zu den Arbeitsleistungen ist entschieden auch die Unternehmertätigkeit zu rechnen.
Auch sie ist der Regel nach ein ökonomisches Gut und hat als solches Wert für die wirtschaftenden Menschen.
Die Eigentümlichkeiten dieser Kategorie von Arbeitsleistungen sind doppelter Art: a) Sind dieselben ihrer Natur nach keine Waren (nicht zum Austausche bestimmt) und kommt demnach keine Preisbildung bei denselben zur Erscheinung. b) Haben dieselben die Verfügung über Kapitalnutzungen zur notwendigen Voraussetzung, indem dieselben sonst nicht wirksam werden können.
Dieser letztere Umstand beschränkt die einem Volke verfügbare Unternehmertätigkeit im Allgemeinen und insbesondere jene, welche nur unter der Voraussetzung wirksam werden kann, dass den bezüglichen wirtschaftenden Individuen Nutzungen großer Kapitalien verfügbar sind, auf verhältnismäßig sehr geringe Quantitäten.
Der Kredit vermehrt, Rechtsunsicherheit vermindert dieselben.
Nun lehrt uns aber die Erfahrung, dass es konkrete Arbeitsleistungen gibt, welche für die wirtschaftenden Menschen völlig nutzlos, ja schädlich, also keine Güter sind, andere, welche trotz ihrer Güterqualität doch keinen ökonomischen Charakter und keinen Wert aufweisen, und somit gleichwie die ersteren (wie wir in der Folge sehen werden) gar keinen Preis haben können.
(Hierzu gehören alle Arbeitsleistungen, welche aus irgend welchen Gründen der Gesellschaft in so großen Quantitäten verfügbar sind, dass sie den nichtökonomischen Charakter erlangen, z. B. die mit manchen unbesoldeten Ämtern verbundenen Arbeitsleistungen etc.).
Die Arbeitsleistungen sind demnach nicht an und für sich und unter allen Umständen Güter, oder gar ökonomische Güter, sie haben nicht notwendigerweise Wert, und lässt sich deshalb nicht für jede Arbeitsleistung ein Preis überhaupt, am wenigsten aber ein bestimmter Preis erzielen.
Die Erfahrung lehrt uns denn auch, dass viele Arbeitsleistungen von dem Arbeiter nicht einmal gegen die notdürftigsten Subsistenzmittel ausgetauscht werden können, während für andere Arbeitsleistungen die zehn-, zwanzig- und selbst hundertfache Quantität der zur Subsistenz eines Menschen erforderlichen Güter leicht zu erlangen ist.
Wo immer jedoch die Arbeitsleistungen eines Menschen tatsächlich gegen die Subsistenzmittel desselben ausgetauscht werden, ist dies doch nur die Folge des zufälligen Umstandes, dass dieselben nach den allgemeinen Grundsätzen der Preisbildung eben nur gegen einen solchen Preis und keinen anderen ausgetauscht werden konnten.
Die Subsistenzmittel des Arbeiters, beziehungsweise die Subsistenzminima können demnach weder die unmittelbare Ursache, noch auch das massgebende Prinzip des Preises der Arbeitsleistungen sein.
In Berlin kann keine Weissnähterin sich mit ihrer Hände Arbeit bei 15stündigem täglichem Nähen dasjenige verdienen, was sie zu ihrem Leben braucht; Nahrung, Wohnung und Holz vermag ihre Einnahme zu decken, aber die Kleidung kann sie sich auch bei dem angestrengtesten Fleisse nicht verdienen.
(Vgl. Carnap in der deutschen Vierteljahrschrift 1868, II. Abth., S. 165.)
Ein Ähnliches ist auch in den meisten der übrigen Grossstädte zu beobachten.
Die Lebensweise der Arbeiter ist durch ihr Einkommen bedingt, nicht aber das Einkommen durch ihre Lebensweise, obzwar dies letztere in einer sonderbaren Verwechslung von Ursache und Wirkung allerdings oft behauptet wurde.
In Wahrheit regelt sich denn auch der Preis konkreter Arbeitsleistungen, wie wir sehen werden, gleich jenem aller anderen Güter nach ihrem Werte.
Dieser letztere aber regelt sich, wie oben dargelegt wurde, nach der Größe der Bedeutung jener Bedürfnisbefriedigungen, welche wir entbehren müssten, sofern wir über die betreffenden Arbeitsleistungen nicht zu verfügen vermöchten; sofern diese letzteren aber Güter höherer Ordnung sind, zunächst und unmittelbar nach dem Grundsatze, dass Güter höherer Ordnung einen um so größeren Wert für die wirtschaftenden Menschen haben, je größer der voraussichtliche Wert des Produktes bei gleichem Werte der komplementären Güter höherer Ordnung, beziehungsweise je niedriger der Wert dieser letzteren ist.
Die Unzulänglichkeit der Theorie, wonach der Preis der Güter durch jenen der Güter höherer Ordnung erklärt wird, welche zur Hervorbringung derselben dienten, musste sich naturgemäss auch überall dort geltend machen, wo der Preis von Kapitalnutzungen in Frage kam.
Wir haben die letzten Ursachen des ökonomischen Charakters, beziehungsweise des Wertes der Güter dieser Art bereits oben eines Weiteren dargelegt, und auch auf die Irrtümlichkeit jener Theorie hingewiesen, welche den Preis der Kapitalnutzungen als eine Entschädigung der Enthaltsamkeit des Kapitalbesitzers hinstellt.
In Wahrheit ist der Preis, welcher für Kapitalnutzungen erlangt werden kann, wie wir sehen werden, nicht minder eine Folge ihres ökonomischen Charakters und ihres Wertes, als wie jener aller übrigen Güter, das massgebende Prinzip ihres Wertes aber wiederum kein anderes, als jenes der Güter überhaupt.
Eine besondere Eigentümlichkeit trifft bei der Preisbildung der Kapitalnutzungen, wie wir in der Folge sehen werden, insofern zu Tage, als dieselben in den meisten Fällen nicht veräußert werden können, ohne dass die betreffenden Kapitalien selbst in das Eigentum der Ersteher der Kapitalnutzungen übergeben werden, ein Umstand, welcher eine Gefahr für den Kapitalbesitzer in sich schließt, für welche derselbe durch eine Prämie entschädigt werden muss.
Viertes Kapitel.
Die Lehre vom Tausche.
§.
1. Die Grundlagen des ökonomischen Tausches.
"Ob der Hang der Menschen, zu tauschen, zu handeln und eine Sache gegen eine andere hinzugeben, einer von den ursprünglichen Prinzipien der menschlichen Natur ist, oder ob die notwendige Folge der Vernunft und des Sprachvermögens der Menschen," oder welche Ursachen sonst die Menschen zum Austausche ihrer Güter führen, diese Frage hat Adam Smith unbeantwortet gelassen.
Sicher sei nur so viel, bemerkt der ausgezeichnete Denker, dass die Lust am Tausche allen Menschen gemein ist und bei keiner Tiergattung sich vorfindet .
Wealth o. N. B. I, Ch. 2, Basil 1801, S. 20.
Setzen wir nun, um zunächst das obige Problem vollkommen klar zu stellen, den Fall, zwei benachbarte Landleute hätten nach einer günstigen Ernte einen großen Überfluß an Gerste derselben Art, und es würde dem tatsächlichen Austausche von Quantitäten derselben kein Hindernis entgegenstehen.
In diesem Falle könnten die beiden Landleute sich der Lust am Tausche in unbeschränkter Weise hingeben und z. B. je 100 Metzen ihrer Gerste, oder sonst beliebige Quantitäten dieses Gutes gegeneinander austauschen und wieder austauschen.
Obzwar nun aber nicht abzusehen ist, warum sie nicht auch in diesem Falle tauschen sollten, sofern der Austausch von Gütern an und für sich für die Tauschenden mit einer Lust verbunden wäre, so ist, wie ich glaube, doch nichts sicherer, als dass dieselben in dem obigen Falle sich jedes Austausches enthalten, und falls sie nichtsdestoweniger einen solchen Tausche vornehmen würden, in die Gefahr kämen, von den übrigen wirtschaftenden Individuen, um solcher Lust am Tausche Willen, geradezu für unsinnig erklärt zu werden.
Setzen wir nun aber gar den Fall, dass ein Jäger einen großen Überfluß an Tierfellen, also an Stoffen zur Bekleidung, aber nur einen sehr geringen Vorrat an Nahrungsmitteln besäße, so zwar, dass für sein Bedürfnis nach Bekleidung vollauf, für sein Nahrungsbedürfnis aber nur in sehr mangelhafter Weise vorgesorgt wäre, während bei einem ihm benachbarten Ackerbauer gerade das umgekehrte Verhältnis obwalten würde, und nehmen wir weiter an, dass auch in diesem Falle dem Vollzuge eines Austausches von Nahrungsmitteln des Jägers gegen Bekleidungsstoffe des Ackerbauers keinerlei Hindernis entgegenstünde, so ist doch nicht minder klar, dass in diesem Falle ein solcher Austausch von Gütern zwischen den beiden obigen Subjekten noch viel weniger stattfinden wird, als in dem obigen.
Würde nämlich der Jäger seinen geringen Vorrat von Nahrungsmitteln gegen den eben so geringfügigen Vorrat des Ackerbauers an Tierfellen umtauschen, so würde der Überfluß des Jägers an Bekleidungsstoffen und zugleich der Überfluß des Ackerbauers an Nahrungsmitteln zwar noch in etwas größer werden, als vor dem Tausche.
Da aber nunmehr für die Befriedigung des Nahrungsbedürfnisses des Jägers und für die Befriedigung des Bedürfnisses des Landmannes nach Kleidung gar nicht vorgesorgt wäre, die wirtschaftliche Lage der Tauschenden sich somit entschieden verschlechtert hätte, so könnte doch Niemand behaupten, dass diese beiden wirtschaftenden Subjekte an solch einem Tausche eine Lust empfinden würden; vielmehr ist nichts sicherer, als dass sowohl der Jäger, als auch der Landwirt sich gegen solch einen Tausche, durch welchen ihre Wohlfahrt entschieden beeinträchtigt, vielleicht gar ihr Leben in Gefahr gesetzt würde, auf das Entschiedenste sträuben würden, und wäre er dennoch erfolgt, nichts Eiligeres zu tun hätten, als denselben wieder rückgängig zu machen.
Der Hang der Menschen zum Tausche muss demnach einen anderen Grund haben, als die Lust an dem Tausche selbst, denn wäre der Tausche an und für sich eine Lust, also Selbstzweck, und nicht vielmehr eine, nicht selten mühselige und mit Gefahren und ökonomischen Opfern verbundene Tätigkeit, so wäre in der Tat nicht abzusehen, warum die Menschen nicht auch in den obigen und so in tausend anderen Fällen tauschen, ja den Tausche bis ins Unbegrenzte fortsetzen würden, während wir doch im Leben überall zu beobachten vermögen, dass die wirtschaftenden Menschen sich jeden Tausche vorher wohl überlegen und schließlich für jeden gegebenen Zeitpunkt eine Grenze eintritt, über welche hinaus zwei Individuen nicht weiter tauschen.
Ist es nun sicher, dass der Tausche für die Menschen kein Selbstzweck, noch weniger an und für sich eine Lust ist, so wird es nunmehr unsere Aufgabe sein, Wesen und Ursprung des Tausches in dem Nachfolgenden darzulegen.
Denken wir uns, um mit dem einfachsten Falle zu beginnen, zwei Landleute A und B, von welchen jeder bisher eine isolierte Wirtschaft führte und von denen der erstere nach einer außergewöhnlich reichen Ernte so viel Getreide besäße, dass er nach einer noch so reichlichen Vorsorge für die Befriedigung aller seiner Bedürfnisse einen gewissen Teil davon für sich und sein Hauswesen nicht mehr zu verwenden vermöchte.
Der zweite Landwirt B, ein Nachbar des ersten, hätte wiederum, wie wir annehmen wollen, eine so gute Weinernte gehabt, dass er aus Mangel an Gefäßen und weil sein Keller ohnehin noch von früheren Jahrgängen her gefüllt ist, schon nahe daran wäre, einen Teil des eingelagerten älteren Weines, der von einem schlechteren Jahrgange herrührt, auszuschütten.
Diesem Überflusse auf der einen Seite könnte der größte Mangel auf der anderen Seite gegenüberstehen.
Der Landmann, der einen Überfluß an Getreide hat, muss den Genuss des Weines vollständig entbehren, weil er überhaupt keine Weinberge besitzt, und der zweite Landwirt von dessen Überfluß an Wein wir hörten, leidet Mangel an Nahrungsmitteln.
Während demnach der erste Landwirt viele Metzen Korn auf seinen Äckern verderben lassen kann, würde ihm ein Eimer Wein viele Genüsse verschaffen, die er jetzt entbehren muss; während der zweite Landwirt daran ist, nicht nur einen, sondern mehrere Eimer Wein dem Verderben Preis zu geben, könnte er doch einige Metzen Getreide in seiner Wirtschaft sehr wohl verwenden.
Der erste Landmann dürstet, der zweite hungert, während doch schon durch jenes Getreide, das A auf seinen Äckern verfaulen zu lassen, und durch jenen Wein, den B auszuschütten entschlossen ist, beiden Teilen geholfen wäre.
Der erste Landwirt könnte dann vor wie nach sein Nahrungsbedürfnis und jenes seiner Familie vollständig befriedigen, aber nebenbei sich auch noch den Genuss des Weintrinkens gewähren, während der zweite Landwirt vor wie nach Wein in Fülle genießen könnte, aber nicht zu hungern brauchte.
Es ist demnach klar, dass uns hier ein Fall vorliegt, wo dadurch, dass die Verfügung über konkrete Güter des A an B und umgekehrt konkreter Güter des B an A übergehen würde, die Bedürfnisse beider wirtschaftenden Subjekte besser befriedigt werden könnten, als dies ohne eine solche gegenseitige Übertragung der Fall sein würde.
Der eben dargelegte Fall, in welchem durch die wechselseitige Übertragung von Gütern, die für keinen der beiden Tauschenden Wert haben, also ohne jedwedes ökonomische Opfer, die Bedürfnisse derselben besser befriedigt werden können, als ohne eine solche Übertragung der Fall wäre, ist allerdings geeignet, uns das Wesen jenes ökonomischen Verhältnisses aufs Einleuchtendste vor das Bewusstsein zu führen, dessen Ausbeutung der Tausche ist.
Wir würden jedoch das hier vorliegende Verhältnis viel zu enge auffassen, wollten wir es lediglich auf jene Fälle beschränken, wo der Verfügung einer Person, Quantitäten eines Gutes unterstehen, die größer sind, als selbst ihr voller Bedarf, und diese Person doch zugleich Mangel an einem anderen Gute leidet, während eine zweite Person wiederum einen eben so großen Überfluß an diesem letzteren und Mangel an dem ersteren Gute hat; jenes Verhältnis liegt vielmehr schon überall dort unserer Beobachtung vor, wo sich in dem Besitze einer Person Güter befinden, von welchen bestimmte Quantitäten für dieselbe überhaupt einen geringeren Wert haben, als Quantitäten eines anderen im Besitze einer zweiten Person befindlichen Gutes, während bei dieser letzteren Person das umgekehrte Verhältnis statt hat.
Nehmen wir z. B. an, dass in dem obigen Falle der erstere Landmann zwar nicht so viel Getreide, und der zweite Landmann nicht so viel Wein geerntet hätte, dass der erstere einen Teil hiervon auf seinen Äckern verderben, der letztere aber einen Teil seines Weines wegschütten könnte, ohne in der Befriedigung seiner Bedürfnisse geschädigt zu werden, nehmen wir vielmehr an, dass jeder der beiden Landleute die ganze seiner Verfügung unterstehende Quantität des betreffenden Gutes doch irgendwie nutzbringend für sich und sein Hauswesen verwenden könnte.
Setzen wir z. B. den Fall, dass der erstere Landwirt seinen ganzen Vorrat an Getreide dadurch nutzbringend machen könnte, dass er nach der vollständigen Vorsorge für die Befriedigung seiner wichtigeren Bedürfnisse nach diesem Gute, eine gewisse Quantität hiervon zur Mästung seines Viehes verwenden würde, während der zweite Landwirt nicht einen so großen Überfluß an Wein hätte, dass er etwa einen Teil hiervon wegschütten müsste, vielmehr die ihm verfügbare Quantität dieses Gutes nur eben noch ausreichen würde, um Teilquantitäten hiervon an seine Sklaven zur Anreizung ihrer Arbeitskraft zu verabfolgen: so ist kein Zweifel, dass ein bestimmtes Quantum, z. B. ein Metzen Getreide für den ersten, ein bestimmtes Quantum, z. B. ein Eimer Wein für den zweiten Landwirt, zwar nur einen geringen, aber doch immerhin irgend einen Wert hätte, weil in mittelbarer oder unmittelbarer Weise von einem solchen Quantum in beiden Fällen eine gewisse Bedürfnisbefriedigung der beiden Landleute abhängen würde.
Hat nun aber in einem solchen Falle für den ersten Landwirt eine bestimmte Quantität, z. B. ein Metzen Getreide, einen gewissen Wert, so ist dadurch doch keineswegs ausgeschlossen, dass eine bestimmte Quantität, z. B. ein Eimer Wein, für ihn nicht einen höheren Wert hätte, (indem die Genüsse, die er sich hierdurch zu verschaffen vermöchte, für ihn eine viel höhere Bedeutung haben würden, als die mehr oder minder reichliche Mästung seines Viehes mit Getreide;) während wiederum für den zweiten Landwirt ein Eimer Wein zwar gleichfalls einen gewissen Wert hat, damit aber durchaus nicht ausgeschlossen ist, dass ein Metzen Getreide für ihn nicht einen viel höheren Wert haben kann, indem derselbe ihm und seiner Familie eine reichlichere Ernährung, vielleicht gar die Vermeidung der Qualen des Hungers sichert.
Die allgemeinste Fassung jenes Verhältnisses, das wir hier als die wichtigste Grundlage alles menschlichen Güterverkehres zur Darlegung bringen, ist demnach die folgende:
Ein wirtschaftendes Subjekt A verfügt über konkrete Quantitäten eines Gutes, welche für dasselbe einen geringeren Wert haben, als gewisse Quantitäten eines anderen Gutes, die sich in der Verfügung eines anderen wirtschaftenden Subjectes B befinden, während bei diesem letzteren in Rücksicht auf die Wertschätzung derselben Güterquantitäten das umgekehrte Verhältnis eintritt, so zwar, dass die gleiche Quantität des zweiten Gutes für ihn einen geringeren Wert hat, als jene des ersteren in der Verfügung des A befindlichen Gutes .
Nennen wir die beiden hier in Rede stehenden Personen A und B, die in der Verfügung des A befindliche Quantität des ersten Gutes 10 a, die in der Verfügung des B befindliche Quantität des zweiten Gutes 10 b. Nennen wir nun den Wert, den die Quantität 1 a für A hat = W, den Wert, den 1 b für ihn hätte, sofern er darüber verfügen könnte = W + x; den Wert, den 1 b für B hat = w und jenen, welchen 1 a für ihn hätte = w + y; so ist sicher, dass durch die Übertragung von 1 a aus der Verfügung des A in jene des B, und umgekehrt von 1 b aus der Verfügung des B in jene des A, dieser letztere an Wert x, während B an Wert y gewinnt, oder mit anderen Worten, sich A nach dem Tausche in derselben Lage befindet, als ob ein Gut, dessen Wert für ihn gleich x ist, und B, als ob ein Gut, dessen Wert für ihn gleich y ist, neu zu seinem bisherigen Vermögen hinzugetreten wäre.
Tritt nun zu diesem Verhältnisse noch
a) die Erkenntnis desselben Seitens beider wirtschaftenden Subjekte, die hier in Rede sind, und
b) die Macht, jene Güterübertragung, von welcher wir oben sprachen, tatsächlich zu bewerkstelligen,
so liegt unserer Beobachtung ein Verhältnis vor, wobei es lediglich von dem übereinstimmenden Willen zweier wirtschaftender Subjekte abhängt, für die Befriedigung ihrer Bedürfnisse besser oder vollständiger vorzusorgen, als dies ohne die Ausbeutung jenes Verhältnisses der Fall wäre.
Dasselbe Prinzip nun, welches die Menschen in ihrer wirtschaftlichen Tätigkeit überhaupt leitet, das Bestreben, ihre Bedürfnisse möglichst vollständig zu befriedigen, dasselbe Prinzip also, das die Menschen dazu führt, die Nützlichkeiten in der äußeren Natur zu erforschen und ihrer Verfügung zu unterwerfen, dieselbe Sorge nach Verbesserung ihrer wirtschaftlichen Lage, führt nun dieselben auch dazu, die obigen Verhältnisse, wo immer sie vorliegen, auf das Eifrigste zu erforschen und zum Zwecke der besseren Befriedigung ihrer Bedürfnisse auszubeuten, das ist, in unserem Falle zu bewirken, dass jene Güterübertragung, von der wir oben sprachen, auch tatsächlich erfolge.
Es ist dies aber die Ursache aller jener Erscheinungen des wirtschaftlichen Lebens, welche wir mit dem Worte "Tausche" bezeichnen, ein Begriff, welcher in diesem unserer Wissenschaft eigentümlichen Sinne viel weiter, als im populären, oder insbesondere auch im juristischen Sinne des Wortes ist, indem er im ersteren Sinne auch den Kauf und alle partiellen Übertragungen ökonomischer Güter, so weit sie gegen Entgelt erfolgen, (Pachtung, Miete etc.) umfasst.
Fassen wir das Gesagte zusammen, so ergibt sich als Resultat unserer bisherigen Untersuchung: dass das Prinzip, welches die Menschen zum Tausche führt, kein anderes ist, als dasjenige, dass sie bei ihrer gesamten ökonomischen Tätigkeit überhaupt leitet, d. i. das Streben nach der möglichst vollständigen Befriedigung ihrer Bedürfnisse.
Die Lust, welche die Menschen bei dem ökonomischen Austausche von Gütern empfinden, ist aber jenes allgemeine Gefühl der Freude, welches die Menschen empfinden, sofern durch irgend ein Ereignis für die Befriedigung ihrer Bedürfnisse besser vorgesorgt wird, als dies ohne den Eintritt desselben der Fall gewesen wäre.
Dieser Erfolg ist jedoch mit Rücksicht auf die gegenseitige Übertragung von Gütern, wie wir sahen, an drei Voraussetzungen gebunden:
a)
Es müssen sich in der Verfügung des einen wirtschaftenden Subjectes Güterquantitäten befinden, welche für dasselbe einen geringeren Wert haben, als andere Güterquantitäten, über welche ein anderes wirtschaftendes Subjekt verfügt, während bei diesem letzteren das umgekehrte Verhältnis der Wertschätzung derselben Güter stattfindet.
b)
Die beiden wirtschaftenden Subjekte müssen zur Erkenntnis dieses Verhältnisses gelangt sein und
c) dieselben müssen es in ihrer Gewalt haben, den obigen Güteraustausch auch tatsächlich zu vollziehen.
Wo auch nur eine dieser drei Vorbedingungen mangelt, fehlen die Grundlagen zu einem ökonomischen Tausche und ist ein solcher dadurch in Rücksicht auf die bezüglichen wirtschaftenden Subjekte und Güter ökonomisch ausgeschlossen.
§.
2. Die Grenzen des ökonomischen Tausches.
Würden die einzelnen wirtschaftenden Subjekte von jeder Güterart nur über je ein einzelnes, im Hinblick auf seine Güterqualität unteilbares Gut verfügen, so böte die Erforschung der Grenze, bis zu welcher dieselben in jedem gegebenen Falle die Tauschoperationen vorzunehmen haben würden, um sich den höchsten ökonomischen Nutzen zuzuwenden, welcher sich unter den obwaltenden Verhältnissen erzielen ließe, keinerlei Schwierigkeit.
Setzen wir den Fall, A besitze einen gläsernen Becher und B einen Schmuckgegenstand aus dem gleichen Stoffe und sowohl der erstere, als auch der letztere würde über kein weiteres Gut derselben Art verfügen, so wären nach dem, was wir im vorhergehenden Kapitel sagten, nur zwei Eventualitäten denkbar:
Entweder würden in Rücksicht auf die beiden obigen Güter die Grundlagen für einen ökonomischen Tausche zwischen den beiden in Rede stehenden Subjekten vorhanden sein, oder sie würden mangeln.
In dem letzteren Falle würde ein Austausch jener Güter vom ökonomischen Standpunkte aus gar nicht in Frage kommen, im ersteren aber ebensowenig ein Zweifel darüber entstehen können, dass mit dem tatsächlich erfolgten Austausche der beiden obigen Güter jedem weiteren Austausche von Gütern derselben Art zwischen A und B eine natürliche Grenze gesetzt wäre.
Anders verhält es sich überall dort, wo sich Quantitäten von Gütern in der Verfügung verschiedener Personen befinden, die sich in beliebige Teilquantitäten sondern lassen, oder aber aus mehreren wenngleich auch ihrer Natur oder Bestimmung nach unteilbaren konkreten Stücken bestehen.
Setzen wir den Fall, A, ein amerikanischer Blockhausbesitzer, verfüge über mehrere Pferde, besäße aber keine Kuh, während B, ein Nachbar desselben, eine Anzahl von Kühen, aber kein Pferd besäße.
Dass in einem solchen Falle, sofern A einen Bedarf an Milch und Milchprodukten und B einen solchen an Zugtieren hat, die Grundlagen ökonomischer Tauschoperationen vorhanden sein können, ist naheliegend.
Niemand wird aber in diesem Falle behaupten, dass z. B. schon durch den Austausch eines Pferdes des A gegen eine Kuh des B die etwa vorhandenen Grundlagen ökonomischer Tauschoperationen zwischen A und B mit Rücksicht auf die in Rede stehenden Güter erschöpft sein müssten.
Ebenso unzweifelhaft ist es aber auch, dass diese Grundlagen nicht notwendigerweise für die obigen Güterquantitäten in ihrer Gesamtheit vorhanden sein müssen.
A, der z. B. sechs Pferde hat, würde seine Bedürfnisse besser befriedigen können, falls er ein, zwei, oder vielleicht selbst drei seiner Pferde gegen Kühe des B umtauschen würde; daraus folgt aber keineswegs, dass er notwendigerweise auch dann einen ökonomischen Nutzen aus dem Tauschgeschäfte ziehen würde, falls er seine sämtlichen Pferde gegen die sämtlichen Kühe des B im Tausche hingeben würde.
In diesem Falle könnte es nämlich geschehen, dass, obzwar der ökonomischen Sachlage nach die Grundlagen für ökonomische Tauschoperationen zwischen A und B vorlagen, doch wegen des zu weit getriebenen Tausches für die Bedürfnisse beider Kontrahenten nach Vollzug desselben sogar schlechter vorgesorgt wäre, als vor demselben.
Das obige Vorhältniss, wonach nicht lediglich einzelne konkrete Güter, sondern Quantitäten von solchen der Verfügung der Menschen unterstehen, ist nun aber der Regel nach in der Wirtschaft der Menschen zu beobachten und es liegt demnach unserer Beobachtung eine Unzahl von Fällen vor, in welchen zwei wirtschaftende Individuen über Quantitäten verschiedener Güter verfügen, auch die Grundlagen zu ökonomischen Tauschoperationen vorhanden sind, aber der Nutzen, der sich aus der Ausbeutung derselben ziehen lässt, einerseits nur unvollständig ausgebeutet werden würde, falls die beiden wirtschaftenden Subjekte zu geringe Teilquantitäten der betreffenden Güter gegeneinander austauschen würden, andererseits aber dieser Nutzen wieder gemindert, ja völlig aufgehoben und sogar in sein Gegenteil verwandelt werden möchte, falls dieselben ihre Tauschoperationen zu weit treiben, das ist zu große Teilquantitäten der ihrer Verfügung unterstehenden Güter gegen einander austauschen würden.
Liegen nun aber unserer Beobachtung Fälle vor, wo ein zu wenig" des Tausches nicht den vollen ökonomischen Nutzen gewährt, der sich aus der Ausbeutung eines vorliegenden Verhältnisses erzielen lässt, ein "zu viel" desselben aber die gleiche Wirkung, ja nicht selten sogar eine Verschlechterung der ökonomischen Lage der beiden Tauschenden zur Folge hat, so muss es eine Grenze geben, wo der volle ökonomische Nutzen, der sich aus der Ausbeutung eines gegebenen Verhältnisses erzielen lässt, bereits erreicht ist und jeder weitere Austausch von Teilquantitäten unökonomisch zu werden beginnt.
Die Bestimmung dieser Grenze ist nun der Gegenstand der nachfolgenden Untersuchung.
Zu diesem Zwecke wollen wir einen einfachen Fall zur Darstellung bringen, an welchen wir das hier obwaltende Verhältnis, ungestört durch nebensächliche Einflüsse, auf das sorgfältigste beobachten können.
Setzen wir den Fall, in einem Urwalde wohnten fern von den übrigen wirtschaftenden Individuen zwei Blockhausbesitzer, die mit einander im friedlichen Verkehre stünden und deren Bedürfnisse ihrem Umfange und ihrer Intensität nach vollständig gleich wären.
Jeder derselben hätte zur Bearbeitung seiner Grundstücke mehrere Pferde nötig, wovon eines ganz unumgänglich, falls er für sich und die Seinen den nötigen Lebensbedarf an Nahrungsmitteln hervorbringen will, das andere um einen Überschuss über diese letzteren, das ist solche Nahrungsmittel zu erzeugen, die ihm zur ausreichenden Ernährung seiner Person und seiner Familie erforderlich sind.
Um das ihm nötige Bau- und Brennholz aus dem Walde bis zum Blockhause zu schaffen, Steine, Sand u. dgl. m. zuführen und endlich ein Grundstück zu bearbeiten, auf welchem er einige Genussmittel für sich und seine Familie hervorbringt, kann jeder der beiden Landwirte ein drittes Pferd, ein viertes aber wohl noch zu Vergnügungszwecken verwenden, ein fünftes Pferd hätte für jeden der Beiden nur noch die Bedeutung, dass es ihnen als Reserve für den Fall dienen würde, dass eines der übrigen Pferde leistungsunfähig würde, ein sechstes Pferd aber wüsste keiner der beiden Blockhausbesitzer in seiner Wirtschaft zu verwenden.
Ferner bedarf ein jeder der beiden Blockhausbesitzer, um seinen Bedarf an Milch und Milchprodukten zu decken, fünf Kühe und zwar mit der gleichen Abstufung der Wichtigkeit der diesbezüglichen Bedürfnisse, so zwar, dass er eine sechste Kuh nicht mehr zu verwenden wüsste.
Bringen wir nun, um der größeren Anschaulichkeit Willen, das obige Verhältnis zum ziffermässigen Ausdruck (S. 92 ff.), so können wir uns die sich abstufende Bedeutung der obigen Bedürfnisbefriedigungen für die beiden Blockhausbesitzer durch eine Reihe von Ziffern veranschaulichen, welche im arithmetischen Verhältnisse abnehmen, z. B. durch die Reihe: 50, 40, 30, 20, 10, 0.
Die obigen Ziffern haben, wie wir wohl nicht besonders hervorzuheben brauchen, nicht den Zweck die absolute, sondern lediglich den, die relative Größe der Bedeutung der bezüglichen Bedürfnisbefriedigungen zum ziffermässigen Ausdruck zu bringen.
Wenn wir demnach die Bedeutung zweier verschiedener Bedürfnisbefriedigungen z. B. mit 40 und 20 bezeichnen, so drücken wir damit lediglich aus, dass die erstere für das betreffende wirtschaftende Subjekt die doppelte Bedeutung der letzteren habe.
Setzen wir nun den Fall, A, der erste der beiden Blockhausbesitzer, besäße 6 Pferde, aber nur eine Kuh, während bei B, dem zweiten Blockhausbesitzer, das umgekehrte Verhältnis obwalten würde, so können wir uns die sich abstufende Bedeutung der Bedürfnisbefriedigungen, für welche durch den Güterbesitz der beiden obigen Personen vorgesorgt ist, durch die nachfolgende Tabelle versinnbildlichen:
Dass hier die Grundlagen zu ökonomischen Tauschoperationen vorhanden sind, ist nach dem, was wir im vorigen Abschnitte dieses Kapitels gesagt haben, leicht ersichtlich.
Die Bedeutung, welche für A ein Pferd hat, ist gleich 0, die Bedeutung, welche für ihn eine zweite Kuh haben würde, gleich 40, während umgekehrt für B eine Kuh einen Wert hat, der gleich 0, ein zweites Pferd aber einen solchen haben würde, der gleich 40 ist, (S. 98).
Es können demnach, sowohl A, als auch B, für die Befriedigung ihrer Bedürfnisse beträchtlich besser vorsorgen, wenn A dem B ein Pferd und B dem A eine Kuh im Austausche hingibt, und es ist kein Zweifel, dass dieselben, sofern sie wirtschaftende Subjekte sind, diesen Tausche auch tatsächlich vornehmen werden.
Nach diesem ersten Tausche wird sich aber die Bedeutung der Bedürfnisbefriedigungen, für welche durch den Güterbesitz der beiden obigen Personen vorgesorgt ist, in der nachfolgenden Weise darstellen: und es ist somit leicht ersichtlich, dass durch den obigen Tausche jedem der beiden Tauschenden ein eben so großer ökonomischer Vorteil zugewachsen ist, als wenn sich sein Vermögen um ein Gut, dessen Wert für jede der beiden hier in Rede stehenden Personen gleich 40 ist, vermehrt hätte . Ebenso sicher ist aber auch, dass mit diesem ersten Tausche die Grundlagen ökonomischer Tauschoperationen keineswegs erschöpft sind, vielmehr ist für A ein Pferd immer noch viel weniger wert, als eine neu in seinen Güterbesitz tretende Kuh für ihn wert sein würde, (10 das erste, 30 die zweite), während für B umgekehrt eine Kuh nur 10, ein neu in seine Wirtschaft tretendes Pferd aber 30 (also dreimal so viel) wert wäre.
Es liegt demnach in dem ökonomischen Interesse der beiden wirtschaftenden Individuen, noch eine zweite Tauschoperation vorzunehmen.
Wenn von einigen Schriftstellern, (unter den neueren Deutschen noch von Lotz und Rau,) die Produktivität des Handels geleugnet wird, so findet dies in dem Obigen seine vollständige Widerlegung.
Ein jeder ökonomische Gütertausch hat auf die wirtschaftliche Lage beider Tauschenden die nämliche Wirkung, als ob in den Besitz derselben ein neues Vermögensobjekt treten würde und ist demnach wirtschaftlich nicht minder produktiv, als die industrielle, oder landwirtschaftliche Tätigkeit.
Die Sachlage nach dem zweiten Tausche lässt sich wie folgt darstellen: und ist demnach ersichtlich, dass auch durch diesen Tausche jeder der beiden obigen Personen ein ökonomischer Nutzen und zwar kein geringerer zugewachsen ist, als wenn ihr Vermögen sich um ein Gut von einem Werte gleich 20 vermehrt hätte.
Untersuchen wir nun, ob auch bei der obigen Sachlage noch die Grundlagen zu weiteren ökonomischen Tauschoperationen vorliegen.
Ein Pferd hat für A die Bedeutung von 20, eine neu hinzutretende Kuh gleichfalls eine Bedeutung von 20, und was B betrifft, so liegt für denselben genau dasselbe Verhältnis vor.
Es steht aber nach dem, was wir sagten, fest, dass ein Austausch eines Pferdes des A gegen eine Kuh des B unter solchen Verhältnissen gänzlich müßig, das ist ohne allen ökonomischen Nutzen, sein würde.
Setzen wir nun aber den Fall, A und B würden nichtsdestoweniger einen dritten Tausche eingehen, so ist klar, dass, falls die Effektuierung desselben keine nennenswerten ökonomischen Opfer erfordern würde (Transportskosten, Zeitverlust etc.), durch einen solchen Tausche die ökonomische Lage der beiden Kontrahenten zwar nicht verschlechtert, aber auch nicht verbessert werden würde . Ihre Lage nach diesem Tausche wäre nämlich die folgende:
Solche indifferente Tauschoperationen rechne ich entschieden zu den unökonomischen, denn es wird hier die vorsorgliche Tätigkeit der Menschen, abgesehen von allen ökonomischen Opfern, die ein solcher Tausche etwa erfordern könnte, zwecklos in Bewegung gesetzt.
Fragen wir nun weiter nach dem ökonomischen Erfolge noch weitergehender Täusche eines Pferdes des A gegen eine Kuh des B.
Die Sachlage nach einem vierten Tausche wäre die folgende:
Wie man sieht, ist die ökonomische Sachlage nach dem vierten Tausche sowohl für A, als auch für B eine ungünstigere, als vor demselben.
A hat wohl eine fünfte Kuh erlangt und sich dadurch die Befriedigung eines Bedürfnisses gesichert, welche für ihn eine Bedeutung gleich 10 hat, aber dafür ein Pferd hingegeben, das für ihn die Bedeutung von Bedürfnisbefriedigungen hatte, die wir gleich 30 schätzten und seine ökonomische Lage nach diesem Tausche ist demnach keine andere, als wäre ein Gut von einem Werte gleich 20 ohne jede Gegenleistung seinem Vermögen entzogen worden.
Ganz dasselbe ist aber auch bei B zu beobachten und somit der ökonomische Nachteil aus der vierten Tauschoperation ein beiderseitiger.
Anstatt demnach durch diesen Austausch zu gewinnen, würden A und B in Folge desselben einen ökonomischen Verlust erleiden.
Würden nun die beiden Personen A und B den Austausch von Pferden gegen Kühe auch noch über diese vierte Tauschoperation hinaus fortsetzen, so würde sich die Sachlage nach dem fünften Tausche folgendermaßen darstellen: nach dem sechsten Tausche aber in folgender Weise: und es ist leicht ersichtlich, dass die beiden tauschenden Subjekte nach dem fünften Tausche eines Pferdes des A gegen eine Kuh des B, rücksichtlich der Vollständigkeit, mit welcher für die Befriedigung ihrer Bedürfnisse vorgesorgt sein würde, dorthin gelangen würden, wo sie beim Anfange des Tauschgeschäftes standen, während sie nach dem sechsten Tausche ihre ökonomische Lage noch darüber hinaus beträchtlich verschlechtert hätten und nichts Besseres tun könnten, als so unökonomische Tauschoperationen wieder rückgängig zu machen.
Was wir nun hier an einem einzelnen konkreten Falle dargelegt haben, das lässt sich überall dort beobachten, wo sich Quantitäten verschiedener Güter in dem Besitze verschiedener Personen befinden und die Grundlagen zu ökonomischen Tauschoperationen vorliegen, und wir würden bei der Wahl anderer Beispiele wohl Verschiedenheiten in Rücksicht auf nebensächliche Umstände, nicht aber in Rücksicht auf das Wesen des obigen Verhältnisses vorfinden.
Überall würden wir zunächst für jeden gegebenen Zeitpunkt eine Grenze wahrnehmen, bis zu welcher zwei Personen ihre Güter zu ihrem beiderseitigen ökonomischen Nutzen gegen einander austauschen können, eine Grenze, welche sie aber auch nicht überschreiten dürfen, ohne sich hierdurch in eine ungünstigere ökonomische Lage zu versetzen, kurz, wir würden überall eine Grenze wahrnehmen, wo der ökonomische Gesamtnutzen, welcher sich aus der Ausbeutung des vorliegenden Verhältnisses erzielen lässt, erschöpft ist, und von da ab sich durch fortgesetzte Tauschoperationen wieder mindert, also eine Grenze, über welche hinaus jeder weitere Austausch von Teilquantitäten als unökonomisch erscheint.
Diese Grenze ist aber dann erreicht, wenn sich keine Güterquantität mehr in dem Besitze des einen der beiden Kontrahenten befindet, die für ihn einen geringeren Wert hätte, als eine Quantität eines anderen in der Verfügung des zweiten Kontrahenten befindlichen Gutes, während zugleich bei dieser letzteren Person das umgekehrte Verhältnis der Wertschätzung stattfindet.
Und so sehen wir denn auch in der Tat, dass die Menschen im praktischen Leben nicht ins Unbestimmte und Unbegrenzte hinein tauschen, sondern bestimmte Personen für jeden gegebenen Zeitpunkt und mit Rücksicht auf bestimmte Güterarten und jede gegebene ökonomische Sachlage zu einer gewissen Grenze gelangen, bei der sie mit jedem weiteren Tausche einhalten .
Die Volkswirtschaft setzt sich aus den Wirtschaften der Individuen zusammen und das oben Gesagte gilt deshalb ebensowohl für den Verkehr ganzer Völker, als für jenen einzelner wirtschaftender Subjekte.
Zwei Nationen, von welchen die eine hauptsächlich Ackerbau, die andere vorwiegend Industrie betreibt, werden ihre Bedürfnisse viel vollständiger zu befriedigen in der Lage sein, wenn dieselben einen Teil ihrer Produkte, (die erstere einen Teil ihrer Bodenerzeugnisse, die letztere einen Teil ihrer Industrieprodukte) austauschen.
Sie werden indes den Tausche nicht in das Unbestimmte und Unbegrenzte vornehmen, sondern mit Rücksicht auf jeden gegebenen Zeitpunkt zu einer Grenze gelangen, über welche hinaus jeder weitere Austausch von Bodenerzeugnissen gegen Industrieprodukte für beide Völker unökonomisch sein würde.
In dem Verkehre der Einzelnen, noch mehr aber in dem Verkehre ganzer Völker miteinander, macht sich allerdings der Regel nach der Umstand bemerkbar, dass der Wert, welchen die konkreten Güter für die Menschen haben, einem steten Wechsel unterliegt, hauptsächlich deshalb, weil durch den Produktionsprozess immer neue Güterquantitäten in die Verfügung der einzelnen wirtschaftenden Individuen treten und hierdurch die Grundlagen ökonomischer Täusche fortdauernd erneuert werden, und es bietet sich deshalb unserem Auge die Erscheinung einer fortlaufenden Reihe von Tauschoperationen dar.
Aber auch in dieser Kette von Transaktionen können wir bei genauer Beobachtung für gegebene Zeitpunkte Personen und Güterarten stets Ruhepunkte finden, in welchen ein Austausch von Gütern nicht stattfindet, weil die ökonomische Grenze desselben bereits eingetreten ist.
Eine weitere Beobachtung, die wir oben machten, betraf den sich stufenweise mindernden ökonomischen Nutzen, der sich aus der Ausbeutung einer gegebenen Tauschgelegenheit für bestimmte wirtschaftende Individuen ergibt.
Die erste Berührung der wirtschaftenden Subjekte im Tauschverkehre pflegt für dieselben stets die ökonomisch vorteilhafteste zu sein und erst später pflegen auch jene Tauschgelegenheiten ausgebeutet zu werden, welche minderen ökonomischen Vorteil versprechen.
Dies gilt nicht nur von dem Verkehre der Individuen, sondern ebensowohl von dem ganzer Nationen.
Wenn zwei Völker, deren Häfen oder Grenzen für den gegenseitigen Verkehr bisher überhaupt, oder doch durch längere Zeit verschlossen waren, dieselben plötzlich dem Verkehre öffnen, oder auch nur einige der bisherigen Hindernisse fortgeräumt werden, so entwickelt sich sofort ein sehr reger Güterverkehr, denn die Zahl der auszubeutenden Tauschgelegenheiten und der hier zu erzielende ökonomische Vorteil sind groß.
Später tritt ein solcher Verkehr in das Geleise gewöhnlicher, nutzbringender Geschäfte.
Wenn aber der volle Nutzen eines solchen jungen Verkehres bisweilen nicht sofort an den Tag tritt, so hat dies seinen Grund darin, dass die zwei anderen Voraussetzungen des ökonomischen Tausches, die Erkenntnis der Tauschgelegenheiten und die Macht, die als ökonomisch erkannten Tauschoperationen auszuführen, der Regel nach erst nach Verlauf eines gewissen Zeitraumes für die tauschenden Individuen vorhanden sind.
Es ist aber denn auch eine der eifrigsten Bemühungen Handel treibender Nationen, in diesen beiden Richtungen alle dem Verkehre entgegenstehenden Hindernisse zu überwinden, (durch genaues Studium der kommerziellen Verhältnisse, durch Bau guter Straßen und sonstiger Verkehrswege etc.).
Bevor ich diese Untersuchung über die Grundlagen und die Grenzen des ökonomischen Tausches schließe, möchte ich noch auf einen Umstand hinweisen, dessen Berücksichtigung für die richtige Auffassung der hier dargelegten Grundsätze von nicht geringer Wichtigkeit ist, ich meine die ökonomischen Opfer, welche die Tauschoperationen erfordern.
Wären die Menschen und ihr Güterbesitz (die menschlichen Wirtschaften) nicht räumlich getrennt, und hätte somit die gegenseitige Übertragung der Güter aus der Verfügung eines wirtschaftenden Subjectes in jene eines anderen nicht der Regel nach eine Güteroewegung und noch viele andere ökonomische Opfer zu ihrer Voraussetzung, so würde der ganze aus dem Tauschgeschäfte Resultierende ökonomische Nutzen, wie wir ihn oben dargelegt haben, den beiden Tauschenden zufallen.
Dieser Fall ist aber jedenfalls nur selten vorhanden.
Wir können uns nämlich wohl Fälle denken, wo die ökonomischen Opfer einer Tauschoperation auf ein Minimum herabsinken, so zwar, dass sie im praktischen Leben nicht beachtet werden, nicht leicht wird sich aber in der Wirklichkeit ein Fall finden lassen, wo sich eine Tauschoperation gänzlich ohne ökonomische Opfer, und beschränkten sich dieselben auch nur auf einen Zeitverlust, bewerkstelligen ließe.
Frachtkosten, Primagen, Mautgebühren, Havarien, Kosten der Korrespondenz, Assekuranzen, Provisionen und Commissionsgebühren, Courtagen, Waggelder, Kosten der Emballagen, Lagergelder, ja die Ernährung der Handelsleute und ihrer Hilfsarbeiter überhaupt, die ganzen Kosten des Geldwesens u. s. f. sind nichts anderes, als die verschiedenen ökonomischen Opfer, welche die Tauschoperationen verlangen und die einen Teil des ökonomischen Nutzens absorbieren, welcher aus der Ausbeutung der vorhandenen Tauschgelegenheiten resultiert, ja nicht selten diese letztere dort unmöglich machen, wo sie, falls jene "Spesen," im allgemeinen volkswirtschaftlichen Sinne des Wortes, nicht beständen, noch möglich wäre.
Wenn Carey (Principles of Sozial Science XXXVIII. §. 4,) die Handelsleute deshalb, weil sie einen Teil des aus der Ausbeutung der vorhandenen Gelegenheiten zu ökonomischen Tauschoperationen sich ergebenden Nutzens für sich in Anspruch nehmen, als wirtschaftliche Parasiten darstellt, so beruht dies auf seinen irrigen Vorstellungen über die Produktivität des Tausches.
Die Entwicklung der Volkswirtschaft hat die Tendenz, diese ökonomischen Opfer herabzumindern, und solcherart werden ökonomische Täusche nach und nach selbst zwischen den entferntesten Ländern und überhaupt dort möglich, wo sie bis dahin nicht statthaben konnten.
Es liegt in dem obigen aber zugleich auch die Erklärung der Quelle, aus welcher alle jene tausende von Personen, welche den Verkehr vermitteln, ihr Einkommen beziehen, trotzdem dass sie zur physischen Vermehrung der Güter nicht unmittelbar beitragen und ihre Tätigkeit deshalb nicht selten für unproduktiv gehalten wurde.
Ein ökonomischer Tausche trägt, wie wir sahen, zur besseren Befriedigung menschlicher Bedürfnisse und zur Vermehrung des Vermögens der Tauschenden eben so wohl bei, als die physische Vermehrung der ökonomischen Güter und alle jene Personen, die ihn vermitteln, sind deshalb -- immer vorausgesetzt, dass die Tauschoperationen ökonomische sind -- ebensowohl produktiv, als die Ackerbauer und Fabrikanten, denn das Ziel aller Wirtschaft ist nicht die physische Vermehrung der Güter, sondern die möglichst vollständige Befriedigung der menschlichen Bedürfnisse und zur Erreichung dieses Zieles tragen die Handelsleute nicht minder bei, wie jene Personen, welche man bis lange, von einem höchst einseitigen Standpunkte aus, ausschließlich die produktiven nannte.
Fünftes Kapitel.
Die Lehre vom Preise.
Die Preise, oder mit anderen Worten, die im Tausche zur Erscheinung gelangenden Güterquantitäten, so sehr sie sich auch unseren Sinnen aufdrängen und deshalb den gewöhnlichsten Gegenstand der wissenschaftlichen Beobachtung bilden, sind doch nichts weniger als das Wesentliche der ökonomischen Erscheinung des Tausches.
Dieses liegt vielmehr in der durch den Tausche herbeigeführten besseren Vorsorge für die Befriedigung der Bedürfnisse der beiden Tauschenden.
Die wirtschaftenden Menschen haben das Bestreben, ihre ökonomische Lage nach Möglichkeit zu verbessern.
Zu diesem Zwecke setzen sie ihre wirtschaftliche Tätigkeit überhaupt in Bewegung und zu diesem Zwecke tauschen sie auch die Güter aus, wo immer hierdurch derselbe erreicht werden kann.
Die Preise sind hierbei aber lediglich akzidentielle Erscheinungen, Symptome des ökonomischen Ausgleiches zwischen den menschlichen Wirtschaften.
Wenn man die Schleusen zwischen zwei ruhig stehenden Gewässern, deren Niveau ein verschiedenes ist, wegräumt, so werfen sie Wellen, so lange, bis der Spiegel sich schließlich wieder glättet.
Diese Wellen sind aber nur ein Symptom der Einwirkung jener Kräfte, die wir die Schwere und die Trägheit nennen.
Solchen Wellen gleichen auch die Güterpreise, diese Symptome des ökonomischen Ausgleiches des Güterbesitzes zwischen den Wirtschaften.
Die Kraft, die sie aber an die Oberfläche der Erscheinung treibt, ist die letzte und allgemeine Ursache aller wirtschaftlichen Bewegung, das Bestreben der Menschen, ihre Bedürfnisse möglichst vollständig zu befriedigen, ihre ökonomische Lage zu verbessern.
Weil aber die Preise die einzigen sinnlich wahrnehmbaren Erscheinungen des ganzen Prozesses sind, ihre Höhe sich genau messen lässt und das tägliche Leben uns dieselben ohne Unterlass vor Augen führt, so war der Irrtum naheliegend, die Größe derselben als das Wesentliche am Tausche, und, in weiterer Konsequenz dieses Irrtums, die im Austausch erscheinenden Güterquantitäten als Äquivalente zu betrachten.
Hierdurch wurde aber der unberechenbare Nachteil für unsere Wissenschaft herbeigeführt, dass sich die Forscher auf dem Gebiete der Preiserscheinungen auf die Lösung des Problems verlegten, die angebliche Gleichheit zwischen zwei Güterquantitäten auf ihre Ursachen zurückzuführen und die einen dieselben in gleichen auf diese Güter verwandten Arbeitsquantitäten, die anderen in gleichen Produktionskosten suchten, ja sogar darüber Streit entstand, ob die Güter gegen einander hingegeben werden, weil sie Äquivalente sind, oder ob die Güter Äquivalente sind, weil sie im Austausche gegen einander hingegeben werden, während eine solche Gleichheit des Wertes zweier Güterquantitäten (eine Gleichheit im objektiven Sinne) in Wahrheit nirgends besteht.
Schon Aristoteles (Eth. Nicom. V. 7) verfällt in diesen Irrtum:
"Wenn Jemand mehr erhält, als er ursprünglich hatte, so sagt man, er sei im Vorteil; wenn er weniger erhält, so ist er im Nachteil; so beim Kaufen und Verkaufen.
Wenn aber der ursprüngliche Besitz weder größer, noch kleiner geworden, sondern im Verkehre gleichgeblieben, so heißt es, man habe das seinige, und sei weder im Vorteil noch im Nachteil."
Derselbe sagt (ibid. V. 8):
"Wenn vorerst die verhältnismäßige Gleichheit bestimmt ist und demgemäß die Vergeltung oder Ausgleichung stattfindet, so ist dies das, was wir meinen.
....
Denn ein Austausch ist unmöglich ohne Gleichheit."
Ähnlich Montonari.
(Della moneta, ed. Custodi; p. a. III., S. 119.) Quesnay (Dialogue sur les travaux etc S. 196, Daire) sagt: "Le commerce n'est qu'un échange de valeur pour valeur egale."
Vgl. auch Turgot:
Sur la formation et la distribut. des richesses, §. 35 ff.; Le Trosne:
De l'entert sozial, Chap. I., S. 903 (Daire); Smith:
W. o. N. I. Ch. V.; Ricardo: Principles, Chap. I.
Sect. I.; J. B. Say: Kurs d'econ. pol. II. Ch. 13., II. S. 204, 1828. --
Gegen die obige Ansicht schon Condillac, (Le commerce et le Gouvernement 1776 I. Chap. VI., S. 267, Daire.) obzwar mit einseitigen Gründen.
Was Say a. a. O. gegen Condillac vorbringt, beruht auf einer Verwechslung des Gebrauchswertes, den Condillac (vgl. a. a. O. S. 250 ff.) und des Tauschwertes im Sinne eines Güteräquivalentes, welchen Say im Auge hat, eine Verwechslung, zu welcher allerdings der unsichere Gebrauch des Wortes "valeur" Seitens Condillac's Veranlassung gegeben hat.
Eine tiefgehende Kritik der englischen Preistheorien hat Bernhardi (Versuch einer Kritik der Gründe etc. 1849, S. 67--236) geboten.
In jüngster Zeit haben Rösler ("Theorie der Preise" in Hildebrand's Jahrbüchern, B. 12, 1869, S. 81 ff.) und Komorzynski (Tübinger Zeitschrift, 1869, S. 189 ff.) die bisherigen Preistheorien einer eingehenden Kritik unterzogen.
Vgl. auch Knies: Tübinger-Ztschr. 1855, S. 467.
Der Irrtum, welcher den obigen Theorien zu Grunde liegt, wird sofort ersichtlich, wenn wir uns von der Einseitigkeit frei machen, welche bisher in der Beobachtung der Preiserscheinungen zu Tage getreten ist. Äquivalente (im objektiven Sinne der Wortes) könnten nur solche Güterquantitäten genannt werden, welche sich in einem gegebenen Momente in beliebiger Weise umsetzen ließen, so zwar, dass, falls die eine angeboten würde, die andere dafür zu erwerben wäre, und so umgekehrt.
Solche Äquivalente sind nun aber im wirtschaftlichen Leben der Menschen nirgends vorhanden.
Gäbe es nämlich Äquivalente in diesem Sinne, so wäre nicht abzusehen, warum nicht jeder Tausche, insolange die Konjunktur noch unverändert ist, rückgängig gemacht werden könnte.
Man setze den Fall, A habe sein Haus dem B gegen dessen Landgut, oder gegen eine Summe von 20.000 Talern, hingegeben.
Wären nun die obigen Güter durch das Tauschgeschäft Äquivalente im objektiven Sinne des Wortes geworden, oder vor dem Tausche schon solche gewesen, so wäre nicht abzusehen, warum die beiden Tauschenden nicht bereit sein sollten, den Tausche sofort wieder rückgängig zu machen, während doch die Erfahrung lehrt, dass in solch einem Falle der Regel nach Keiner von Beiden einem solchen Arrangement seine Zustimmung geben würde.
Die gleiche Beobachtung kann ebensowohl unter den entwickeltesten Verkehrsverhältnissen und zwar selbst rücksichtlich der absatzfähigsten Waren gemacht werden.
Man versuche, auf einem Getreidemarkte, oder auf einer Effektenbörse Getreide, beziehungsweise Effekten, zu kaufen und, ehe die Konjunktur eine Veränderung erfahren, dieselben wieder zu veräußern, oder im selben Momente eine Ware zu verkaufen und eine gleiche zu kaufen, und man wird leicht zur Überzeugung gelangen, dass die Differenz, welche zwischen den Preisen beim Anbote und jenen bei der Nachfrage besteht, keine bloße Zufälligkeit, sondern eine allgemeine Erscheinung der Volkswirtschaft ist.
Waren, welche gegeneinander in bestimmten Quantitäten ausgetauscht werden könnten, also z. B. eine Geldsumme und eine Quantität eines anderen ökonomischen Gutes, welche ebensowohl im Kaufe als im Verkaufe beliebig gegeneinander umgesetzt werden könnten, kurz, Äquivalente im objektiven Sinne des Wortes, existieren deshalb -- selbst mit Rücksicht auf einen bestimmten Markt und einen bestimmten Zeitpunkt -- nicht, ja, was viel wichtiger ist, das tiefere Verständnis der Ursachen, welche zum Gütertausche und zum menschlichen Verkehre überhaupt führen, lehrt uns, dass solche Äquivalente durch die Natur des Verhältnisses selbst völlig ausgeschlossen sind und in Wirklichkeit gar nicht bestehen können.
Eine richtige Theorie der Preise kann demnach nicht die Aufgabe haben, jene angebliche, in Wahrheit aber nirgends bestehende "Wertgleichheit" zwischen zwei Güterquantitäten zu erklären, eine Aufgabe, bei welcher der subjektive Charakter des Wertes und die Natur des Tausches völlig verkannt werden, sondern muss darauf gerichtet sein, zu zeigen, wie die wirtschaftenden Menschen bei ihrem auf die möglichst vollständige Befriedigung ihrer Bedürfnisse gerichteten Streben dazu geführt werden, Güter, und zwar bestimmte Quantitäten derselben gegeneinander hinzugeben.
Wir werden aber bei den hier einschlägigen Untersuchen, nach der in diesem Werke überhaupt befolgten Methode, mit der Beobachtung der einfachsten Erscheinungsform der Preisbildung beginnen und allmählich zu den komplizierteren Erscheinungsformen derselben übergehen.
§.
1. Die Preisbildung beim isolierten Tausche.
Wir haben in dem vorigen Kapitel gesehen, dass die Möglichkeit eines ökonomischen Austausches von Gütern an die Bedingung geknüpft ist, dass sich in der Verfügung eines wirtschaftenden Subjectes Güter befinden, welche für dasselbe einen geringeren Wert haben, als andere in der Verfügung eines anderen wirtschaftenden Subjectes befindliche Güter, während bei diesem letzteren das umgekehrte Verhältnis der Wertschätzung stattfinden muss.
Hierin liegt nun aber bereits eine streng gezogene Grenze, innerhalb welcher die Preisbildung in jedem gegebenen Falle erfolgen muss.
Setzen wir z. B. den Fall, es hätten für A 100 Maß seines Getreides einen eben so großen Wert, als 40 Maß Wein, so ist zunächst sicher, dass A unter keinen Umständen mehr als 100 Maß Getreide für jene Quantität Wein im Austausche hinzugeben bereit sein wird, da nach einem solchen Tausche für seine Bedürfnisse schlechter vorgesorgt sein würde, als vor demselben; ja er wird sich sogar nur dann zu dem Austausche verstehen, wenn er durch denselben für seine Bedürfnisse besser vorzusorgen vermag, als dies ohne den Austausch der Fall sein würde.
Er wird deshalb nur dann bereit sein, Wein gegen sein Getreide einzutauschen, wenn er für 40 Maß Wein weniger, als 100 Maß Getreide hinzugeben hätte.
Wie immer sich demnach der Preis von 40 Maß Wein bei einem allfälligen Austausche des Getreides des A gegen den Wein irgend eines anderen wirtschaftenden Subjectes stellen wird, so viel ist sicher, dass er in unserem Falle, schon um der ökonomischen Lage des A Willen, 100 Maß Getreide nicht wird erreichen dürfen.
Findet nun A kein anderes wirtschaftendes Subjekt, für welches eine geringere Quantität von Getreide, als 100 Maß, eine höhere Bedeutung hat, als 40 Maß Wein, so wird er überhaupt nicht in die Lage kommen, sein Getreide gegen Wein auszutauschen, indem dann die Grundlagen für einen ökonomischen Tausche rücksichtlich der in Rede stehenden Güter für ihn nicht vorhanden sind.
Findet aber A ein zweites wirtschaftendes Subjekt B, für welches z. B. schon 80 Maß Getreide einen eben so hohen Wert haben, als 40 Maß Wein, so ist, sofern die beiden hier in Rede stehenden Subjekte dies Verhältnis erkennen und dem Vollzuge des Tausches keine Hindernisse entgegenstehen, für A und B allerdings die Voraussetzung eines ökonomischen Tausches vorhanden, damit aber zugleich eine zweite Grenze für die Preisbildung gegeben.
Folgt nämlich aus der ökonomischen Lage des A, dass der Preis für 40 Maß Wein sich unter 100 Maß Getreide wird stellen müssen, (indem er sonst keinen ökonomischen Nutzen aus dem Tauschgeschäfte ziehen würde,) so folgt aus jener des B, dass ihm für seine 40 Maß Wein eine größere Quantität Getreide, als 80 Maß, geboten werden muss.
Wie immer sich demnach der Preis von 40 Maß Wein bei einem ökonomischen Tausche zwischen A und B stellen wird, so viel ist sicher, dass er sich zwischen den Grenzen von 80 und 100 Maß Getreide, und zwar jedenfalls über 80 und unter 100 Maß Getreide, wird bilden müssen.
Nun ist es unschwer, zu erkennen, dass A in dem obigen Falle selbst dann für die Befriedigung seiner Bedürfnisse besser vorsorgen würde, falls er sogar 99 Maß Getreide für jene 40 Maß Wein hingeben, so wie andererseits B gleichfalls ökonomisch handeln möchte, falls er auch nur 81 Maß Getreide für seine 40 Maß Wein im Austausche annehmen würde.
Da nun aber in dem vorliegenden Falle die Gelegenheit zur Ausbeutung eines weit größeren ökonomischen Vorteiles für beide wirtschaftende Subjekte vorhanden ist, so wird das Bestreben jedes derselben darauf gerichtet sein, so viel als möglich von jenem ökonomischen Nutzen sich zuzuwenden.
Es wird aber dadurch jene Erscheinung hervorgerufen werden, die wir im Leben das Feilschen nennen.
Jeder der beiden Tauschenden wird bestrebt sein, einen möglichst großen Anteil an dem bei Ausbeutung dieser Tauschgelegenheit sich ergebenden ökonomischen Nutzen zu erlangen und selbst beim Bestreben, sich auch nur einen billigen Anteil an dem in Rede stehenden Gewinne zuzueignen, zu um so höheren Preisforderungen geneigt sein, je weniger er die ökonomische Lage des anderen Tauschenden und die äußerste Grenze kennt, bis zu welcher derselbe zu gehen vermag.
Welches wird nun aber das ziffermässige Resultat dieses Preiskampfes sein?
Sicher ist, wie wir sahen, dass der Preis von 40 Maß Wein höher, als 80, und niedriger als 100 Maß Getreide sein wird.
Eben so gewiss scheint mir aber auch, dass, je nach der verschiedenen Individualität der Tauschenden, ihrer größeren, oder geringeren Kenntnis des Geschäftslebens und der Lage des anderen Kontrahenten, das Resultat des Tausches bald mehr zu Gunsten des einen, bald mehr zu Gunsten des anderen ausfallen wird.
Da indes bei der Aufstellung allgemeiner Prinzipien kein Grund zur Annahme vorhanden ist, dass der eine oder der andere der beiden Kontrahenten eine überwiegende ökonomische Tüchtigkeit besitze, oder die sonstigen Umstände einem derselben günstiger seien, als dem anderen, so werden wir, unter der Annahme ökonomisch gleich tüchtiger Individuen und gleicher sonstiger Verhältnisse, als allgemeine Regel aufstellen dürfen, dass das Bestreben beider Kontrahenten, einen möglichst großen ökonomischen Vorteil zu erzielen, sich gegenseitig paralysieren wird, und demnach auch die Preise von den beiden Extremen, innerhalb welcher sie sich bilden können, gleich weit entfernt bleiben werden.
In unserem Falle wird demnach der Preis einer Quantität Wein von 40 Maß, über welchen sich die beiden Tauschenden schließlich einigen werden, jedenfalls innerhalb der Grenzen von 80 und 100 Maß Getreide liegen, und zwar mit der weiteren Beschränkung, dass er unter allen Umständen höher als 80 und niedriger als 100 Maß sein wird.
Was aber dessen Fixierung innerhalb dieser Grenzen anbetrifft, so wird er sich, unter sonst gleichen Verhältnissen der beiden Kontrahenten, auf 90 Maß Getreide stellen, ohne dass, falls die eben erwähnte Voraussetzung nicht eintrifft, ein Austausch zu anderen, aber innerhalb der obigen Grenzen liegenden Preisen ökonomisch ausgeschlossen wäre.
Was nun von der Preisbildung in dem einen Falle gesagt wurde, gilt in gleicher Weise von jeder anderen.
Überall, wo die Grundlagen eines ökonomischen Austausches zwischen zwei wirtschaftenden Subjekten rücksichtlich zweier Güter vorhanden sind, sind durch die Natur des Verhältnisses selbst bestimmte Grenzen gegeben, innerhalb welcher die Preisbildung erfolgen muss, sofern der Austausch der Güter überhaupt einen ökonomischen Charakter haben soll.
Diese Grenzen sind durch die verschiedenen Quantitäten der Tauschgüter gegeben, welche für die beiden Kontrahenten Äquivalente sind (Äquivalente im subjektiven Sinne.)
(In unserem obigen Beispiele sind zum Beispiele 100 Maß Getreide das Äquivalent von 40 Maß Wein für A, 80 Maß Getreide das Äquivalent derselben Quantität Weines für B.) Innerhalb dieser Grenzen tendiert indes die Preisbildung gegen den Durchschnitt der beiden Äquivalente, (im obigen Falle gegen 90 Maß Getreide, als dem Durchschnitte zwischen 80 und 100 Mass.)
Die Güterquantitäten, die beim ökonomischen Tausche gegeneinander hingegeben werden, sind demnach durch die jeweilig gegebene ökonomische Sachlage genau determiniert und, wenn auch die menschliche Willkür hier einen gewissen Spielraum hat, indem innerhalb gewisser Grenzen verschiedene Güterquantitäten ausgetauscht werden können, ohne dass darum die bezüglichen Tauschoperationen ihren ökonomischen Charakter einbüßen würden, so ist doch eben so gewiss, dass das beiderseitige Bestreben der Kontrahenten, einen möglichst großen Gewinn aus dem Tauschgeschäfte zu ziehen, sich in den meisten Fällen paralysiert und somit die Preise gegen den oben erwähnten Durchschnitt tendieren.
Treten nun individuelle, oder sonstige in den äußeren Verhältnissen, unter welchen die beiden wirtschaftenden Subjekte das Tauschgeschäft vornehmen, begründete Momente hinzu, so können die Preise von diesem ihrem natürlichen Mittelpunkte, innerhalb der oben dargelegten Grenzen, abweichen, ohne dass die Tauschoperationen deshalb den ökonomischen Charakter einbüßen würden.
Es sind aber diese Abweichungen dann auch nicht ökonomischer Natur, sondern in individuellen, oder in besonderen äußeren Ursachen begründet, die keinerlei ökonomischen Charakter haben.
§.
2. Die Preisbildung im Monopolhandel.
Wir haben in dem vorigen Abschnitte auf die Gesetzmässigkeit der Preisbildung und Güterverteilung hingewiesen, indem wir vorerst jenen einfachsten Fall unserer Betrachtung unterzogen, in welchem ein Austausch von Gütern zwischen zwei wirtschaftenden Subjekten, ohne die Einflussnahme der ökonomischen Tätigkeit anderer Personen, stattfindet.
Dieser Fall, den man den isolierten Tausche nennen könnte, ist in den Anfängen der Kulturentwicklung die gewöhnlichste Form des menschlichen Verkehrs, behält seine Bedeutung auch späterhin in dünn bevölkerten Landstrichen bei schwach entwickelter Kultur und ist selbst unter fortgeschrittenen wirtschaftlichen Verhältnissen nicht völlig ausgeschlossen, denn wir können ihn auch bei hochentwickelter Volkswirtschaft überall dort beobachten, wo ein Austausch von Gütern stattfindet, welche einen auf zwei wirtschaftende Individuen beschränkten Wert haben, oder aber sonstige eigentümliche Verhältnisse die beiden Tauschenden ökonomisch isolieren.
Je höher nun aber die Kultur eines Volkes sich entwickelt, um so seltener wird der Fall, dass die Grundlagen eines ökonomischen Austausches von Gütern lediglich für zwei wirtschaftende Subjekte vorhanden sind.
A besitzt z. B. ein Pferd, das für ihn einen Wert hat, welcher dem von 10 Metzen Getreide gleichkommt, die neu in seine Verfügung treten würden, so zwar, dass er für die Befriedigung seiner Bedürfnisse besser vorsorgen würde, falls er dies Tier auch nur gegen 11 Metzen Getreide austauschen möchte.
Für den Landwirt B dagegen, der über einen großen Vorrat von Getreide verfügt, aber Mangel an Pferden hat, ist ein neu in seinen Besitz tretendes Pferd ein Äquivalent für 20 Metzen seines Getreides, so zwar, dass er für die Befriedigung seiner Bedürfnisse bessere Vorsorge treffen würde, wenn er für das Pferd des A selbst 19, der Landwirt B2 auch dann, wenn er dafür z. B. 29, und der Landwirt B3 selbst dann, wenn er dafür 39 Metzen Getreide im Austausche hingeben möchte.
In diesem Falle sind, nach dem, was wir oben sagten, rücksichtlich der in Rede stehenden Güter die Grundlagen des ökonomischen Tausches offenbar nicht nur für A und einen einzelnen der obigen Landwirte vorhanden, sondern A kann sein Pferd jedem derselben im ökonomischen Austausche hingeben und jeder dieser letzteren dasselbe im ökonomischen Austausche übernehmen.
Anschaulicher noch wird das Gesagte, wenn wir den Fall in Betracht ziehen, dass nicht nur für A, sondern auch noch für mehrere andere Pferdebesitzer A2, A3 u. s. f. die Grundlagen für ökonomische Tauschoperationen mit den obigen Landwirten bestehen würden.
Setzen wir z. B. den Fall, dass für A2 schon 8, für A3 gar schon 6 neu in ihre Verfügung tretende Metzen Getreide einen ebenso großen Wert haben würden, wie eines ihrer Pferde, so besteht kein Zweifel darüber, dass hier sogar die Grundlagen ökonomischer Tausche zwischen jedem einzelnen der obigen Viehzüchter und jedem einzelnen der obigen Landwirte vorhanden wären.
In diesen beiden Fällen, also sowohl in dem ersten, wo die Grundlagen ökonomischer Tauschoperationen zwischen einem Monopolisten im weitesten Sinne dieses Wortes und jedem einzelnen von mehreren anderen wirtschaftenden Subjekten bestehen und diese letzteren in ihrem Bestreben, diese Verhältnisse auszubeuten, um den Erwerbe der Monopolgüter mit einander in Konkurrenz treten, als auch in dem zweiten Falle, wo auf der einen Seite für jeden einzelnen von mehreren Besitzern irgend eines bestimmten Gutes, und auf der anderen Seite für jeden einzelnen von mehreren Besitzern irgend eines anderen Gutes, gleichzeitig die Grundlagen zu ökonomischen Tauschoperationen vorhanden sind und diese Personen demnach beiderseitig mit einander konkurrieren, in beiden Fällen haben wir es mit viel komplizierteren Verhältnissen zu tun, als dasjenige es war, welches wir im ersten Abschnitte dieses Kapitels zur Darstellung gebracht haben.
Wir werden aber mit dem einfacheren der beiden Fälle, der Mitbewerbung mehrerer wirtschaftenden Personen um Monopolgüter beginnen und hierauf zu dem verwickelteren Falle, der Preisbildung bei der Mitbewerbung auf beiden Seiten, übergehen.
a) Preisbildung und Güterverteilung bei der Konkurrenz mehrerer Personen um ein einzelnes unteilbares Monopolgut.
Wir haben bei Darlegung der Grundsätze der Preisbildung beim isolierten Tausche (S. 175 ff.) gesehen, dass, je nach den vorliegenden Grundlagen desselben, ein bald größerer bald geringerer Spielraum vorhanden ist, innerhalb welches in jedem einzelnen Falle die Preisbildung erfolgen kann, ohne dass dadurch der Tausche seinen ökonomischen Charakter einbüßen würde.
Zwar haben wir bemerkt, dass die Preisbildung die Tendenz hat, den ökonomischen Nutzen, welcher sich aus der Ausbeutung des vorliegenden Verhältnisses erzielen lässt, nach beiden Seiten hin gleich zu verteilen, und dass sich demnach in jedem gegebenen Falle ein gewisser Durchschnitt ergibt, nach welchem die Preise hinstreben, indes haben wir hierbei betont, dass keinerlei ökonomische Einwirkungen den Punkt fixieren, auf welchem innerhalb des oben bezeichneten Spielraumes die Preisbildung notwendigerweise erfolgen müsste.
Wenn dem - nach z. B. in einem gegebenen Falle für ein wirtschaftendes Individuum A ein Pferd, dass sich in seiner Verfügung befindet, keinen größeren Wert hat, als 10 Metzen Getreide, die neu in seine Verfügung treten würden, während für B, der eine reiche Getreideernte hatte, erst 80 Metzen Getreide einen gleichen Wert haben, wie ein in seinen Güterbesitz tretendes Pferd, so ist zunächst klar, dass, sofern A und B dies Verhältnis erkennen und auch die Macht haben, den Austausch der bezüglichen Güter tatsächlich zu bewerkstelligen, die Grundlagen eines ökonomischen Tausches des Pferdes des A gegen Getreide des B vorhanden sind.
Es ist aber auch eben so sicher, dass sich der Preis des Pferdes zwischen den weiten Grenzen von 10 und 80 Metzen Getreide wird bilden können, ohne dass dadurch, dass der Preis sich mehr dem einen, oder dem anderen Extreme nähern würde, der ökonomische Charakter des Tausches verloren gehen möchte.
Allerdings mag es höchst unwahrscheinlich sein, dass in dem obigen Falle sich der Preis jenes Pferdes etwa auf 11, oder 12, oder aber wiederum auf 78 oder 79 Metzen Getreide stellen wird, sicher ist jedoch, dass keinerlei ökonomische Ursachen vorhanden sind, die selbst eine solche Preisbildung völlig ausschließen würden.
Zugleich ist aber auch klar, dass insolange B in seinem Bestreben, das Pferd des A einzutauschen, keinen Konkurrenten findet, das Tauschgeschäft naturgemäss nur zwischen A und B stattfinden kann.
Setzen wir nun aber den Fall, B1 erhalte einen Konkurrenten B2, der, ohne einen so großen Überfluß an Getreide zu besitzen, wie B1, oder aber einen so dringenden Bedarf an einem Pferde zu haben, wie dieser letztere, ein Pferd doch immer noch so hoch, wie 30 Metzen Getreide, schätzen würde, so zwar, dass er für die Befriedigung seiner Bedürfnisse schon besser vorsorgen möchte, sofern er selbst 29 Metzen Getreide für A's Pferd hingeben würde, so ist klar, dass sowohl zwischen B1 und A, als auch zwischen B2 und A die Grundlagen für einen ökonomischen Austausch rücksichtlich des Pferdes und einer Quantität Getreide vorhanden sind.
Da nun aber doch nur einer von den beiden Konkurrenten um A's Pferd dasselbe tatsächlich erstehen kann, so treten an uns zwei Fragen heran:
a)
Mit welchem der beiden Konkurrenten wird der Monopolist A das Tauschgeschäft abschließen?
und
b) innerhalb welcher Grenzen wird die Preisbildung in diesem Falle erfolgen?
Die Beantwortung der ersten Frage ergibt sich aus der nachfolgenden Betrachtung.
Für B2 hat das Pferd des A einen Wert, der 30 Metzen seines Getreides gleichkommt.
Er würde demnach selbst dann noch für die Befriedigung seiner Bedürfnisse besser vorsorgen, wenn er auch 29 Metzen seines Getreides dem A für sein Pferd hingeben würde.
Nun ist damit keineswegs gesagt, das B2 dem A sofort 29 Metzen für sein Pferd bieten wird, so viel ist aber sicher, dass er, um der Konkurrenz des B1 nach Möglichkeit zu begegnen, selbst zu diesem Anbote sich entschließen wird, da er höchst unökonomisch handeln würde, sofern er im äußersten Falle sich nicht selbst mit einem so geringen Tauschnutzen begnügen würde, als bei einem Austausche von 29 Metzen Getreide gegen A's Pferd sich für ihn ergeben möchte. B1 würde dagegen offenbar unökonomisch handeln, wenn er bei dem Wettbewerb um das Pferd des A zuließe, dass B2 dasselbe selbst um den Preis von 29 Metzen Getreide erstehen würde, denn sein ökonomischer Nutzen ist ja immer noch ein beträchtlicher, selbst dann, wenn er 30 Metzen Getreide und mehr für jenes Pferd hingibt, das ist B2 von jenem Tauschgeschäfte ökonomisch ausschließt .
Wir sagen oben, dass B1 den B2 ökonomisch ausschließt, um den Gegensatz zur Anwendung von physischer Gewalt, oder aber zur rechtlichen Ausschliessung des B2 vom Tauschgeschäfte zu bezeichnen.
Dieser Unterschied ist aber insofern wichtig, als B2 sich leicht im Besitze einiger hundert Metzen Getreide befinden und ihm demnach physisch und rechtlich die Möglichkeit offen stehen kann, das Pferd des A einzutauschen, der einzige Grund aber, warum er dies nicht tut, ökonomischer Natur ist, das ist darin liegt, dass er durch Hingabe einer größeren Quantität Getreides, als 29 Metzen, für die Befriedigung seiner Bedürfnisse nicht besser versorgen würde, als dies ohne den Tausche der Fall wäre.
Der Umstand also, dass das Tauschgeschäft noch innerhalb eines Spielraumes der Preisbildung, wo dasselbe für B2 bereits unökonomisch wäre, für B1 noch immer seinen ökonomischen Charakter beibehält, ermöglicht es diesem letzteren, sich des aus dem Tausche Resultierenden Nutzens zu bemächtigen, indem er das Geschäft zugleich für seinen Konkurrenten ökonomisch unmöglich macht.
Da nun aber A jedenfalls unökonomisch handeln würde, falls er sein Monopolgut nicht demjenigen Konkurrenten überlassen würde, welcher ihm dafür den größten Preis zu bieten vermag, so ist nichts sicherer, als dass bei der oben gegebenen ökonomischen Sachlage das Tauschgeschäft zwischen A und B1 statthaben wird.
Was nun aber die zweite Frage, jene nach den Grenzen betrifft, innerhalb welcher die Preisbildung in diesem Falle erfolgen wird, so steht zunächst fest, dass der Preis, den B1 dem A gewähren wird, 80 Metzen Getreide nicht erreichen darf, indem sonst das Tauschgeschäft für B1 den ökonomischen Charakter einbüßen würde.
Es wird der Preis aber jedenfalls auch nicht unter 30 Metzen Getreide sinken können, denn sonst würde die Preisbildung innerhalb jener Grenzen fallen, wo das Tauschgeschäft auch für B2 noch vorteilhaft wäre und dieser demnach ein ökonomisches Interesse hätte, so lange mitzubieten, bis der Preis jene Grenze wieder erreichen würde.
Es wird sich demnach der Preis in unserem Falle notwendigerweise innerhalb der Grenzen von 30 und 80 Metzen Getreide bilden müssen .
Es könnte die Meinung entstehen, dass die Preisbildung in dem obigen Falle nicht so sehr zwischen 30 und 80, als vielmehr genau mit 30 Metzen erfolgen werde.
Dies wäre nun auch vollkommen richtig, falls es sich um einen Gantverkauf ohne fixierten Minimalpreis handeln würde, oder der Ausrufspreis bei einem solchen unter 30 Metzen Getreide festgestellt wäre.
In diesem Falle müsste sich nämlich A nach dem natürlichen Sinne des Gantgeschäftes allerdings mit dem Preise von 30 Metzen begnügen und sind in analogen Verhältnissen die Ursachen der eigentümlichen Preisbildung bei Auktionen zu suchen.
Sofern indes das wirtschaftende Subjekt A sich durch einen Gantvertrag nicht von vornherein bindet und seine Interessen völlig frei wahrnehmen kann, liegt kein Hindernis vor, dass der Preis sich auch mit 79 fixiere, wie andererseits allerdings auch die Eventualität ökonomisch nicht ausgeschlossen ist, dass zwischen A und B1 der Preis des Pferdes auf 30 Metzen fixiert werde.
Die Konkurrenz des B2 bewirkt demnach, dass die Preisbildung beim Gütertausche zwischen A und B nicht mehr, wie dies sonst der Fall gewesen wäre, innerhalb der weiten Grenzen von 10 und 80, sondern in den engeren Grenzen von 30 und 80 Metzen Getreide erfolgen wird, denn nur bei einer innerhalb dieser Grenzen erfolgenden Preisbildung erwächst den beiden Tauschenden ein ökonomischer Nutzen aus dem Tauschgeschäfte, während doch zugleich die Konkurrenz des B2 ökonomisch ausgeschlossen ist.
Damit ist aber dann das einfache Verhältnis des isolierten Tausches wieder hergestellt, mit dem einzigen Unterschiede, dass die Grenzen der Preisbildung engere geworden sind, und finden die oben hinsichtlich des isolierten Tausches dargelegten Grundsätze (S. 178) im Übrigen denn auch hier ihre volle Anwendung.
Setzen wir nun weiter den Fall, dass zu den beiden bisherigen Konkurrenten um das Pferd des A, nämlich zu B1 und B2, noch ein dritter Concurrent B3 hinzutreten würde, für welchen jenes Pferd einen Wert von 50 Metzen Getreide hätte, so ist nach dem, was wir soeben sagten, klar, dass das Tauschgeschäft zwar gleichfalls zwischen A und B1 stattfinden, die Preisbildung hierbei indes innerhalb der Grenzen von 50 und 80 Metzen, bei einem vierten Konkurrenten, B4, für welchen das Pferd des A einen Wert von 70 Metzen Getreide hätte, das Tauschgeschäft nicht minder zwischen A und B1 stattfände, aber die Preisbildung innerhalb der Grenzen von 70 und 80 Metzen erfolgen müsste.
Erst wenn ein Concurrent, z. B. das wirtschaftende Subjekt B5, auftreten würde, für welchen das in Rede stehende Monopolgut gar einen Wert von 90 Metzen Getreide hätte, würde das Tauschgeschäft zwischen A und diesem letzteren stattfinden, der Preis des Pferdes sich hierbei aber zwischen 80 und 90 Metzen Getreide fixieren.
Es ist nämlich klar, dass der in Rede stehende Concurrent die vorhandene Tauschgelegenheit zu seinem ökonomischen Nutzen auszubeuten, und doch sämtliche übrige Konkurrenten (einschließlich B1) von demselben ökonomisch auszuschließen in der Lage wäre.
Die Preisbildung zwischen 80 und 90 Metzen Getreide fände aber darin ihre Begründung, dass einerseits der Concurrent B1 nur durch einen Preis von mindestens 80 Metzen Getreide von dem Tauschgeschäfte ökonomisch ausgeschlossen werden könnte, also der Preis nicht unter diese Höhe sinken, andererseits aber auch nicht 90 Metzen Getreide erreichen, oder gar übersteigen dürfte, indem sonst das Tauschgeschäft für B5 den ökonomischen Charakter einbüßen möchte.
Fassen wir das Gesagte, das ebensowohl für jeden anderen Fall gilt, in welchem zwischen einem Monopolisten, rücksichtlich eines unteilbaren Gutes, und mehreren anderen wirtschaftenden Subjekten, rücksichtlich eines anderen Gutes, die Grundlagen zu ökonomischen Tauschoperationen vorliegen, zusammen, so erhalten wir die nachfolgenden Grundsätze:
1. Ein unteilbares Monopolgut fällt bei der Konkurrenz mehrerer wirtschaftender Subjekte, für welche die Grundlagen des ökonomischen Tausches rücksichtlich des in Rede stehenden Monopolgutes vorhanden sind, demjenigen Konkurrenten zu, für welchen dasselbe das Äquivalent der größten Quantität des dagegen im Austausche zu bietenden Gutes ist.
2. Die Preisbildung erfolgt in diesem Falle innerhalb der Grenzen, welche durch die Äquivalente des in Rede stehenden Monopolgutes für die beiden tauschlustigsten, beziehungsweise tauschkräftigsten Konkurrenten gegeben sind.
3. Die Fixierung des Preises innerhalb der obigen Grenzen der Preisbildung erfolgt aber nach den beim isolierten Tausche dargelegten Grundsätzen.
b) Preisbildung und Güterverteilung bei der Konkurrenz um Quantitäten eines Monopols.
Wir haben in dem Vorangehenden jenen einfachsten Fall des Monopolhandels zum Gegenstande unserer Untersuchung gemacht, in welchem ein Monopolist ein einzelnes, unteilbares Gut zu Markte bringt und die Preisbildung unter dem Einflusse der Konkurrenz mehrerer wirtschaftenden Subjekte um dasselbe erfolgt.
Der kompliziertere Fall, den wir nunmehr zu behandeln gedenken, ist derjenige, in welchem zwischen einem Monopolisten, welcher über Quantitäten eines Monopolgutes verfügt, einerseits, und mehreren wirtschaftenden Subjekten, welche über Quantitäten eines anderen Gutes verfügen, andererseits, gleichzeitig die Grundlagen zu ökonomischen Tauschoperationen bestehen.
Setzen wir den Fall, dass für den Landwirt B1, der über eine große Quantität Getreide, aber über keine Pferde verfügt, ein in seinen Besitz tretendes Pferd einen so hohen Wert hätte, wie 80 Metzen seines Getreides, für einen zweiten Landwirt B2 ein in seinen Besitz tretendes Pferd 70, für B3 60, für B4 50, für B5 40, für B6 30, für B7 20, für B8 gar nur 10 Metzen Getreide wert wäre, ein zweites Pferd aber für jeden dieser Landwirte, so weit sie eines solchen überhaupt bedürfen, um 10 Metzen weniger wert als das erste, ein drittes um 10 Metzen weniger als das zweite u. s. f. jedes weitere um 10 Metzen weniger als das vorangehende, so lässt sich die eben dargelegte ökonomische Sachlage in ihren wesentlichen Momenten durch die nachfolgende Tabelle veranschaulichen:
Wenn nun in diesem Falle der Monopolist A nur ein Pferd zu Markte bringt, so ist nach dem, was wir im vorigen Abschnitte sagten, sicher, dass B1 dasselbe erstehen wird, und zwar zu einem Preise, der sich zwischen 70 und 80 Metzen Getreide fixieren muss.
Setzen wir nun aber den Fall, der Monopolist A bringe nicht nur ein einzelnes Pferd, sondern 3 Pferde zu Markte, so sind wir bei jenem Falle angelangt, der hier den Gegenstand unserer speziellen Untersuchung bildet, und es fragt sich nun:
Welcher von den obigen acht Landleuten, beziehungsweise welche von diesen letzteren werden die vom Monopolisten zur Veräusserung gebrachten Pferde erstehen, und welche Preise werden hierbei zur Erscheinung gelangen?
Fassen wir zu diesem Zwecke die obige Tabelle ins Auge, so ist zunächst ersichtlich, dass ein erstes, in den Besitz des B1 tretendes Pferd für denselben einen Wert von 80, ein zweites nur noch einen solchen von 70, ein drittes von 60 Metzen Getreide haben würde.
Bei dieser Sachlage könnte B1 zwar ein Pferd in ökonomischer Weise zu einem Preise von 70--80 Metzen Getreide erstehen und dadurch seine sämtlichen Konkurrenten vom Tausche ökonomisch ausschließen, in Rücksicht auf das zweite Pferd würde er indes bereits unökonomisch handeln, falls er dafür 70 Metzen Getreide, oder mehr bieten würde, da durch einen solchen Tausche für die Befriedigung seiner Bedürfnisse nicht besser vorgesorgt wäre, als vorher.
Beim dritten Pferde wäre aber, bei einem Preise, welcher B2 noch vom Tausche ausschließen sollte, also jedenfalls zum mindesten 70 Metzen Getreide betragen müsste, der ökonomische Nachteil für B1, und somit der nicht ökonomische Charakter des bezüglichen Tauschgeschäftes, noch viel einleuchtender.
Die ökonomische Sachlage ist demnach in dem obigen Falle eine solche, dass B1, rücksichtlich aller drei zu Markte gebrachten Pferde, seine sämtlichen Mitkonkurrenten um dieselben einerseits nur dann ausschließen kann, wenn er für jedes derselben einen Preis von 70 Metzen Getreide, oder mehr bewilligen würde, andererseits aber bei diesem Preise nur ein Pferd in ökonomischer Weise erstehen, den Eintausch der beiden anderen Pferde zu dem obigen Preise jedoch nicht ohne seinen ökonomischen Nachteil bewirken könnte.
Da wir uns nun aber unter B1 ein ökonomisch handelndes Subjekt denken, also B1 seine Konkurrenten nicht zwecklos, oder gar zum eigenen Schaden, sondern lediglich in der Absicht und in so weit von dem Erwerbe von Quantitäten des Monopolgutes ausschließt, als er sich hierdurch selbst eines ökonomischen Vorteiles bemächtigen kann, der ihm entgehen würde, falls er die übrigen Konkurrenten zum Austausche von Quantitäten des Monopolgutes zulassen würde, so besteht auch kein Zweifel darüber, dass derselbe in unserem Falle, wo ein Ausschluss sämtlicher Konkurrenten um das Monopolgut nach der ökonomischen Sachlage für ihn ökonomisch unmöglich ist, zunächst den Konkurrenten B2 an dem Eintausche von Quantitäten des Monopolgutes partizipieren zu lassen sich genötigt sehen und sogar das gemeinschaftliche Interesse mit diesem Letzteren haben wird, dass der Preis der einzelnen Teilquantitäten des Monopolgutes, hier eines Pferdes, sich so niedrig stelle, als unter den gegebenen Verhältnissen nur immer möglich ist.
Fern davon also, den Preis eines Pferdes auf 70 Metzen Getreide und darüber zu treiben, wird demnach B1 sowohl, als B2 ein Interesse daran haben, zu bewirken, dass dieser Preis so tief unter 70 Metzen Getreide sich fixiere, als der ökonomischen Sachlage nach nur immer zulässig ist.
In diesem Bestreben werden B1 und B2 jedoch in der Mitbewerbung der übrigen Konkurrenten, also zunächst in jener des B3 eine Grenze finden, und demnach doch zu solchen Preisen sich verstehen müssen, bei welchen die übrigen Konkurrenten um das Monopolgut (einschließlich des B3) vom Tauschgeschäfte ökonomisch ausgeschlossen sein werden.
Der Preis wird in unserem Falle sich demnach zwischen 60 und 70 Metzen Getreide bilden müssen.
Zu einem innerhalb dieser Grenzen gelegenen Preise kann sich nämlich B1 mit zwei, B2 mit einem Pferde, und zwar in allen einzelnen Fällen in ökonomischer Weise versorgen, während doch gleichzeitig sämtliche übrige Konkurrenten um das Monopolgut von dem Erwerbe von Quantitäten desselben ausgeschlossen sind.
Die Preisbildung innerhalb dieser Grenzen ist aber auch die einzig mögliche.
Würde nämlich dieselbe unter der Grenze von 60 Metzen erfolgen, so würde B3 vom Tauschgeschäfte nicht ausgeschlossen sein und demnach den aus der Ausbeutung des vorliegenden Verhältnisses Resultierenden Nutzen sich zuzueignen bemüht sein, was B1 und B2, die zu höheren Preisen immer noch einen beträchtlichen ökonomischen Nutzen sich zuzuwenden in der Lage sind, als wirtschaftende Subjekte nicht zulassen können; würde der Preis die Grenze von 70 Metzen Getreide erreichen, oder gar übersteigen, so würde B2 sich gar kein, B1 aber nur ein Pferd in ökonomischer Weise austauschen können und demnach nur eines der drei zur Veräusserung gebrachten Pferde tatsächlich zur Veräusserung gelangen können.
Die Preisbildung außerhalb der Grenzen von 60 und 70 Metzen Getreide ist demnach in unserem Falle ökonomisch ausgeschlossen.
Würde nun A anstatt 3 Pferden 6 Pferde zu Markte bringen, so könnten wir in ähnlicher Weise dartun, dass B1 3, B2 2 Pferde, B3 aber 1 Pferd erstehen, der Preis für ein solches aber zwischen 50 und 60 Metzen Getreide sich bilden müsste; würde aber A 10 Pferde zu Markte bringen, so würde B1 4 Pferde, B2 3 Pferde, B3 2 Pferde, B4 endlich 1 Pferd erstehen, der Preis sich aber zwischen 40 und 50 Metzen Getreide fixieren, und es ist kein Zweifel, dass, sofern der Monopolist A noch größere Quantitäten des Monopolgutes zur Veräusserung brächte, einerseits eine immer geringere Anzahl der obigen Landwirte von dem Eintausche von Quantitäten des Monopolgutes ökonomisch ausgeschlossen wäre, andererseits aber auch der Preis einer bestimmten Quantität dieses letzteren immer mehr und mehr herabgedrückt werden würde.
Denken wir uns unter B1 und B2 u. s. f. nicht einzelne Individuen, sondern Repräsentanten von Gruppen der Bevölkerung eines Landes, so zwar, dass wir unter B1 jene Gruppe von wirtschaftenden Individuen verstehen, welche rücksichtlich der beiden oben in Rede stehenden Güter (des Monopolgutes und des Getreides) die tauschkräftigsten und tauschlustigsten, B2 jene Gruppe von wirtschaftenden Individuen, welche in dieser Rücksicht den ersteren folgen u. s. f., so steht vor uns das Bild des Monopolhandels, wie uns derselbe unter den gewöhnlichen Lebensverhältnissen tatsächlich vor die Augen tritt.
Wir sehen Bevölkerungsschichten von sehr verschiedener Tauschkraft um die zu Markte gelangenden Quantitäten der Monopolgüter konkurrieren, sehen dieselben sich, gleich wie dies oben an einzelnen Individuen gezeigt wurde, ökonomisch von dem Eintausche dieser Quantitäten ausschließen, die Bevölkerungsschichten, welche den Genuss von Monopolgütern entbehren müssen, desto zahlreicher werden, je geringer die zu Markte gebrachte Quantität des Monopolgutes, und umgekehrt die Monopolgüter in um so minder tauschkräftige Bevölkerungsschichten eindringen, je größer diese Quantität ist, und parallellaufend mit den obigen Erscheinungen die Preise der Monopolgüter steigen und fallen.
Fassen wir das Gesagte zusammen, so ergeben sich die nachfolgenden Grundsätze:
1. Die von einem Monopolisten zur Veräusserung gebrachte Quantität des Monopolgutes gelangt in die Hände derjenigen Konkurrenten um dasselbe, für welche die Masseinheiten des Monopolgutes Äquivalente der größten Quantität des dagegen im Austausche zu bietenden Gutes sind, und verteilt sich unter dieselben in der Weise, dass für jeden Erwerber von Teilquantitäten des Monopolgutes eine Masseinheit desselben das Äquivalent einer gleichen Quantität des Gegengutes wird (z. B. 1 Pferd gleich 50 Metzen Getreide).
2. Die Preisbildung erfolgt innerhalb der Grenzen, welche durch die Äquivalente einer Masseinheit des Monopolgutes für den am mindest tauschkräftigen und tauschlustigen Konkurrenten, welcher noch zum Austausche gelangt, und für den tauschkräftigsten und tauschlustigsten unter jenen Konkurrenten, welche vom Austausche ökonomisch ausgeschlossen sind, bezeichnet werden.
3. Je größer die von dem Monopolisten zur Veräusserung gebrachte Quantität des Monopolgutes ist, um so weniger Konkurrenten um das Monopolgut werden von der Erwerbung von Teilquantitäten desselben ökonomisch ausgeschlossen, um so vollständiger wird aber auch die Versorgung jener wirtschaftenden Subjekte, welche auch bei geringeren, zur Veräusserung gebrachten Quantitäten des Monopolgutes Teilquantitäten desselben auszutauschen in der Lage gewesen wären.
4. Je größer die von dem Monopolisten zur Veräusserung gebrachte Quantität des Monopolgutes ist, in um so weniger tauschkräftige, beziehungsweise tauschlustige Schichten der Konkurrenten um dieselbe muss er herabsteigen, um die ganze Quantität abzusetzen, um so niedriger stellen sich demnach auch die Preise der Masseinheiten des Monopolgutes.
c) Einfluss der von dem Monopolisten fixierten Preise auf die in den Verkehr tretenden Quantitäten des Monopolgutes und auf die Verteilung derselben unter die Konkurrenten.
Der Regel nach pflegt der Monopolist nicht bestimmte Quantitäten des Monopolgutes mit der Absicht zu Markte zu bringen, dieselben unter allen Umständen zu veräußern und, gleichwie bei einer Auktion, den Erfolg der Mitbewerbung rücksichtlich der Preisbildung abzuwarten.
Der gewöhnliche Weg ist vielmehr der, dass er eine Quantität seines Monopolgutes zu Markte bringt, oder zur Veräusserung bereit hält, aber für die einzelnen Masseinheiten derselben selbst bestimmte Preisforderungen stellt.
Der Grund hiervon ist der Regel nach wohl in praktischen Rücksichten zu suchen, zumal in dem Umstande, dass die oben dargestellte Methode der Veräusserung von Gütern, sollen anders die Preise unter Einflussnahme aller hier wirksamen ökonomischen Faktoren erfolgen, den gleichzeitigen Zusammentritt einer möglichst großen Anzahl von Konkurrenten um das Monopolgut und zugleich die Beobachtung mannigfacher Förmlichkeiten erfordert, welche die Anwendung derselben nur in einzelnen, nicht allzu häufigen Fällen als zweckmässig erscheinen lässt.
Der Monopolist wird demnach in jenen Fällen, in welchen er auf einen Zusammentritt der sämtlichen, oder doch einer ausreichenden Anzahl von Konkurrenten rechnen kann und die berührten Förmlichkeiten ohne unverhältnismäßige ökonomische Opfer erfüllt werden können, wie dies z. B. bei längere Zeit vorher angekündigten Auktionen in dem Hauptemporium eines Monopolartikels der Fall ist, allerdings den oben dargelegten Weg als den sichersten einschlagen, um die gesamte ihm verfügbare Menge des Monopolgutes in ökonomischester Weise an den Mann zu bringen, und auch sonst überall dort, wo es ihm um einen vollständigen Ausverkauf größerer Quantitäten des Monopolgutes innerhalb einer bestimmten Zeitfrist zu tun ist, zur Auktion schreiten.
Der gewöhnliche Weg, auf welchem der Monopolist seine Ware in den Verkehr bringt, wird indes, wie gesagt, der sein, dass er die ihm verfügbaren Quantitäten des Monopolgutes zwar zur Veräusserung bereit halten, aber Teilquantitäten derselben gegen einen von ihm bestimmten Preis den Konkurrenten um dieselben anbieten wird.
Unter solchen Umständen, das ist überall dort, wo ein Monopolist den Preis der Masseinheit des Monopolgutes fixiert und den Konkurrenten um dasselbe freistellt, ihren Bedarf an diesem Gute zu diesem Preise zu decken, also die Frage der Preisbildung der Hauptsache nach von vornherein gelöst ist, haben wir zu untersuchen:
Erstens, welche Konkurrenten bei der jeweiligen Höhe des Preises einer Masseinheit des Monopolgutes von der Erwerbung von Quantitäten desselben ökonomisch ausgeschlossen sind;
zweitens, welchen Einfluss der höhere, oder niedere, vom Monopolisten fixierte Preis auf die zur Veräusserung gelangenden Quantitäten des Monopolgutes hat, und
drittens, in welcher Weise die tatsächlich abgesetzte Quantität des Monopolgutes sich unter die einzelnen Konkurrenten um dasselbe verteilt?
Hier ist nun zunächst sicher, dass, sofern der Monopolist den Preis einer Masseinheit des Monopolgutes so hoch fixieren würde, dass eine solche selbst für den tauschkräftigsten und tauschlustigsten der vorhandenen Konkurrenten um das Monopolgut nicht einen höheren Wert hätte, als der von dem Monopolisten beanspruchte Preis, sämtliche Konkurrenten um das Monopolgut von der Erwerbung irgend welcher Teilquantitäten desselben ausgeschlossen sein würden und ein Absatz des Monopolgutes demnach überhaupt nicht stattfinden könnte.
Dies würde bei der durch das mehrerwähnte Schema (S. 187) dargestellten Sachlage dann eintreten, wenn der Monopolist A den Preis eines Pferdes z. B. auf 100, oder selbst auch nur auf volle 80 Metzen Getreide fixieren würde, denn es ist klar, dass bei einem solchen Preise die Möglichkeit eines ökonomischen Tausches für keinen der in unserem Falle in Betracht kommenden acht Konkurrenten um das Monopolgut vorhanden wäre.
Setzen wir nun aber den Fall, der obige Monopolist fixiere den Preis eines Pferdes nicht so hoch, dass sämtliche Konkurrenten um das Monopolgut vom Austausche von Quantitäten desselben ökonomisch ausgeschlossen sein würden, so werden dieselben in ihrem Bestreben, ihre ökonomische Lage zu verbessern, die sich ihnen darbietende Gelegenheit ohne Zweifel ergreifen und innerhalb der im vorigen Kapitel dargelegten Grenzen auch tatsächlich Tauschoperationen mit dem Monopolisten eingehen.
Es ist aber klar, dass der Umfang derselben durch die Höhe der Preise wesentlich mitbestimmt werden wird.
Setzen wir z. B. den Fall, dass A den Preis eines Pferdes auf 75 Metzen Getreide fixieren würde, so ist ersichtlich, dass B1 bereits in der Lage wäre, ein solches in ökonomischer Weise einzutauschen, bei einem Preise von 62 Metzen Getreide B1 zwei Pferde, B2 aber ein Pferd; bei einem Preise von 54 Metzen Getreide: B1 drei, B2 zwei Pferde und B3 ein Pferd; bei einem Preise von 36 Metzen Getreide B1 fünf, B2 vier, B3 drei, B4 zwei Pferde, B5 ein Pferd erstehen wird u. s. f.
Die obige Darlegung, bei welcher wir uns unter B1, B2, B3 und so fort, eben so wohl auch Konkurrentengruppen von verschiedener Tauschkraft und Tauschlust vorstellen können, versinnbildlicht uns den Einfluss, welchen die von einem Monopolisten fixierten Preise, je nach der Verschiedenheit ihrer Höhe, auf die Volkswirtschaft äußeren, auf das deutlichste.
Je höher diese Preise, um so zahlreicher die Individuen, beziehungsweise die Schichten der Bevölkerung, welche von dem Genusse des Monopolgutes vollständig ausgeschlossen sind, um so kärglicher die Versorgung der übrigen Schichten der Bevölkerung, um so geringer aber auch die Quantitäten des Monopolgutes, welche der Monopolist umsetzt, während bei Ermässigung der Preise immer weniger wirtschaftende Subjekte (beziehungsweise Bevölkerungsschichten) von dem Erwerbe von Quantitäten des Monopolgutes vollständig ausgeschlossen werden, die Versorgung der zum Eintausch gelangenden zugleich immer vollständiger wird und der Absatz des Monopolisten fortschreitend wächst.
Die genauere Präzisierung findet das oben Gesagte in den nachfolgenden Grundsätzen.
1. Durch den vom Monopolisten fixierten Preis einer Masseinheit des Monopolgutes werden alle jene Konkurrenten um das Monopolgut von der Erwerbung von Quantitäten dieses letzteren vollständig ausgeschlossen, für welche eine Masseinheit des Monopolgutes das Äquivalent einer gleichen, oder geringeren Quantität des im Austausche dagegen zu bietenden Gutes ist, als der Preis beträgt.
2. Die Konkurrenten um Quantitäten des Monopolgutes, für welche eine Masseinheit desselben das Äquivalent einer größeren Quantität des dagegen zu bietenden Gutes ist, als der vom Monopolisten fixierte Preis beträgt, versorgen sich bis zu jener Grenze mit Quantitäten des Monopolgutes, wo eine Masseinheit desselben für sie das Äquivalent der durch den Monopolpreis ausgedrückten Quantität des bezüglichen Gutes wird und findet die in die Hände jedes einzelnen dieser Konkurrenten übergehende Quantität des Monopolgutes ihr Maß in jener Quantität, rücksichtlich welcher für das betreffende Subjekt bei den vom Monopolisten fixierten Preisen die Grundlagen zu ökonomischen Tauschoperationen vorhanden sind.
3. Je höher der Preis einer Masseinheit des Monopolgutes vom Monopolisten fixiert wird, um so zahlreichere Schichten von Konkurrenten um das Monopolgut werden von dem Erwerbe von Quantitäten desselben ausgeschlossen, um so unvollständiger ist die Versorgung der übrigen Schichten der Bevölkerung mit dem Monopolgute, um so geringer der Absatz des Monopolisten, während im umgekehrten Falle die entgegengesetzten Erscheinungen zu Tage treten.
d)
Die Grundsätze des Monopolhandels, (Monopolisten-Politik.)
Wir haben in den beiden vorhergehenden Abschnitten dargelegt, welchen Einfluss die größere, oder geringere zur Veräusserung gebrachte Quantität des Monopolgutes, beziehungsweise die von Seite des Monopolisten höher, oder niedriger gestellten Preise, in dem ersten Falle auf die Preisbildung, im letzteren auf die in den Verkehr tretenden Quantitäten, in beiden Fällen aber zugleich auch auf die Verteilung der Monopolgüter unter die einzelnen Konkurrenten um dieselben ausüben.
Hierbei haben wir gesehen, dass der Monopolist nicht rücksichtlich sämtlicher hier zu Tage tretenden ökonomischen Erscheinungen die allein bestimmende und massgebende Persönlichkeit ist.
Nicht nur, dass das allgemeine Gesetz alles ökonomischen Gütertausches, wonach bei jedem Tausche beiden Teilen ein wirtschaftlicher Vorteil erwachsen muss, auch beim Monopolhandel seine ungeschmälerte Geltung behält, ist der Monopolist auch innerhalb dieses so begrenzten Spielraumes seiner Beeinflussung der ökonomischen Erscheinungen durchaus nicht völlig unbeschränkt.
Der Monopolist kann, wie wir sahen, sofern er bestimmte Quantitäten des Monopolgutes zur Veräusserung bringen will, nicht zugleich die Preise willkürlich fixieren; der Monopolist kann ferner, sofern er die Preise fixiert, nicht zugleich die Quantitäten bestimmen, welche bei diesen Preisen zur Veräusserung gelangen werden.
Er kann demnach z. B. nicht große Quantitäten des Monopolgutes absetzen und zugleich bewirken, dass sich die Preise so hoch bilden, als dies der Fall wäre, wenn er geringere Quantitäten zur Veräusserung gebracht hätte, und er kann nicht die Preise in bestimmter Höhe fixieren und zugleich den Erfolg herbeiführen, dass er einen so großen Absatz erziele, als dies bei niedrigeren Preisen der Fall sein würde.
Was ihm aber eine exzeptionelle Stellung im wirtschaftlichen Leben gibt, das ist der Umstand, dass er in jedem gegebenen Falle die Wahl hat, entweder die in den Verkehr gelangenden Quantitäten des Monopolgutes, oder aber die Preise dieses letzteren, allein und ohne Einflussnahme anderer wirtschaftenden Subjekte, je nach dem dies die Rücksichtnahme auf seinen ökonomischen Vorteil erfordert, zu bestimmen, und es demnach in seiner Hand hat, entweder dadurch, dass er geringere, oder größere Quantitäten des Monopolgutes in den Verkehr bringt, die Preise, oder dadurch, dass er die Preise höher, oder niedriger stellt, die in den Verkehr gelangenden Quantitäten des Monopolgutes, je nach seinem ökonomischen Interesse, zu regeln.
Die Preise des Monopolisten werden demnach innerhalb der durch den ökonomischen Charakter der Tauschoperationen gezogenen Grenzen emporschnellen, wenn er sich davon, dass er geringe Quantitäten des Monopolgutes bei hohen Preisen zur Veräusserung bringt, einen größeren ökonomischen Nutzen verspricht, und er wird mit seinen Preisen herabgehen, falls es ihm vorteilhafter erscheint, größere Quantitäten des Monopolgutes zu geringeren Preisen in den Verkehr zu bringen.
Er wird im Anfange die Preise möglichst hoch stellen und solcherart nur geringe Quantitäten des Monopolgutes in den Verkehr bringen, und später die Preise nur allmählich bei wachsendem Absatz ermäßigen, um solcherart alle Schichten der Gesellschaft nach und nach auszubeuten, falls er sich auf diese Weise den höchsten ökonomischen Nutzen zuwenden kann.
Er wird umgekehrt sofort große Quantitäten des Monopolgutes bei niedrigen Preisen in den Verkehr bringen, wenn sein ökonomischer Vorteil ihm dies gebietet.
Ja, er wird unter Umständen Veranlassung finden, einen Teil der ihm verfügbaren Quantität des Monopolgutes, anstatt denselben in den Verkehr zu bringen, der Vernichtung preiszugeben, oder, was mit Rücksicht auf den Erfolg dasselbe ist, einen Teil der bezüglichen Produktionsmittel, über welche er verfügen kann, statt sie zur Produktion des Monopolgutes zu verwenden, ruhen zu lassen, oder zu zerstören, falls er dadurch, dass er die ganze ihm unmittelbar, oder mittelbar verfügbare Quantität des Monopolgutes in den Verkehr brächte, zu Schichten der Bevölkerung hinabsteigen müsste, die so wenig tauschkräftig, oder tauschlustig sind, dass er bei den hierdurch bedingten niederen Preisen, trotz der in den Verkehr gebrachten größeren Quantitäten des Monopolgutes, doch einen geringeren Erlös erzielen würde, als dadurch, dass er einen Teil der ihm verfügbaren Quantität des Monopolgutes vernichtet und nur den Rest zu höheren Preisen an die tauschkräftigeren Schichten der Bevölkerung veräußert .
Es wäre sehr irrig, würde man annehmen, dass die Preise des Monopolgutes unter allen Umständen, oder selbst auch nur der Regel nach, genau in dem umgekehrten Verhältnisse zu den vom Monopolisten zur Veräusserung gebrachten Quantitäten des Monopolgutes steigen, oder fallen, oder aber dass zwischen den vom Monopolisten fixierten Preisen und den zur Veräusserung gelangenden Quantitäten des Monopolgutes eine solche Verhältnismässigkeit besteht.
Dadurch, dass vom Monopolisten z. B. statt 1000 Masseinheiten des Monopolgutes 2000 Masseinheiten desselben zur Veräusserung gebracht werden, wird der Preis einer Masseinheit des Monopolgutes nicht notwendigerweise z. B. von 6 fl. auf 3 fl. sinken, sondern, je nach der ökonomischen Sachlage, in dem einen Falle beispielweise nur auf 5 fl., in dem anderen aber sogar auf 2 fl.
Der Gesamterlös, welchen der Monopolist aus einer größeren zur Veräusserung gebrachten Quantität des Monopolgutes erzielt, kann demnach unter Umständen genau derselbe sein, wie jener aus einer geringeren Quantität, er kann aber je nach den vorliegenden Verhältnissen auch größer, oder geringer sein.
Könnte z. B. der Monopolist in dem obigen Falle für 1000 Masseinheiten des Monopolgutes, falls er sie zur Veräusserung bringen würde, 6000 fl. erzielen, so wird er für 2000 Masseinheiten nicht notwendigerweise gleichfalls 6000 fl. erhalten, sondern je nach Umständen auch 10.000 fl., oder nur 4000 fl.
Die Ursache hiervon liegt in letzter Reihe darin, dass die Äquivalentreihen für die einzelnen Individuen, rücksichtlich verschiedener Güter, eine sehr große Mannigfaltigkeit aufweisen.
Für B kann z. B. die erste Masseinheit eines in seinen Besitz tretenden Gutes das Äquivalent von 10, die zweite von 9, die dritte von 4 und die vierte nur noch von Einer Masseinheit des Gegengutes sein, während die obige Reihe mit Rücksicht auf ein anderes Gut sich z. B. in der nachfolgenden Weise darstellt: 8, 7, 6, 5...
Denken wir uns unter dem ersteren Gute Getreide, unter dem letzteren irgend eine Luxusware, so wäre klar, dass die Vermehrung der zur Veräusserung gebrachten Quantitäten des ersteren über einen gewissen Punkt hinaus ein viel rapideres Sinken (die Verminderung der zur Veräusserung gebrachten Quantitäten aber auch ein viel rapideres Steigen) der Getreidepreise zur Folge haben würde, als jene der Luxusware.
Die Politik aller Monopolisten, wenn anders dieselben wirtschaftende Individuen sind, die ihren Vorteil wahrnehmen, geht naturgemäss weder dahin, möglichst niedrige Preise zu fixieren, noch auch möglichst große Quantitäten des Monopolgutes umzusetzen.
Sie geht weder darauf hin, das Monopolgut möglichst vielen wirtschaftenden Individuen, beziehungsweise Gruppen von solchen zugänglich zu machen, noch auch die einzelnen Individuen möglichst vollständig mit dem Monopolgute zu versorgen.
An alle dem hat der Monopolist kein wirtschaftliches Interesse.
Seine Wirtschaftspolitik geht rücksichtlich der ihm verfügbaren Quantitäten des Monopolgutes auf den möglichst großen Erlös.
Er bringt demnach nicht die ganze ihm verfügbare Quantität des Monopolgutes, sondern nur eine solche zur Auktion, von deren Veräusserung er sich, bei der zu erwartenden Preisbildung, den größten Erlös verspricht.
Er fixiert die Preise nicht eben nur so hoch, um die ganze ihm verfügbare Quantität des Monopolgutes umzusetzen, sondern in einer solchen Weise, welche ihm den größten Erlös verspricht, und seine Wirtschaftspolitik wird offenbar dann die richtigste sein, wenn er nur solche Quantitäten des Monopolgutes zur Veräusserung bringt, beziehungsweise die Höhe der Preise in solcher Weise fixiert, dass der obige Erfolg in dem einen, wie in dem anderen Falle eintritt.
Unrichtig wäre vom monopolitischen Standpunkte jedenfalls seine Politik, wenn, trotzdem er für geringere in den Verkehr gelangende Quantitäten des Monopolgutes einen höheren Erlös erzielen könnte, er doch eine größere Quantität zur Veräusserung brächte, noch unökonomischer, falls er, anstatt sich in der Produktion des Monopolgutes auf jene Quantitäten zu beschränken, deren Veräusserung ihm den höchsten Gewinn verspricht, mit Aufwendung ökonomischer Güter, also mit seinerseits zu bringenden Opfern, diese Quantität vermehren und dadurch bewirken möchte, dass sein Erlös nichtsdestoweniger ein geringerer würde.
Unrichtig wäre es, falls er die Preise so niedrig stellen würde, dass er zwar größere Quantitäten umsetzen, aber dafür einen geringeren Erlös erzielen würde, als sofern er höhere Preise fixiert hätte, unrichtig vor allem wäre es, wenn er die Preise des Monopolgutes so tief stellen würde, dass er nicht sämtliche Konkurrenten um das Monopolgut, für welche bei diesen Preisen die Grundlagen zu ökonomischen Täuschen vorliegen, mit der ihm verfügbaren Quantität des Monopolgutes versorgen könnte und einige derselben leer ausgehen würden, denn es wäre dies ein deutlicher Beweis dafür, dass er die Preise zu tief gestellt habe.
Bekräftigt wird das hier Gesagte durch Erfahrung und Geschichte.
Die Politik aller Monopolisten hat sich innerhalb der obigen, ihrer ökonomischen Tätigkeit klar vorgezeichneten Grenzen bewegt.
Wenn die holländisch-ostindische Compagnie im siebzehnten Jahrhundert einen Teil der Gewürzpflanzen auf den Molukken ausrotten ließ, und auch sonst häufig große Mengen von Gewürzen in Ostindien und von Tabak in Nordamerika verbrannt wurden, wenn die Zünfte durch allerhand Mittel die Zahl der Gewerbtreibenden möglichst zu beschränken suchten (lange Lehrzeit, Verbot, mehr als eine bestimmte Anzahl von Lehrjungen zu halten etc.), so waren dies insgesamt, vom monopolistischen Standpunkte aus betrachtet, richtige Massregeln, um die in den Verkehr gelangenden Quantitäten der bezüglichen Monopol-Waren in einer für die Interessen der Monopolisten, oder der Korporationen von solchen, günstigen Weise zu regeln.
Als durch die freiere Gestaltung des Verkehrs, durch den Fabriksbetrieb und andere hier Einfluss nehmende Umstände, den Zünften die selbständige Regulierung der in den Verkehr gelangenden Güterquantitäten unmöglich gemacht worden war, wurde deshalb auch die ganze Zunftorganisation, soweit sie einen monopolistischen Charakter hatte, wirkungslos.
Die monopolistischen Taxen u. dgl. die Preisbildung direkt beeinflussenden Momente mussten der Gewalt der größeren in den Verkehr tretenden Güterquantitäten sofort weichen.
Ursprünglich zunächst darauf berechnet, einzelne das Interesse der ganzen Zunft, beziehungsweise das Interesse der Gesamtheit der Monopolisten verkennende Individuen, (Preisverderber!) in die der monopolistischen Gruppe nützlichen Schranken zurückzuweisen, wurden dieselben, sobald die Regulierung der zu Markte gebrachten Quantitäten den Zünften aus der Hand genommen war, in sich unhaltbar.
Die ihren Interessen entsprechende Regulierung der in den Verkehr gelangenden Quantitäten von Gewerbserzeugnissen war deshalb stets die eifrigste Sorge aller Zunftgenossen, diejenigen, welche sie in dieser Regulierung störten, galten ihnen stets als ihre gefährlichsten Gegner, gegen welche sie unaufhörlich den Schutz der Regierungen anriefen, und der Durchbruch dieser ihrer regulierenden Tätigkeit durch die von der Grossindustrie in den Verkehr geworfenen Quantitäten von Gewerbserzeugnissen bedeutete den Untergang des Zunftwesens.
Fassen wir das in diesem Abschnitte Gesagte zusammen, so ergibt sich, dass bei jeder Seitens des Monopolisten zur Veräusserung gebrachten Quantität des Monopolgutes sich die Preisbildung, und bei jeder von dem Monopolisten fixierten Preishöhe der Masseinheit des Monopolgutes die in den Verkehr gelangende Quantität desselben, in beiden Fällen aber auch die Güterverteilung nach bestimmten Gesetzen regelt und die hierbei zu Tage tretenden ökonomischen Erscheinungen demnach durchaus keinen zufälligen, sondern einen streng gesetzmässigen Charakter haben.
Aber auch der Umstand, dass der Monopolist es in seiner Hand hat, je nach seiner Wahl entweder die Preise, oder die zur Veräusserung gelangenden Quantitäten des Monopolgutes zu regulieren, schließt, wie wir sahen, doch durchaus keine Unbestimmtheit bezüglich der hieraus Resultierenden ökonomischen Erscheinungen in sich.
Der Monopolist hat es allerdings in seiner Hand, höhere, oder niedrigere Preise zu fixieren, größere, oder geringere Quantitäten des Monopolgutes zur Veräusserung zu bringen, aber nur eine bestimmte Preisfixierung, nur eine bestimmte zu Markte gebrachte Quantität des Monopolgutes entspricht seinen ökonomischen Interessen am vollständigsten.
Der Monopolist geht deshalb, wenn anders er ein wirtschaftendes Subjekt ist, auch in Bezug auf die Preisforderung, beziehungsweise rücksichtlich der zur Veräusserung gelangenden Quantitäten des Monopolgutes, durchaus nicht willkürlich, sondern nach bestimmten Grundsätzen vor.
Jede gegebene ökonomische Sachlage fördert eine innerhalb bestimmter Grenzen sich bewegende Preisbildung und Güterverteilung zu Tage, jede andere Preisbildung und Güterverteilung ist ökonomisch ausgeschlossen und es bieten uns somit die Erscheinungen des Monopolhandels in jeder Beziehung das Bild strenger Gesetzmässigkeit.
Irrtum und mangelhafte Erkenntnis können wohl auch hier Abweichungen zu Tage fördern, es sind dies indes dann pathologische Erscheinungen der Volkswirtschaft, welche ebensowenig gegen die Gesetze der Volkswirtschaftslehre beweisen, als die Erscheinungen am kranken Körper gegen die Gesetze der Physiologie.
§. 3. Preisbildung und Güterverteilung bei beiderseitiger Konkurrenz.
a)
Die Entstehung der Konkurrenz.
Man würde den Begriff des Monopolisten viel zu enge auffassen, wollte man denselben auf jene Personen beschränken, welche gegen die Konkurrenz anderer wirtschaftender Subjekte durch die Staatsgewalt, oder sonst in gesellschaftlicher Weise geschützt sind.
Es gibt Personen, welche durch ihren Besitz, oder in Folge eigentümlicher Fähigkeiten und Verhältnisse Güter zu Markte bringen können, rücksichtlich welcher andere wirtschaftende Personen, durch die physische, oder ökonomische Unmöglichkeit, ein Gleiches zu tun, von der Konkurrenz im Anbote an und für sich ausgeschlossen sind.
Aber auch dort, wo solche eigentümliche Verhältnisse nicht vorhanden sind, können ohne jede gesellschaftliche Beschränkung Monopolisten erstehen.
Jeder Handwerksmann, der sich in einem Orte, wo Seinesgleichen noch nicht bestehen, etabliert, jeder Kaufmann, Arzt oder Rechtsanwalt, der sich in einem Orte niederlässt, wo bisher noch Niemand sein Gewerbe, oder seine Kunst ausübt, ist in einem gewissen Sinne Monopolist, denn die von ihm der Gesellschaft zum Austausch angebotenen Güter können, zum mindesten in zahlreichen Fällen, eben nur bei ihm erstanden werden.
Die Chroniken mancher blühenden Städte wissen uns nicht selten von dem ersten Kunstweber zu erzählen, der sich, als die Ortschaft noch klein und schwach bevölkert war, daselbst angesiedelt, und noch jetzt kann der Reisende in Osteuropa und selbst bei uns in kleineren Ortschaften der in Rede stehenden eigentümlichen Gattung von Monopolisten auf Schritt und Tritt begegnen, Das Monopol, als faktischer Zustand und nicht als gesellschaftliche Beschränkung der freien Konkurrenz aufgefasst, ist demnach der Regel nach das ältere, das ursprünglichere, die Konkurrenz das der Zeitfolge nach spätere und der Darsteller der eigentümlichen Erscheinungen des Tauschhandels unter dem Vorherrschen der Konkurrenz wird demnach mit Vorteil an die Erscheinungen des Monopolhandels anknüpfen.
Die Art und Weise, in welcher sich die Konkurrenz aus dem Monopol entwickelt, hängt innig mit dem Fortschritte der wirtschaftlichen Kultur zusammen.
Das Anwachsen der Bevölkerung, die gesteigerten Bedürfnisse der einzelnen wirtschaftenden Individuen, ihr steigender Wohlstand, zwingen den Monopolisten in zahlreichen Fällen, selbst bei gesteigerter Produktion, immer mehr Schichten der Bevölkerung von dem Genusse des Monopolgutes auszuschließen, gestatten ihm gleichzeitig, seine Preise immer mehr und mehr emporzuschrauben und die Gesellschaft wird solcherart zu einem immer günstigeren Objekte für seine monopolistische Ausbeutungspolitik.
Ein erster Handwerker irgend einer bestimmten Art, ein erster Arzt, ein erster Rechtsfreund ist in jedem Orte ein willkommener Mann.
Wenn derselbe indes keiner Konkurrenz begegnet, während gleichzeitig der Ort aufblüht, wird er fast ohne Ausnahme nach einiger Zeit bei den minder wohlhabenden Schichten der Bevölkerung in den Ruf eines harten und selbstsüchtigen Mannes kommen und selbst bei den wohlhabenderen Bewohnern des Ortes für eigennützig gelten.
Dem wachsenden Bedarf der Gesellschaft nach seinen Waren, (beziehungsweise nach seinen Dienstleistungen,) kann der Monopolist nicht immer entsprechen und, wenn er es vermag, liegt eine entsprechende Vermehrung seines Absatzes, wie wir sahen, nicht immer in seinem ökonomischen Interesse.
Er wird demnach in den meisten Fällen dazu geführt werden, eine Auswahl zwischen seinen Kunden zu treffen und ein Teil der Konkurrenten um sein Monopolgut wird entweder ganz leer ausgehen, oder damit doch nur widerwillig und schlecht versorgt werden und selbst die wohlhabenderen Kunden werden oft über Vernachlässigungen aller Art und über die Kostspieligkeit der Dienstleistungen zu klagen haben.
Die eben dargelegte wirtschaftliche Sachlage pflegt nun zugleich auch diejenige zu sein, welche, mit dem Bedürfnisse nach der Konkurrenz, wo immer nicht gesellschaftliche, oder sonstige Hindernisse dem entgegenstehen, die Konkurrenz selbst hervorruft und es wird unsere Aufgabe sein, die Wirkungen zu untersuchen, welche das Auftreten derselben auf die Güterverteilung, den Umsatz und den Preis einer Ware, im Vergleiche zu den analogen, beim Monopolhandel beobachteten Erscheinungen, ausüben.
b) Wirkung der von den Konkurrenten im Anbote zur Veräusserung gebrachten Quantitäten einer Ware auf die Preisbildung, und bestimmter von ihnen fixierten Preise auf den Absatz und in beiden Fällen auf die Verteilung der Ware unter die Konkurrenten um dieselbe .
Vgl. J. Prince-Smith in der Vierteljahrschrift für Volksw., 1863, IV., S. 148 ff.
Nehmen wir, um der leichtern Übersichtlichkeit Willen, den bei der Darlegung der Gesetze des Monopolhandels beispielsweise angeführten Fall auch hier zur Grundlage unserer Darstellung, so ergibt sich das nachfolgende Schema:
in welchem B1, B2, B3 etc. einzelne Landleute, oder Gruppen von solchen darstellen, für welche ein jedes erste in ihre Verfügung tretende Pferd ein Äquivalent der daneben gestellten Quantität von Getreide, jedes weitere Pferd das Äquivalent einer um 10 Metzen Getreide geringeren Quantität ist, und es fragt sich nunmehr, welchen Einfluss die größeren, oder geringeren, von mehreren Konkurrenten im Anbote zur Veräusserung gebrachten Quantitäten einer Ware auf die Preisbildung, beziehungsweise auf die Verteilung der bezüglichen Ware unter die Konkurrenten um dieselbe haben werden.
Nehmen wir nun zunächst an, es seien zwei Konkurrenten im Anbote A1 und A2 vorhanden und dieselben brächten zusammen 3 Pferde zur Veräusserung, wovon A1 2 Pferde und A2 1 Pferd; so ist nach dem, was wir oben sagten, klar, dass in diesem Falle der Landwirt B1 2 Pferde, der Landwirt B2 aber 1 Pferd und zwar zu Preisen erstehen wird, welche zwischen 70 und 60 Metzen Getreide sich bilden werden, indem ein höherer Preis durch das ökonomische Interesse der beiden Landleute B1 und B2, ein niederer Preis durch die Konkurrenz des B3 ausgeschlossen ist.
Nehmen wir den Fall, dass A1 und A2 6 Pferde zur Veräusserung bringen, so ist nicht minder sicher, dass B1 hiervon 3, B2 2 und B3 1 Stück erstehen, der Preis aber sich zwischen 60 und 50 Metzen Getreide stellen wird u. s. f..
Aus dem Obigen ist zugleich ersichtlich, von welch hoher Wichtigkeit Märkte, Messen, Börsen und überhaupt alle Konzentrationspunkte des Verkehres für die Wirtschaft des Menschen sind, indem bei komplizierteren Verkehrsverhältnissen eine ökonomische Preisbildung ohne die obigen Einrichtungen geradezu unmöglich ist.
Die Spekulation, welche sich daselbst entwickelt, hat die Wirkung, die unökonomische Preisbildung -- aus welchen Ursachen dieselbe auch immer erfolgen mag -- zu verhindern, oder doch in ihrem schädlichen Einfluss auf die menschliche Wirtschaft abzuschwächen.
(Vgl. J. Prince Smith in der Berliner "Vierteljahrschrift für Volksw." 1863, IV, S. 143 ff.; O. Michaelis, ibid. 1864, IV, S. 130 ff., 1865, V u. VI; K. Scholz, ibid. 1867, I, S. 25 ff., u. A. Emminghaus, ibid. S. 61 ff.)
Vergleichen wir die hier mit Rücksicht auf bestimmte, von mehreren Konkurrenten zur Veräusserung gebrachte Quantitäten einer Ware erfolgende Preisbildung und Güterverteilung mit jener, welche wir beim Monopolhandel beobachtet haben, so begegnen wir einer vollständigen Analogie.
Ob ein Monopolist, oder aber mehrere Konkurrenten im Anbote eine bestimmte Quantität einer Ware zur Veräusserung bringen, und in welcher Weise diese Quantität auch immer unter die einzelnen Konkurrenten im Anbote verteilt ist, die Wirkung auf die Preisbildung, beziehungsweise auf die Güterverteilung unter die Konkurrenten um die bezügliche Ware ist immer die gleiche.
Die größere oder geringere zur Veräusserung gebrachte Quantität eines Gutes hat demnach allerdings einen sehr bestimmenden Einfluss auf die Preisbildung und auf die Güterverteilung beim Monopolhandel sowohl, wie bei dem Tauschhandel unter dem Einflusse der Konkurrenz, ob aber eine bestimmte Quantität einer Ware von einem Monopolisten allein, oder von mehreren Konkurrenten im Anbote zusammengenommen zur Veräusserung gebracht wird, hat keinen Einfluss auf die eben erwähnten Erscheinungen des wirtschaftlichen Lebens.
Ein Gleiches können wir dort beobachten, wo Waren zu bestimmten Preisen angeboten werden.
Die größere, oder geringere Höhe der Preise hat, wie wir sahen, einen sehr wichtigen Einfluss auf den Gesamtabsatz der betreffenden Ware sowohl, als auch auf die Quantität, welche jeder einzelne Concurrent um dieselbe tatsächlich erwerben wird; ob aber die Waren (bei den so fixierten Preisen) von einem einzelnen, oder von mehreren wirtschaftenden Subjekten zu Markte gebracht werden, hat weder auf den Absatz im Ganzen, noch auch auf die Quantitäten, welche in die Hände der einzelnen wirtschaftenden Individuen übergehen, einen unmittelbaren und notwendigen Einfluss.
Die Grundsätze, welche wir bezüglich der Einwirkung bestimmter, zur Veräusserung gebrachter Quantitäten einer Monopolware auf die Preisbildung (S. 186) und jene, welche wir bezüglich bestimmter Preise auf den Absatz derselben (S. 191 ff.), in beiden Fällen aber auch auf ihre Verteilung unter die einzelnen Konkurrenten um dieselbe, entwickelt haben, sind demnach ihrem vollen Inhalte nach auch für alle jene Fälle anwendbar, wo eine Anzahl von wirtschaftenden Subjekten (Konkurrenten in der Nachfrage) um die ihnen von mehreren anderen wirtschaftenden Subjekten (Konkurrenten im Anbote) zum Austausch angebotenen Quantitäten einer Ware in Konkurrenz treten.
c) Rückwirkung der Konkurrenz im Anbote eines Gutes auf die zur Veräusserung gelangenden Quantitäten desselben, beziehungsweise auf die Anbotpreise (Konkurrenz-Politik.)
Dass bei jeder bestimmten, zur Veräusserung gebrachten Quantität eines Gutes sich bestimmte Preise bilden, und bei jeder Preisfixierung ein bestimmter Absatz, in beiden Fällen aber auch eine bestimmte Güterverteilung zur Erscheinung gelangt, und dass in dieser Rücksicht es gleichgültig ist, ob die betreffenden Quantitäten des in Rede stehenden Gutes von einem Monopolisten, oder mehreren Konkurrenten im Anbote zu Markte gebracht werden, haben wir soeben dargelegt.
Ob demnach z. B. 1000 Masseinheiten eines Gutes von einem Monopolisten, oder von mehreren Konkurrenten im Anbote zur Veräusserung gebracht werden, die Preisbildung und Güterverteilung werden in beiden Fällen, unter sonst gleichen Verhältnissen, gleich sein; ob eine Ware von einem Monopolisten, oder von mehreren Konkurrenten zu einem bestimmten Preise, z. B. zum Preise von drei Masseinheiten des Gegengutes für eine Masseinheit der ersteren, ausgeboten wird, der Absatz wird in beiden Fällen ein gleich großer, die Verteilung der abgesetzten Quantitäten unter die einzelnen Konkurrenten um das in Rede stehende Gut die nämliche sein.
Wenn demnach die Konkurrenz im Anbote überhaupt welche Wirkungen auf die Preisbildung, den Gesamtabsatz und die Verteilung eines Gutes unter die Konkurrenten um dasselbe äußeren soll, so kann dies nur in der Weise erfolgen, dass unter der Herrschaft der Konkurrenz im Anbote, entweder andere Quantitäten des betreffenden Gutes zur Veräusserung gelangen, oder aber die Konkurrenten im Anbote der Gesellschaft andere Preise zu stellen sich genötigt sehen, als dies beim Monopolhandel der Fall ist.
Der Einfluss der Konkurrenz im Anbote einer Ware auf die zur Veräusserung gelangenden Quantitäten und die Verteilung derselben, beziehungsweise auf die Ausbotpreise, ist nun der Gegenstand, der uns in dem Nachfolgenden beschäftigen wird.
Fassen wir zur vollständigen Klarstellung der hier hervortretenden ökonomischen Erscheinungen den einfachen Fall ins Auge, dass die einem Monopolisten verfügbare Quantität des Monopolgutes plötzlich in die Hände zweier Konkurrenten gelangen würde.
Ein Monopolist ist gestorben und hat seine Monopolgüter und Produktionsmittel zwei Erben zu gleichen Teilen hinterlassen -- dies wäre ein solcher Fall, wie wir ihn eben hingestellt haben.
Nun ist es nicht unmöglich, dass die beiden Erben des Monopolisten, anstatt gegenseitig zu konkurrieren, die oben dargelegte Monopolpolitik des Erblassers gemeinschaftlich fortsetzen, oder aber zur gemeinsamen Ausbeutung der Konsumenten in ein gegenseitiges Einverständnis treten und dann gemeinsam die Quantitäten der zur Veräusserung gelangenden Güter, beziehungsweise die Preise derselben regulieren werden.
Es ist auch nicht undenkbar, dass dieselben ohne ausdrückliche Übereinkunft "in dem gegenseitigen wohlverstandenen Interesse" die obige monopolistische Politik, soweit sie dieselbe in ihrem eigenen ökonomischen Interesse gelegen finden, gegen ihre Kunden beobachten werden.
In diesen beiden Fällen, die wir in der wirtschaftlichen Entwicklung der Menschen aller Orten beobachten können , würden dann allerdings dieselben Erscheinungen zu Tage treten, welche wir oben beim Monopolhandel beobachten konnten; die bezüglichen wirtschaftenden Subjekte wären aber dann eben keine Konkurrenten im Anbote, sondern Monopolisten, und von diesen ist hier nicht die Rede.
Setzen wir aber den Fall, jeder der beiden Erben des Monopolisten sei entschlossen, in selbständiger Weise den Vertrieb des bisherigen Monopolgutes fortzusetzen, so haben wir einen Fall der wirklichen Konkurrenz vor uns und es fragt sich, welche Quantitäten des bisherigen Monopolgutes werden nunmehr im Gegensatze zu der früheren Sachlage zur Veräusserung gelangen, beziehungsweise welche Preise im Anbote von den beiden Konkurrenten fixiert werden?
Keine Erscheinung ist gewöhnlicher, als dass ein Monopolist sich gegen das Auftreten eines Konkurrenten in feindseligster Weise wehrt, keine aber auch häufiger, als dass er sich mit dem bereits etablierten Konkurrenten verständigt.
Sein Interesse geht dahin, den Konkurrenten nicht aufkommen zu lassen.
Hat sich dieser aber nichtsdestoweniger festgesetzt, so geht dann sein ökonomisches Interesse dahin, gemeinschaftlich mit ihm eine gemilderte Monopolpolitik weiter zu treiben, überall dort, wo ein Spielraum für Monopolistenpolitik auch nach dem Auftreten eines Konkurrenten vorhanden ist.
Die scharfe Konkurrenz pflegt in solchen Fällen beiden wirtschaftenden Subjekten nachteilig zu sein und daher die der Regel nach rasch erfolgende Verständigung der Anfangs so feindlich sich gegenüberstehenden Konkurrenten.
Wir haben im vorigen Abschnitte gesehen, dass es nicht selten im ökonomischen Interesse des Monopolisten liegt, Teilquantitäten der ihm verfügbaren Menge des Monopolgutes nicht in den Verkehr zu bringen, das ist, dieselben zu zerstören, oder sonst dem Verderben preiszugeben, weil er für eine geringere Quantität desselben am Markte nicht selten einen größeren Erlös erzielen kann, als wenn er die ganze ihm verfügbare Quantität bei niedrigeren Preisen zur Veräusserung bringen würde.
Ein Monopolist verfügt über 1000 Pfund einer Monopolware.
Derselbe kann nach der gegebenen ökonomischen Sachlage 800 Pfund zum Preise von je 9 Lot Silber absetzen, während er die ganze ihm verfügbare Quantität der Monopolware nur zu je 6 Lot Silber an den Mann bringen könnte.
Es steht demnach in seiner Hand, 6000 Lot Silber für die ganze ihm verfügbare Quantität der Monopolware, oder 7200 Lot Silber für 800 Pfund derselben zu lösen.
Die Wahl, die der Monopolist, falls er ein wirtschaftendes Subjekt ist, das seine Interessen wahrnimmt, hier treffen wird, ist nicht zweifelhaft.
Er wird 200 Pfund seiner Monopolware vernichten, dem Verderben preisgeben, oder aber in sonstiger Weise dem Verkehre entziehen und nur die erübrigenden 800 Pfund zur Veräusserung bringen, oder, was dasselbe ist, solche Preise stellen, bei welchen der eben bezeichnete Erfolg eintritt.
Werden nun aber die in Rede stehenden 1000 Pfund der bisherigen Monopolware zwischen zwei Konkurrenten geteilt, so wird die obige Politik für jeden einzelnen dieser letzteren sofort ökonomisch unmöglich sein.
Würde nämlich der eine von beiden einen Teil der ihm verfügbaren Quantität vernichten, oder sonst dem Verkehre entziehen, so würde er dadurch allerdings eine gewisse Preissteigerung einer Masseinheit seiner Ware hervorrufen, was er aber nicht, oder doch nur in sehr seltenen Fällen zu bewirken vermöchte, ist die Erzielung eines höheren Erlöses auf diesem Wege.
Setzen wir den Fall, A1, der erste der beiden Konkurrenten, würde von den ihm verfügbaren 500 Pfund des Monopolgutes 200 Pfund vernichten, oder sonst dem Verkehre entziehen, so würde er hierdurch allerdings bewirken können, dass der Preis einer Masseinheit des in Rede stehenden Gutes z. B. von 6 auf 9 Lot Silber steigen, nicht aber, dass ihm ein größerer Gesamterlös zufallen würde; der Erfolg seiner Massregel wäre nämlich, dass A2 für seine 500 Pfund, statt 3000 Lot Silber, 4500 Lot Silber, er selbst aber für die ihm erübrigenden 300 Masseinheiten (statt 3000) nur 2700 Lot Silber im Austausch erlangen, also der beabsichtigte Nutzen lediglich seinem Konkurrenten zufallen, ihm selbst aber ein beträchtlicher Schaden erwachsen würde.
Die erste Folge des Auftretens einer jeden wahren Konkurrenz im Anbote ist demnach, dass keiner der Konkurrenten im Anbote einen ökonomischen Vorteil daraus ziehen kann, dass er etwa einen Teil der ihm verfügbaren Quantität einer Ware der Vernichtung preisgibt, dem Verkehre entzieht, oder, was dasselbe ist, die ihm zur Erzeugung derselben verfügbaren Produktionsmittel ungenützt lässt.
Auch eine zweite dem Monopol eigentümliche Erscheinung des wirtschaftlichen Lebens wird durch die Konkurrenz beseitigt, wir meinen die sukzessive Ausbeutung der verschiedenen Gesellschaftsschichten, von der wir im vorigen Kapitel gesprochen haben.
Haben wir nämlich gesehen, dass es für den Monopolisten nicht selten vorteilhaft sein kann, im Anfange nur geringe Quantitäten des Monopolgutes bei hohen Preisen in den Verkehr zu bringen, und nur nach und nach minder tauschkräftige Schichten der Bevölkerung zum Tausche hinzuzulassen, um so alle Schichten der Bevölkerung allmählich auszubeuten, so ist ein solches Vorgehen durch die Konkurrenz sofort unmöglich gemacht.
Würde nämlich A1 trotz der Konkurrenz des A2 eine solche stufenweise Ausbeutung der Gesellschaftsschichten versuchen und im Anfange nur geringe Quantitäten des bezüglichen Gutes in den Verkehr bringen, so würde er hierdurch nicht etwa bewirken, dass die Preise bis zu jener Grenze emporschnellen würden, wo ihm ein Nutzen erwächst, sondern nur den Erfolg herbeiführen, dass sein Concurrent die so geschaffenen Lücken ausfüllen und den beabsichtigten ökonomischen Nutzen sich zueignen würde.
Was immer demnach die Wirkungen jeder wahren Konkurrenz auf die Güterverteilung und Preisbildung sind, so viel steht zunächst fest, dass durch dieselbe jene zwei für die Gesellschaft verderblichsten Auswüchse des Monopolhandels, von denen wir oben sprachen, jedenfalls beseitigt werden.
Weder die Vernichtung eines Teiles der verfügbaren Quantität der Ware, rücksichtlich welcher Konkurrenz im Anbote besteht, noch auch die Vernichtung eines Teiles der zu ihrer Hervorbringung dienlichen Mittel liegt im Interesse der einzelnen Konkurrenten und die allmähliche Ausbeutung der verschiedenen Gesellschaftsschichten wird unmöglich.
Aber noch eine andere viel wichtigere Folge für das wirtschaftliche Leben der Menschen hat das Auftreten der Konkurrenz.
Ich meine die Vermehrung der den wirtschaftenden Menschen verfügbaren Quantitäten der bis dahin monopolisierten Ware.
Das Monopol hat zur Folge, dass der Regel nach nur ein Teil der dem Monopolisten verfügbaren Quantität der Monopolgüter zur Veräusserung gelangt, beziehungsweise nur ein Teil der ihm verfügbaren Produktivmittel in Tätigkeit versetzt wird; diesen Übelstand beseitigt sofort jede wahre Konkurrenz.
Aber sie hat den weiteren Erfolg, dass sie die verfügbare Quantität der bis dahin monopolisierten Ware überhaupt steigert.
Es ist jedenfalls eine sehr seltene Erscheinung, dass die zwei, oder mehreren Konkurrenten im Anbote zusammengenommen verfügbaren Produktionsmittel so eng begrenzt sind, als diejenigen, über welche ein Monopolist verfügt und die Quantität einer Ware, über welche mehrere Konkurrenten zusammengenommen verfügen können, ist demnach in der weitaus größeren Mehrzahl der Fälle bedeutend größer, als diejenige, welche ein Monopolist zu Markte zu bringen vermag.
Das Auftreten einer jeden wahren Konkurrenz hat demnach zur Folge, dass nicht nur die gesamte verfügbare Quantität einer Ware tatsächlich zur Veräusserung gelangt, sondern auch den weiteren viel wichtigeren Erfolg, dass sie diese letztere noch überdies bedeutend steigert, solcherart, wenn anders nicht eine natürliche Beschränkung der Produktionsmittel vorliegt, immer mehr und mehr Gesellschaftskreise bei sinkenden Preisen zur Konsumtion des Artikels gelangen und die Versorgung der Gesellschaft überhaupt eine immer vollständigere wird .
Wir haben in dem Vorangehenden auf die Ursachen hingewiesen, welche bewirken, dass der Monopolist der Regel nach nicht bestimmte Quantitäten seiner Ware schlechthin zur Veräusserung bringt, und die Preisbildung, gleich wie bei einer Auktion, abwartet, sondern in den meisten Fällen von vornherein gewisse Preise für eine Ware fixiert und der Wirkung derselben auf den Absatz entgegensieht.
Ein Ähnliches gilt nun auch dort, wo mehrere Konkurrenten im Anbote einer Ware auftreten.
Auch hier pflegt jeder derselben seine Ware zu einem bestimmten Preise auszubieten und denselben so zu kalkulieren, dass ihm voraussichtlich ein möglichst hoher Erlös zufalle.
Was aber seine diesbezügliche Tätigkeit von jener des Monopolisten unterscheidet, ist, dass dieser Letztere, wie wir sahen, es oft in seinem Interesse gelegen finden kann, die Preise so hoch zu stellen, dass nur ein Teil der ihm verfügbaren Quantität in den Consum gelangt, während der Erstere durch die Konkurrenz gezwungen ist, die Preise mit Rücksicht auf die gesamte in seinen und seiner Konkurrenten Händen befindlichen Quantitäten festzustellen, und die Preise demnach -- von Irrtum und Unkenntnis der wirtschaftenden Subjekte abgesehen -- sich unter der Einwirkung der gesamten, den Konkurrenten im Anbote verfügbaren Quantitäten bilden.
Dazu tritt nun noch der Umstand, dass die verfügbare Quantität der Waren durch die Konkurrenz, wie wir sahen, überhaupt beträchtlich gesteigert wird, und es liegt hierin die Ursache der Ermässigung der Preise, welche die Konkurrenz im Gefolge hat.
Auch in der Tendenz der ökonomischen Tätigkeit der bei der Erzeugung eines Gutes beteiligten wirtschaftenden Personen findet durch das Auftreten der Konkurrenz ein mächtiger Umschwung statt.
Dem Monopolisten ist naturgemäss das Bestreben eigen, seine Monopolgüter nur den höheren Gesellschaftsschichten zugänglich zu machen und alle minder tauschkräftigen Schichten der Gesellschaft vom Genusse derselben auszuschließen, weil es für ihn der Regel nach viel vorteilhafter und immer bequemer ist, große Gewinne an geringeren, als geringe Gewinne an größeren Quantitäten zu erzielen; die Konkurrenz, welche selbst den geringsten ökonomischen Gewinn, wo immer er möglich ist, auszubeuten bemüht ist, hat dagegen die Tendenz, mit den Gütern in so tiefe Gesellschaftskreise herabzusteigen, als die jeweilige ökonomische Sachlage dies nur immer gestattet.
Der Monopolist hat die Regelung der Preise, beziehungsweise der in den Verkehr gelangenden Quantitäten des Monopolgutes innerhalb gewisser Grenzen in der Hand und verzichtet bereitwillig auf den kleinen Gewinn, der sich an Gütern machen lässt, die für den Consum der ärmeren Volksschichten berechnet sind, um die Tauschkräftigern um so besser ausbeuten zu können.
Bei der Konkurrenz dagegen, wo kein einzelner Produzent die Regelung der Preise, beziehungsweise der in den Verkehr gelangenden Quantitäten eines Gutes selbständig in seiner Hand hat, ist dem einzelnen Konkurrenten selbst der geringste Gewinn erwünscht und die Ausbeutung der vorhandenen Möglichkeit, solche Gewinne zu machen, wird nicht ferner versäumt.
Die Konkurrenz führt denn auch zu der Produktion im Großen mit ihrer auf viele kleine Gewinne gerichteten Tendenz und ihrem hohen Grade von Wirtschaftlichkeit, denn je geringer der Gewinn bei dem einzelnen Gute, um so gefährlicher wird jeder unökonomische Schlendrian, und je heftiger die Konkurrenz, um so weniger möglich der gedankenlose Fortbetrieb der Geschäfte nach altgewohnten Methoden.
Sechstes Kapitel.
Gebrauchswert und Tauschwert.
a) Über das Wesen des Gebrauchswertes und des Tauschwertes.
So lange die wirtschaftliche Entwicklung eines Volkes so tief steht, dass bei dem Mangel eines jeden nennenswerten Verkehrs der Güterbedarf der einzelnen Familien direkt durch ihre eigene Produktion gedeckt werden muss, haben die Güter für die wirtschaftenden Subjekte selbstverständlich nur unter der Voraussetzung Wert, dass sie ihrer inneren Natur nach geeignet sind, Bedürfnisse der isoliert wirtschaftenden Individuen, oder solche ihrer Familien , in direkter Weise zu befriedigen.
Wenn aber die wirtschaftenden Menschen in Folge der fortschreitenden Erkenntnis ihrer ökonomischen Interessen in Verkehr mit einander treten, Güter gegen Güter zu tauschen beginnen und sich schließlich ein Zustand ergibt, in welchem der Besitz von ökonomischen Gütern denjenigen, welche über dieselben verfügen, die Macht gibt, durch Zuhilfenahme von Tauschoperationen über Güter anderer Art zu verfügen, dann ist es zur Sicherstellung der Befriedigung bestimmter Bedürfnisse nicht mehr unbedingt erforderlich, dass die wirtschaftenden Individuen über die zur direkten Befriedigung dieser letzteren erforderlichen Güter verfügen.
Unter entwickelten Kulturverhältnissen können die wirtschaftenden Subjekte sich die Befriedigung ihrer Bedürfnisse zwar vor wie nach dadurch sicher stellen, dass sie sich in den Besitz solcher Güter setzen, welche bei direkter Verwendung jenen Erfolg herbeiführen, den wir die Befriedigung dieser Bedürfnisse nennen, sie können denselben Erfolg aber auch in indirekter Weise herbeiführen, indem sie Güter ihrer Verfügung unterwerfen, welche je nach der ökonomischen Sachlage geeignet sind, gegen die obigen zur direkten Befriedigung der in Rede stehenden Bedürfnisse erforderlichen Güter umgetauscht zu werden, und es entfällt somit die obige besondere Voraussetzung des Güterwertes.
Vgl. Schmoller, Tübing. Ztsch. 1863, S. 53.
Nun ist der Wert, wie wir sahen, die Bedeutung, welche ein Gut für uns dadurch erlangt, dass wir uns in der Befriedigung eines unserer Bedürfnisse von der Verfügung über dasselbe abhängig zu sein bewusst sind, so zwar, dass diese Befriedigung nicht erfolgen würde, sofern wir über das in Rede stehende Gut nicht zu verfügen vermöchten.
Ohne das Eintreffen dieser Vorbedingung ist die Erscheinung des Wertes undenkbar, aber sie ist nicht geknüpft an die Vorbedingung der direkten, oder aber der indirekten Sicherstellung unseres Bedarfes.
Damit ein Gut Wert erlange, muss es uns die Befriedigung von Bedürfnissen sicheren, für welche nicht vorgesorgt wäre, sofern wir über jenes Gut nicht verfügen könnten; ob dies indes in direkter oder indirekter Weise geschieht, ist überall dort, wo es sich um die allgemeine Erscheinung des Wertes handelt, ganz nebensächlich.
Für einen isolierten Pelzjäger hat das Fell eines erlegten Bären nur insofern Wert, als er die Befriedigung irgend eines Bedürfnisses entbehren müsste, sofern er darüber nicht verfügen würde; für denselben Jäger hat, nachdem er in den Tauschverkehr getreten, das gleiche Pelzwerk genau unter denselben Voraussetzungen Wert.
Der Unterschied in den beiden Fällen, der indes das Wesen der Werterscheinung im Allgemeinen durchaus nicht berührt, besteht nur darin, dass der Pelzjäger im ersten Falle den schädlichen Einflüssen der Witterung preisgegeben wäre, oder die Befriedigung irgend eines anderen Bedürfnisses entbehren müsste, zu welcher das in Rede stehende Gut in direkter Weise verwendet werden kann, im zweiten Falle aber auf Bedürfnisbefriedigungen verzichten müsste, welche er mittels jener Güter herbeizuführen vermag, über die er durch den Besitz des Pelzwerkes indirekt (auf dem Wege des Tausches) zu verfügen vermag.
Der Wert in dem ersten und der Wert in dem zweiten Falle sind demnach lediglich zwei verschiedene Formen derselben Erscheinung des wirtschaftlichen Lebens und bestehen beide in der Bedeutung, welche Güter für wirtschaftende Subjekte dadurch erlangen, dass diese letzteren in der Befriedigung ihrer Bedürfnisse von der Verfügung über dieselben abhängig zu sein sich bewusst sind.
Was aber der Erscheinung des Wertes in jedem der beiden Fälle einen besonderen Charakter verleiht, das ist der Umstand, dass die Güter für die wirtschaftenden Subjekte, welche über dieselben verfügen, in dem ersten Falle mit Rücksicht auf ihre direkte, im zweiten Falle mit Rücksicht auf ihre indirekte Verwendung jene Bedeutung erlangen, welche wir den Güterwert nennen, ein Unterschied, der indes für das Leben und nicht minder für unsere Wissenschaft wichtig genug ist, um die Notwendigkeit einer besonderen Bezeichnung dieser beiden Formen der Einen allgemeinen Werterscheinung hervortreten zu lassen und so nennen wir denn den Wert in dem ersten Falle Gebrauchswert, im letzteren aber Tauschwert.
Bernhardi sagt (Versuch einer Kritik der Gründe etc., 1849, S. 79):
Es sei in neuerer Zeit mehrfach hervorgehoben worden, dass schon Aristoteles (Pol. I, 6) den Unterschied zwischen dem Gebrauchswerte und dem Tauschwerte gekannt hätte; A. Smith habe dieselben indes unabhängig vom griechischen Weisen scharf gesondert.
Dagegen ist nun zu bemerken, dass der größere Teil der berühmt gewordenen Stelle A. Smith's (Wealth. of Nat. I, Ch. IV; Vol. I, p. 42, Basil, 1801) mit einer Stelle Law's (Consideration sur le nummeraire, Chap. I, p. 443 ff., ed. Daire) fast wörtlich übereinstimmt und Turgot (Valeurs et monnaies, S. 79 ff., Daire) den Gebrauchswert und Tauschwert (valeur estimative und valeur commercable) nicht nur scharf gesondert, sondern auch bereits eingehend behandelt hat.
Von dogmengeschichtlichem Interesse ist auch eine Stelle aus den Werken des schottischen Moralphilosophen Hutcheson, des berühmten Lehrers A. Smith's (System of moral Philosophie 1755, II, p. 53 ff.), in welcher sich die Unterscheidung zwischen Gebrauchswert und Tauschwert, wenn auch noch nicht die von A. Smith gebrauchte Terminologie bereits vorfindet.
(Vgl. auch Locke:
Considerations of the lowering of interest ect.
Works, II, p. 20 ff. und Le Trosne:
De l'interet sozial (1777) Chap. I, §. 3.) --
Von Neueren haben außer den bereits oben (S. 78)
Genannten: Friedländer Knies, Scheffle, Rösler, welche die Theorie des Wertes gleichwie Michaelis (Vierteljahrschrift für Volksw., 1863, I, S. 1) und Lindwurm (Hildebrand's Jahrbücher, IV, 1865, S. 165 ff.) zum Gegenstande von Specialforschungen machten, den Unterschied zwischen Gebrauchswert und Tauschwert eingehend behandelt:
Soden: Nationalökonomie, 1805, I, §. 42 ff. u. IV, §. 52 ff.; Hufeland: N. Grundlegung, 1807, I, §. 30 ff.; Storch: Kurs d'econ. pol. I, S. 37 ff.; Lotz: Handbuch, 1837, I, §. 9; Rau: Volkswirtschaftslehre, I, §. 57 ff.; Bernhardi: Untersuchung d. Gründe etc., 1849, S. 69 ff.; Roscher: System, I, §. 4 ff.; Thomas: Theorie d. Verkehrs, I, S. 11; Stein: System, I, S. 168 ff. -- Nichts zeigt übrigens das Streben nach philosophischer Vertiefung der Volkswirtschaftslehre bei den Deutschen und den auf das praktische gerichteten Sinn der Engländer besser, als etwa eine Vergleichung der Bearbeitungen, welche die Lehre vom Werte bei den Deutschen und den Engländern gefunden hat.
Ricardo: Principles (1817), Chap. 28; Malthus: Principles, 1820, S. 51 u. Definitions, 1827, Chap.
II, S. 7 der edit. 1853; J. St. Mill: Principles, B. III, Ch. I, §. 2, 6. ed. gebrauchen, gleichwie A. Smith "value in use" gleichbedeutend mit "Utility.
Torrens: On the Produktion of wealth, S. 8, und Mac Culloch halten sogar den Ausdruck "Utility" anstatt "value in use" fest (Principles, 1864, S. 4), gleichwie unter den neueren Franzosen Bastiat (Harmonies econ. 1864, S. 256). Lauderdale (An Inquiry etc., 1804, S. 12) und Senior (Politik.
Economy, 1863, S. 6 ff.) kennzeichnen die Nützlichkeit wohl als eine Bedingung des Tauschwertes, aber nicht als Gebrauchswert, welchen letzteren Begriff sie überhaupt zurückweisen.
Was man in England aber unter Tauschwert versteht, geht wohl am besten aus der nachfolgenden Stelle J. St. Milles (Bock III, Chap. I, §. 2) hervor:
"The words "Value" and "Price" wäre used as synonymous by the early political economists and are Not always discriminated even by Ricardo.
But the most akkurate modern writers, to avoid the wasteful expenditure of two good scientific terms ohne a single idea, have employed Price to express the value of a thing in relation to money; the quantity of money for which it will exchange; by the Value, or Exchange value of a thing (we shall understand) its general power of purchasing; the command which its possession gives over purchaseable commodities in General."
Der Gebrauchswert ist demnach die Bedeutung, welche Güter dadurch für uns erlangen, dass sie uns in direkter Weise die Befriedigung von Bedürfnissen unter Umständen sicheren, unter welchen ohne unsere Verfügung über dieselben für diese Bedürfnisbefriedigungen nicht vorgesorgt wäre; der Tauschwert aber ist die Bedeutung, welche Güter dadurch für uns erlangen, dass durch den Besitz derselben der gleiche Erfolg unter gleichen Verhältnissen in indirekter Weise gesichert wird.
b) Über das Verhältnis zwischen dem Gebrauchswerte und Tauschwerte der Güter.
In der isolierten Wirtschaft haben die den wirtschaftenden Individuen verfügbaren ökonomischen Güter für dieselben entweder Gebrauchswert, oder überhaupt keinen Wert.
Aber auch unter entwickelten Kulturverhältnissen und bei lebhaftem Verkehre können zahlreiche Fälle beobachtet werden, wo ökonomische Güter für die wirtschaftenden Subjekte, welche über dieselben verfügen, keinerlei Tauschwert haben, obzwar ihr Gebrauchswert für diese Personen ganz außer allem Zweifel steht.
Die Krücke eines eigentümlich verkrüppelten Menschen, Notizen, welche nur derjenige, welcher sie abgefasst hat, zu benützen vermag, Familiendokumente, alle diese und so zahlreiche andere Güter haben für bestimmte Individuen nicht selten einen sehr bedeutenden Gebrauchswert, während dieselben Individuen in den meisten Fällen es doch vergeblich versuchen würden, irgend welche Bedürfnisse in indirekter, durch Tausche vermittelten Weise mit jenen Gütern zu befriedigen.
Viel häufiger noch können wir bei fortgeschrittener Kultur jedoch das entgegensetzte Verhältnis beobachten.
Die Brüllen und optischen Instrumente, welche ein Optiker am Lager hält, haben für diesen letzteren, chirurgische Instrumente für diejenigen, welche sie verfertigen und damit Handel treiben, Werke in fremden, nur wenigen Gelehrten verständlichen Sprachen für die Buchhändler der Regel nach keinen Gebrauchswert, während alle diese Güter mit Rücksicht auf die sich darbietenden Tauschgelegenheiten, für die obengenannten Personen doch zumeist einen unzweifelhaften Tauschwert haben.
In diesen und so in allen anderen Fällen, wo ökonomische Güter für diejenigen, welche darüber verfügen, entweder nur Gebrauchswert, oder nur Tauschwert haben, kann die Frage, welcher von beiden der die wirtschaftliche Tätigkeit der betreffenden Individuen bestimmende ist, gar nicht entstehen.
Diese Fälle bilden indes doch nur Ausnahmen im wirtschaftlichen Leben der Menschen, denn der Regel nach haben die wirtschaftenden Individuen überall dort, wo sich bereits ein nennenswerter Tauschverkehr entwickelt hat, die Wahl, die in ihrer Verfügung befindlichen ökonomischen Güter, entweder in direkter, oder aber in indirekter Weise, zur Befriedigung ihrer Bedürfnisse heranzuziehen und die ökonomischen Güter haben somit für dieselben der Regel nach eben sowohl Gebrauchswert, als auch Tauschwert.
Die Kleidungsstücke, die Zimmereinrichtungsstücke, das Geschmeide, und so tausend andere Güter, welche sich in unserer Verfügung befinden, haben für uns der Regel nach einen ganz unzweifelhaften Gebrauchswert; aber eben so sicher ist es, dass wir dieselben unter entwickelten Verkehrsverhältnissen auch in indirekter Weise zur Befriedigung von Bedürfnissen heranziehen können, und es haben diese Güter für uns demnach gleichzeitig auch Tauschwert.
Die Bedeutung, welche diese Güter mit Rücksicht auf die direkte, und jene, welche sie mit Rücksicht auf die indirekte Verwendung zur Befriedigung unserer Bedürfnisse für uns haben, sind nun zwar, wie wir sahen, lediglich verschiedene Formen der einen, allgemeinen Erscheinung des Wertes; ihrem Grade nach kann jedoch diese Bedeutung in den beiden Fällen sehr große Verschiedenheiten aufweisen.
Der goldene Becher, welchen ein armer Mann in einer Lotterie gewinnt, wird für ihn unzweifelhaft einen hohen Tauschwert haben, denn er wird in den Stand gesetzt sein, mittels des in Rede stehenden Bechers viele Bedürfnisse, für welche sonst nicht vorgesorgt sein würde, in indirekter, das ist durch Tausche vermittelter Weise zu befriedigen.
Der Gebrauchswert dieses Bechers wird dagegen für dasselbe wirtschaftende Subjekt jedenfalls ein kaum nennenswerter sein.
Umgekehrt hat eine dem Auge ihres Besitzers genau entsprechende Brille für denselben der Regel nach einen nicht unbedeutenden Gebrauchswert, während der Tauschwert einer solchen in den meisten Fällen ein sehr geringer ist.
Ist es nun aber sicher, dass im wirtschaftlichen Leben der Menschen zahlreiche Fälle beobachtet werden können, in welchen ökonomische Güter für die wirtschaftenden Subjekte, in deren Verfügung sie sich befinden, gleichzeitig Gebrauchswert und Tauschwert haben, und ist es ferner sicher, dass diese letzteren sich uns nicht selten als verschiedene Größen darstellen, so fragt es sich nun, welche dieser beiden Größen in jedem gegebenen Falle für das ökonomische Bewusstsein und das ökonomische Handeln der Menschen die massgebende, oder aber mit anderen Worten, welcher dieser beiden Werte in jedem einzelnen Falle der ökonomische ist.
Die Lösung dieser Frage ergibt sich aus der Betrachtung des Wesens der menschlichen Wirtschaft und jenes des Wertes.
Der leitende Gedanke der gesamten wirtschaftlichen Tätigkeit der Menschen ist die möglichst vollständige Befriedigung ihrer Bedürfnisse.
Sind nun mit Rücksicht auf die direkte Verwendung eines Gutes wichtigere Bedürfnisbefriedigungen der wirtschaftenden Subjekte durch dasselbe sichergestellt, als bei indirekter Verwendung, ist es demnach sicher, dass, sofern das wirtschaftende Subjekt ein Gut in indirekter Weise zur Befriedigung seiner Bedürfnisse heranziehen würde, wichtigere Bedürfnisse desselben unbefriedigt bleiben müssten, als bei der direkten Verwendung, so kann kein Zweifel darüber bestehen, dass der Gebrauchswert desselben der für das wirtschaftliche Bewusstsein und für das ökonomische Handeln des betreffenden wirtschaftenden Subjectes Bestimmende sein wird, im umgekehrten Falle aber der Tauschwert.
Die im ersteren Falle bei direkter, im zweiten Falle aber bei indirekter Verwendung der Güter gesicherten Bedürfnisbefriedigungen sind nämlich diejenigen, die bei wirtschaftenden Individuen jedenfalls erfolgen würden und demnach von ihnen entbehrt werden müssten, sofern sie über die betreffenden Güter nicht verfügen würden.
Es ist demnach in allen Fällen, wo ein Gut für dessen Besitzer sowohl Gebrauchswert, als auch Tauschwert hat, derjenige der ökonomische, welcher der größere ist.
Es ist aber nach dem, was wir im vierten Kapitel sagten, klar, dass in allen Fällen, wo die Grundlagen eines ökonomischen Tausches vorhanden sind, der Tauschwert, dort, wo dies nicht der Fall ist, der Gebrauchswert der Güter der ökonomische ist.
c) Über den Wechsel im ökonomischen Schwerpunkte des Güterwertes.
Den ökonomischen Wert der Güter zu erkennen, das ist, jeweilig darüber im Klaren zu sein, ob ihr Gebrauchswert oder ihr Tauschwert der ökonomische ist, gehört zu den wichtigsten Aufgaben der wirtschaftenden Menschen.
Von dieser Erkenntnis hängt nämlich die Entscheidung der Frage ab, welche Güter, beziehungsweise welche Teilquantitäten derselben, in ihrem Besitze zu behalten, und welche zur Veräusserung zu bringen in ihrem ökonomischen Interesse liegt.
Die richtige Beurteilung dieses Verhältnisses gehört aber zugleich auch zu den schwierigsten Aufgaben der praktischen Wirtschaft, und zwar nicht nur deshalb, weil selbst bei verwickelteren Verkehrsverhältnissen hierzu ein Überblick über alle vorhandenen Gebrauchs- und Tauschgelegenheiten erforderlich ist, sondern vor Allem auch um dessentwillen, weil die Verhältnisse, welche die Grundlage für eine richtige Beurteilung der obigen Frage bilden, vielfachem Wechsel unterworfen sind.
Es ist nämlich klar, dass Alles, was den Gebrauchswert eines Gutes für uns verringert, unter sonst gleichen Umständen zu bewirken vermag, dass der Tauschwert dieser Güter zum ökonomischen wird, alles aber, was den Gebrauchswert eines Gutes für uns erhöht, den Erfolg haben kann, dass für uns der Tauschwert in den Hintergrund der Bedeutung tritt, die Erhöhung, oder Verringerung des Tauschwertes eines Gutes unter sonst gleichen Verhältnissen aber die entgegengesetzte Wirkung auszuüben vermag.
Zu den hauptsächlichsten Ursachen dieses Wechsels gehören folgende:
Erstens: Der Wechsel in der Bedeutung jener Bedürfnisbefriedigungen, zu welchen ein Gut dem wirtschaftenden Subjekte, welches darüber verfügt, dient, insofern als hierdurch der Gebrauchswert desselben für dessen Besitzer vermehrt, oder vermindert wird.
So wird der Tabak- oder der Weinvorrat, welcher sich im Besitze einer Person befindet, für sie einen vorwiegenden Tauschwert erhalten, falls dieselbe am Tabak- oder Weingenusse den Geschmack verliert.
So veräußern Jagdliebhaber, oder Freunde des Sports, wenn ihre Liebhabereien für sie die frühere Bedeutung verlieren, lediglich aus diesem Grunde ihre Jagdgeräte und Jagdtiere etc., da durch die Minderung des Gebrauchswertes der obigen Güter der Tauschwert derselben für sie in den Vordergrund der Bedeutung tritt.
Insbesondere pflegt der Übergang aus einem Lebensalter in das andere solche Veränderungen im Gefolge zu haben.
Die Befriedigung desselben Bedürfnisses hat für den Jüngling eine andere Bedeutung, als für den Mann, und für diesen letzteren wiederum eine andere Bedeutung, als für den Greis.
Die natürliche Entwicklung des Menschen hat demnach schon an und für sich im Gefolge, dass der Gebrauchswert der Güter einem nicht unbeträchtlichen Wechsel unterliegt, und so z. B. die naiven Unterhaltungsmittel des Kindes für den Jüngling, die Bildungsmittel dieses letzteren für den Mann, die Erwerbsmittel des Mannes für den Greis an Gebrauchswert einbüßen und einen vorwiegenden Tauschwert erlangen.
Es ist denn auch keine Erscheinung gewöhnlicher, als dass die Güter, welche für das kindliche Lebensalter einen überwiegenden Gebrauchswert hatten, von dem Jünglinge veräußert werden.
Wir sehen Personen, die in das Mannesalter treten, der Regel nach nicht nur viele dem Jünglingsalter eigentümliche Genussmittel, sondern auch die Bildungsmittel ihrer Jugend veräußern, wie denn auch bei Greisen uns die Erscheinung so häufig entgegetritt, dass sie nicht nur die Genussmittel des Mannesalters, deren Benützung Lebenskraft und Mut erfordert, sondern auch die Erwerbsmittel (Fabriken, Gewerbesunternehmungen u. dgl. m.) in andere Hände gelangen lassen.
Wenn die wirtschaftliche Bewegung, welche eine Folge dieses Umstandes ist, nicht so stark an die Oberfläche der Erscheinungen tritt, als dies dem natürlichen Verlaufe der Dinge nach der Fall sein müsste, so ist der Grund hiervon in dem Familienleben der Menschen zu suchen und dem, nicht so sehr in Folge entgeltlicher Verträge, als vielmehr in Folge der Befriedigung von Gemütsbedürfnissen vor sich gehenden Übergange von Gütern aus dem Besitze der älteren Familienglieder in jenen der Jüngeren.
So ist denn die Familie mit der ihr eigentümlichen Wirtschaft ein wesentliches Moment der Stabilität der wirtschaftlichen Verhältnisse der Menschen.
Die Erhöhung des Gebrauchswertes eines Gutes für dessen Besitzer hat naturgemäss den entgegengesetzten Erfolg.
Der Besitzer eines Forstes z. B., für welchen die jährlich geschlagene Holzquantität bisher nur Tauschwert hatte, wird den Austausch seines Holzes gegen andere Güter der Regel nach sofort einstellen, wenn er einen Hochofen zur Eisenschmelzung angelegt hat und zum Betriebe desselben des vollen Erzeugnisses seiner Waldungen bedarf.
Der Literat, welcher bisher seine Arbeiten an Verleger veräußerte, wird dies ferner unterlassen, wenn er ein eigenes Journal begründet hat u. s. f.
Zweitens kann der bloße Wechsel in der Beschaffenheit eines Gutes den Schwerpunkt der ökonomischen Bedeutung desselben verrücken, insofern als dadurch der Gebrauchswert desselben für den Besitzer verändert wird, der Tauschwert aber entweder unverändert bleibt oder doch nicht in gleichem Verhältnisse wie der erstere steigt oder fällt.
So pflegen Kleider, Pferde, Hunde, Karossen und dergleichen Gegenstände, wenn sie in äußerlich leicht erkennbarer Weise Schaden nehmen, für reiche Leute ihren Gebrauchswert fast gänzlich einzubüßen und ihr Tauschwert, obzwar gleichfalls gemindert, tritt dann in den Vordergrund der Bedeutung.
Sie pflegen an Gebrauchswert für die obigen Personen noch mehr zu verlieren, als an Tauschwert.
Umgekehrt verändern sich die Güter in vielen Fällen derart, dass der Tauschwert derselben, welcher bisher der ökono mische war, für die wirtschaftenden Subjekte, welche darüber verfügen, gegen den Gebrauchswert zurücktritt.
So pflegen Speisewirte und Delikatessenhändler Gerichte, die äußerlich Schaden nehmen, für ihren eigenen Gebrauch zu verwenden, da diese Güter hierdurch ihren Tauschwert fast gänzlich einbüßen, während der Gebrauchswert derselben nicht selten derselbe bleibt, oder sich doch nicht in dem gleichen Maße wie der Tauschwert mindert.
Ähnliche Erscheinungen können wir auch bei den übrigen Gewerbesleuten beobachten, und so kommt es, dass Schuhmacher, zumal in kleinen Ortschaften, nicht selten misslungene Schuhe, Schneider verschnittene Kleider, und Hutmacher Hüte tragen, mit welchen ihnen ein kleiner Unfall zugestoßen ist.
Wir gelangen nun zur dritten und wichtigsten Ursache des Wechsels im ökonomischen Schwerpunkt des Güterwertes: Wir meinen die Vermehrung der Gütermenge, welche der Verfügung der wirtschaftenden Subjekte untersteht.
Durch die Vermehrung der Quantität irgend eines Gutes, welche der Verfügung einer Person untersteht, wird der Gebrauchswert einer jeden Teilquantität hiervon für ihren Besitzer unter sonst gleichen Verhältnissen fast immer vermindert, so zwar, dass der Tauschwert derselben dann für den Besitzer leicht eine überwiegende Bedeutung erhält.
Nach der Ernte wird der Tauschwert des Getreides für die Landwirte fast ohne Ausnahme der ökonomische und bleibt dies so lange, bis durch fortgesetzte Veräusserung von Teilquantitäten der Gebrauchswert desselben wieder der überwiegende wird.
Das Getreide, welches die Landwirte noch im Sommer besitzen, hat denn auch in der Tat der Regel nach für sie bereits einen vorwiegenden Gebrauchswert.
Wir haben aber an einer anderen Stelle dieses Werkes (Cap. IV, §. 2) gezeigt, wo die Grenze liegt, bei welcher der Tauschwert der Güter gegen den Gebrauchswert derselben in den Hintergrund der Bedeutung tritt.
Für einen Erben, der bereits vor dem Anfalle der Erbschaft mit Möbeln in ausreichender Weise versehen war, und in dem Nachlasse des Erblassers noch ein anderes reiches Mobiliar findet, werden viele Möbelstücke einen sehr geringen, manche vielleicht gar keinen Gebrauchswert haben und demnach einen vorwiegenden Tauschwert erlangen.
Der Erbe wird aber in der Veräusserung von Möbelstücken so lange fortfahren, bis der in seinem Besitze befindliche Rest für ihn wiederum einen überwiegenden Gebrauchswert haben wird.
Umgekehrt hat die Verminderung der einem wirtschaftenden Subjekte verfügbaren Quantität eines Gutes zumeist zur Folge, dass der Gebrauchswert desselben für den Besitzer steigt und dadurch Quantitäten dieses Gutes, welche sonst zum Austausche bestimmt gewesen wären, einen vorwiegenden Gebrauchswert erhalten.
Von besonderer Wichtigkeit ist in dieser Beziehung die Wirkung der Veränderung im Vermögensbesitze überhaupt.
Die Vermehrung oder Verminderung des Vermögens ist unter entwickelten Verkehrsverhältnissen für das wirtschaftende Subjekt, welches die Vermögensänderung erfährt, gleichbedeutend mit einer Vermehrung, beziehungsweise einer Verminderung fast jeder einzelnen Art von ökonomischen Gütern.
Ein Mann, der verarmt, ist genötigt, sich in der Befriedigung fast sämtlicher Bedürfnisse einzuschränken.
Er wird einzelne Bedürfnisse quantitativ und qualitativ minder vollständig, andere wohl auch gar nicht befriedigen.
Finden sich nun nach seiner Verarmung in seinem Besitze feinere Genussmittel, oder Luxusgegenstände, welche ehedem zur harmonischen Befriedigung seiner Bedürfnisse beitrugen, den geänderten Verhältnissen indes nicht mehr entsprechen, so wird er dieselben, sofern er ein wirtschaftendes Subjekt ist, veräußern, um mit ihrem Erlöse wichtigere Bedürfnisse seiner Person und seiner Familie zu befriedigen, die sonst unbefriedigt bleiben müssten.
Personen, die ihr Vermögen durch unglückliche Spekulationen, oder durch sonstige Unglücksfälle zum großen Teil einbüßen, verkaufen denn auch in der Tat ihren Schmuck, die in ihrem Besitze befindlichen Kunstwerke und sonstige Luxusgegenstände, um sich mit den Notwendigkeiten des Lebens zu versehen.
Aber auch der steigende Reichtum hat eine ähnliche, obwohl ihrer Tendenz nach entgegengesetzte Wirkung im Gefolge, indem hierdurch viele Güter, die bisher vorwiegenden Gebrauchswert für den Besitzer hatten, diesen letzteren einbüßen, und der Tauschwert derselben in den Vordergrund der ökonomischen Bedeutung tritt.
So pflegen plötzlich reich gewordene Leute ihr einfaches Mobiliar, ihren ärmlichen Schmuck, ihre unzureichenden Wohnhäuser und sonstige Güter, die bisher für sie einen überwiegenden Gebrauchswert hatten, zu veräußern.
Siebentes Kapitel.
Die Lehre von der Ware.
§. 1. Über den Begriff der Ware im populären und wissenschaftlichen Sinne.
In der isolierten Wirtschaft ist die produktive Tätigkeit jeder einzelnen wirtschaftenden Person lediglich auf die Herstellung der zum Eigenverbrauche nötigen Güter gerichtet und somit die Produktion von Gütern zum Zwecke des Austausches derselben durch die eigentümliche Natur dieser Wirtschaft von selbst ausgeschlossen.
Dabei können die zur Deckung des Eigenbedarfes erforderlichen Arbeitsleistungen von dem Haupte der Familie immerhin den einzelnen Mitgliedern derselben und dem etwa vorhandenen Gesinde mit entsprechender Rücksichtnahme auf ihre besonderen Fähigkeiten und Fertigkeiten zugeteilt werden.
Was die isolierte Wirtschaft charakterisiert, ist demnach nicht der Mangel an jeder Arbeitsteilung, sondern ihre Selbstgenügsamkeit, die ausschließliche Richtung der Produktion auf die Hervorbringung von Gütern für den Eigenbedarf und der vollständige Mangel an solchen Gütern, welche zum Austausche gegen andere bestimmt sind.
Dass die Arbeitsteilung im Bereiche der isolierten Wirtschaft eine sehr eng begrenzte bleibt, versteht sich dagegen von selbst.
Der Bedarf einer Familie an einem einzelnen Gute ist zumeist viel zu gering, als dass ein sich ausschließlich mit der Hervorbringung desselben, oder gar mit einer einzelnen Hantierung beschäftigendes Individuum im Bereiche derselben einen ausreichenden Wirkungskreis fände und die verfügbaren Mittel sind zur Ernährung zahlreicher Arbeiter meist viel zu klein.
Alle niederen Kulturentwicklungen bieten uns das Bild komplizierterer Arbeitsteilung denn auch nur in den Wirtschaften einzelner Großen dar, während die übrigen wirtschaftenden Subjekte bei geringer Arbeitsteilung und eng begrenzten Bedürfnissen verharren.
Als erster Schritt in der wirtschaftlichen Kulturentwicklung eines Volkes ist es zu betrachten, wenn Personen, welche sich gewisse Kunstfertigkeiten angeeignet haben, ihre Dienste der Gesellschaft anbieten und den ihnen dargereichten Rohstoff gegen eine Entschädigung verarbeiten.
Die Thetas der Griechen scheinen in den älteren Zeiten Handwerker dieser Art gewesen zu sein.
In vielen Gegenden Osteuropa's gibt es salbt heute noch keine anderen Handwerker.
Das im Hause des Konsumenten selbst gesponnene Garn wird von dem Weber zu Stoffen, das selbst erzeugte Getreide vom Müller zu Mehl verarbeitet und selbst der Zimmermann und Schmied erhalten bei größeren Aufträgen den Rohstoff für das bestellte Produkt zugemessen.
Es ist als ein neuer Schritt auf dem Wege wirtschaftlicher Kulturentwicklung, zumal als ein Zeichen wachsenden Wohlstandes zu betrachten, wenn die Handwerker das Rohmaterial für ihre Produkte selbst beizustellen beginnen, wenngleich sie diese letzteren noch immer nur über Bestellung Seitens der Konsumenten verfertigen.
Es ist dies die Sachlage, wie wir sie mit geringen Ausnahmen in kleineren Städten und zum Teile auch noch in größeren Ortschaften bei manchen Gewerben beobachten können.
Der Gewerbemann verfertigt allerdings noch kein Produkt auf ungewissen Verkaufe, er ist indes bereits in der Lage, den Bedürfnissen seiner Kunden nach Massgabe seiner Arbeitskraft zu entsprechen, indem er sie zugleich der Mühe des ihrerseits meist in höchst unökonomischer Weise erfolgenden Einkaufes, beziehungsweise der Produktion des Rohmaterials enthebt.
Roscher: Ansichten der Volksw. S. 117, 1861; B. Hildebrand, in seinen Jahrbüchern II, 1864, S. 17; Scheel, ibid. VI, S. 15, 1866; Schmoller:
Zur Gesch. des deutschen Kleingewerbes, 1870, S. 165, 180, 511 ff.
Diese Methode der Versorgung der Gesellschaft mit Gütern bedeutet für die Konsumenten sowohl, als auch für die Produzenten bereits einen erheblichen Fortschritt in Bezug auf Wirtschaftlichkeit und Bequemlichkeit, ist aber nichtsdestoweniger für beide noch mit manchen schwer wiegenden Nachteilen verbunden.
Der Consument muss noch immer einige Zeit auf das Produkt warten und ist der Beschaffenheit desselben von vornherein nie ganz sicher, der Produzent ist bisweilen ganz unbeschäftigt, bisweilen wiederum mit Aufträgen überhäuft, so zwar, dass er bald feiern muss, bald dem auftretenden Bedarfe nicht voll entsprechen kann.
Diese Übelstände haben zur Produktion von Gütern auf ungewissen Verkaufe geführt, also zur Erzeugung von Gütern, welche der Produzent am Lager hält, um dem auftretenden Bedarfe sofort entsprechen zu können.
Es ist dies jene Methode der Versorgung der Gesellschaft, welche bei fortschreitender Entwicklung der Volkswirtschaft einerseits zur Fabriksindustrie (zur Massenproduktion) und andererseits zum Einkaufe von fertiger (Confections-)Waare Seitens der Konsumenten führt, also rücksichtlich der Produzenten, wegen der Möglichkeit der vollständigen Ausbeutung der Arbeitsteilung und der Anwendung von Maschinen, die höchste Wirtschaftlichkeit, rücksichtlich der Konsumenten die höchste Sicherheit (Augenschein vor dem Ankaufe) und Bequemlichkeit mit sich bringt.
Die von dem Produzenten, oder dem Zwischenhändler für den Austausch bereit gehaltenen Produkte nennt nun der gemeine Sprachgebrauch mit Beschränkung des Begriffes auf bewegliche Sachgüter, die nicht Geld sind, Waren .
Da der Umstand, dass ein Vermögensbestandteil von dem Besitzer für den Austausch bereit gehalten wird, für dritte Personen nicht in allen Fällen erkennbar ist, so ist es begreiflich, dass der Begriff der Ware im gemeinen Leben noch weiter verengert wurde und im Volksmunde ganz allgemein nur jene Güter "Waren" genannt werden, bei welchen die Absicht des Besitzers, sie zu veräußern, auch für dritte Personen ersichtlich ist.
Diese Absicht kann auf sehr verschiedene Weise ausgedrückt werden.
Am gewöhnlichsten erfolgt dies jedoch durch Ausstellung derselben an Orten, wo Käufer derselben sich zu versammeln pflegen, wie z. B. auf Märkten, Messen, Börsen, oder aber in eigenen lokalen, welche durch die äußere Bezeichnung und andere in die Augen fallende Merkmale, den Zweck, zur Aufnahme von Waren zu dienen, dokumentieren, oder doch bekanntermaßen zur Aufnahme solcher Güter bestimmt sind, z. B. Verkaufsläden, Magazine, Lagerhäuser etc Der Begriff der Ware verengert sich demnach in dem Volksmunde naturgemäss zu einer Bezeichnung jener ökonomischen Güter, welche sich unter solchen äußeren Verhältnissen befinden, dass ein Rückschluss auf die Absicht ihrer Besitzer, dieselben zu veräußern, dem Beurteiler möglich ist. --
Je weiter die Kultur eines Volkes fortschreitet, und je einseitiger die Produktion der einzelnen wirtschaftenden Individuen wird, um so umfangreicher werden die Grundlagen zu ökonomischen Täuschen, um so größer die absolute und relative Menge derjenigen Güter, welche jeweilig den Warencharakter haben, und es ist der ökonomische Nutzen, welcher sich aus der Ausbeutung der obigen Verhältnisse ziehen lässt, schließlich groß genug, um eine besondere Klasse von wirtschaftenden Individuen hervorzurufen, welche den intellektuellen und mechanischen Teil der Tauschoperationen für die Gesellschaft besorgt, und sich dafür mit einem Teile des Tauschnutzens belohnen lässt.
Die ökonomischen Güter nehmen dann ihren Weg zumeist nicht unmittelbar von den Produzenten zu den Konsumenten, sondern gehen einen oft sehr komplizierten Weg durch die Hände von mehr, oder minder zahlreichen Mittelspersonen, die durch ihren Beruf schon bestimmte ökonomische Güter als Waren zu behandeln gewöhnt sind, und eigene Lokalitäten zum Zwecke des Austausches dieser Güter für das Publikum offen halten.
Auf die betreffenden, in den Händen dieser Personen und solcher Produzenten befindlichen Güter, welche dieselben zum offenkundigen Zwecke der Veräusserung hervorbringen, hat nun der Volksmund insbesondere den Begriff der Ware beschränkt und zwar unzweifelhaft aus dem Grunde, weil die Absicht der Besitzer, jene Güter zu veräußern, in diesen Fällen für Jedermann insbesondere leicht ersichtlich ist, (Kaufmannsgüter, marchandises, merchandises, mercanzie etc.)
In der wissenschaftlichen Darstellung machte sich indes das Bedürfnis nach einer Bezeichnung aller für den Austausch bestimmten ökonomischen Güter, ohne Rücksicht auf ihre Körperlichkeit, Beweglichkeit, ihren Charakter als Arbeitsprodukte, oder die Person, welche dieselben feilbietet, geltend, und so versteht denn eine große Anzahl zumal deutscher Nationalökonomen unter Waren: zum Austausch bestimmte (ökonomische) Güter jeder Art.
Der Begriff der Ware im populären Sinne des Wortes ist aber nicht nur deshalb von Wichtigkeit, weil die Gesetzgebungen und eine große Anzahl von National-Ökonomen den Begriff der Ware in populärem Sinne gebrauchen, sondern auch um dessentwillen, weil ein Teil derjenigen, welche den Begriff der Ware in dem weiteren wissenschaftlichen Sinne des Wortes auffassen, doch bald dies, bald jenes Element der engeren populären Begriffsbestimmung in seine Definitionen aufnimmt .
Auch das deutsche Handelsgesetzbuch gebraucht das Wort "Ware" im populären, und nicht im technischen Sinne.
Anstatt des Ausdruckes "Ware" findet sich bisweilen "Gut" (Art. 365, 366, 367), "Gegenstand" (Art. 349, 359) oder "bewegliche Sache" (Art. 272, 301, 342); Art. 271 heißt es:
"Waren, oder andere bewegliche Sachen, oder für den Handelsverkehr bestimmte Wertpapiere."
Immobilien und Arbeitsleistungen werden im deutschen Handelsgesetzbuche niemals zu den Waren gerechnet, desgleichen Firmen als solche, welche, nebenbei gesagt, abgesondert von dem Geschäft, für welches sie geführt werden, im rechtlichen Sinne gar nicht Waren sein können (Art. 23), gleichwie alle übrigen "res extra commercium."
Schiffe werden im deutschen Handelsrecht den Waren entgegengestellt (Art. 67), doch gelten dieselben in manchen anderen Kodifikationen für "bewegliche Sachen" und können den Warencharakter erlangen (s. Goldschmied Handelsrecht, I, 2. Abth., §. 60, pag. 527, Anm. 7, 1868).
Die juristische Literatur über den Begriff Ware: ibid. pag. 525; doch bestimmt Goldschmied selbst (I, 1, Abt. 298) den Begriff "Ware" auch vom juristischen Standpunkte aus zu eng, wenn er die vom Produzenten für den Austausch bereit gehaltenen Güter nicht zu den Waren rechnet.
In den römischen Rechtsquellen werden "merx, respromercalis, mercatura" etc. bald in dem engeren Sinne des Handelsobjektes, bald in dem weiteren der feilgebotenen Sache gebraucht.
(1. 73, §. 4, D. de legat. (32, 3); 1. 32, §. 4, D. de aur. arg. 34, 2; 1. 1, pr. §. 1, D. de cont. emt. (18, 1); 1. 42, D. de fidejus. (46, 1).
Das österreichische bürgerliche Gesetzbuch stellt (§. 991) die Waren den Schuldforderungen gegenüber.
Die Lehre von der Ware hat bei den Engländern, Franzosen und Italienern mit einzelnen Ausnahmen überhaupt keine selbständige Bearbeitung gefunden.
Die Ausdrücke: Geoods, marchandises, merci etc. werden fast durchwegs in dem populären Sinne von "Handelsgütern."
"Kaufobjekten, und auch da nicht in technischem Sinne, sondern in höchst schwankender Weise gebraucht.
Häufig werden die Waren den Arbeitsleistungen und dem Gelde (Necker: Legislation et commerce des Grains, I, Chap. 12; Genovesi: Lezioni, II, 2, §. 4), regelmäßig den unbeweglichen Gütern (Guillaumin et Cocquelin: Dictionnaire, II, 131. Art. "marchandise" v. Hor. Say), bisweilen als Manufakturprodukte den Rohstoffen (Quesnay: Maximes generales XVII.), oder den Unterhaltsmitteln: denrees (Dutot: Sur le commerce etc., Chap. I, 10) entgegengesetzt, während Montesquieu (Esprit des lois, XXII, 7) "marchandises" eben im Sinne von: "denrees" gebraucht.
Roberts, ein Zeitgenosse Munes, definiert (Merchantes map, 4th ed, S. 6 ff.): the things wherewith the merchants negotiate and traffick are termend "merchandises," und teilt die letzteren in "wahres" und "moneys."
Der Diction naire de l'Akademie française nennt Waren: "ce qui se vend, se debite dans les boutiques, magasins, foires, marches."
-- Wo gelegentlich Waren in dem weiteren wissenschaftlichen Sinne bezeichnet werden sollen, geschieht dies durch Umschreibungen, z. B.: Quantite à vendre (Necker); superflu autant qu'il peut être echange (Forbonnais); Things who have Not reached the hands of those, who are finally to use them (A. Smith); cio che sopprabonda in alcuni per sussistere esse stessi, e ch'esse passano ad altre (Ortes); doch nennt schon Condillac (Le commerce et le Gouvernement, Part. I, 5) "marchandises":
"Ces choses, qu'ohne offre à echanger," und wird damit der Vorläufer des (französisch schreibenden) Storch, welcher (Kurs I, S. 82, 1815): "Les choses destinees à l'echange se nomment marchandises" definiert.
-- Unter den Deutschen gebrauchen Justi, Büsch, Sonnenfels, Jacob das Wort "Ware" noch im populären Sinne.
Soden nennt "allen Produktstoff":
"Ware" (Nationalökonomie, I, S. 285, 1815), wobei er unter Produktstoff" alle Roh- und Industrieprodukte versteht (ibid. S. 54), während Hufeland, (N. Grundleg., II, §. 96) gleichfalls zu weit: "Ware ist Alles, was weggegeben, besonders für etwas Anderes weggegeben werden kann, definiert.
Rau folgt (Volkswirtschaftslehre, I, §. 407) der Definition Storch's; auch ihm sind "alle Vorräte von Gütern, welche zum Tausche bestimmt sind":
"Waren"; auch Grundstücke können Waren werden; das Geld ist seinem Stoffe nach, nicht aber als solches, Ware (ibid. I, §. 258); dass übrigens Rau nur Sachgüter als Waren anerkennt, geht schon aus seiner allgemeinen Auffassung des Begriffes "Gut" hervor.
Fast parallel mit den Ansichten Raues gehen jene Murhardt's (Theorie des Handels, I, S. 22, 1831.) Zachariae (40 Bücher v. St., V. Band, 1. Abth., S. 2, 1832) dehnt den Begriff der Ware gleichfalls auf Grundstücke aus, wogegen Baumstark (Cameral-Enkyclopädie, S. 449, 1835) ihn wieder auf bewegliche Sachgüter beschränkt, und außerdem eine gewisse Handelswürdigkeit der Güter, welche Waren werden sollen, verlangt.
Hiermit kommt er der populären Auffassung nahe, welche in den Schriften von Fulda, Lotz, Schön und Herrmann wieder die herrschende wird.
Riedel, (Nationalökon. I, S. 336, 1838) und Roscher, (Syst. I, 95) stellen den wissenschaftlichen Begriff der Ware wieder her.
Der Erstere nennt sie "die zum Tausche oder Verkaufe bereit liegenden Güter," der Letztere:
"Jedes zum Austausche bestimmte Gut," wobei ökonomische Güter gemeint werden (ibid. I, §. 2).
Diesen folgen Mangoldt (Grundriss, S. 27); Knies (Tübinger Zeitschrift 1856, S. 266:
"Für den Verkehr überschüssige Güter"); Rentsch (Handwörterbuch d. V. Art.
"Ware":
"Tauschwerte und zum Tausche bestimmte Güter, und der Hauptsache nach auch Hafner (System, I, S. 288 u. 302: abstrakter Tauschwert mit den beiden Hauptformen: Warenvorrat und Barfond).
Die Eigenschaft des Produktes halten von den Neueren beim Begriff der Ware fest: Glaser (Allgem. Wirthschaftsl., S. 115, 1858), welcher "jedes Produkt' welches in den Handel kommt," Rösler (Volkswirthsch. S. 217, 1864), welcher die für den Umlauf bestimmten, oder im Umlaufe befindlichen Produkte, Scheel (Hildebrandt's Jahrbücher, VI, S. 15), welcher "die einzelnen zum Austausch bestimmten Produkte" Waren nennt.
Auch Stein bezeichnet (Lehrbuch d. Volksw., S. 152, 1858) die Ware als "einzelnes, selbständiges Produkt der Unternehmung".
In neuerer Zeit ist wieder eine Anzahl zum Teil sehr namhafter Gelehrten zum Gebrauche des Wortes "Ware im populären Sinne zurückgekehrt.
So unter Anderen B. Hildebrandt, welcher in seinen Jahrbüchern (II, S. 14), Scheffle, welcher in seinem "Gesellschaftlichen System d. m. W. S. 456 u. 465, die Waren den Dienstleistungen gegenüberstellt.
Der wissenschaftliche Begriff der Ware geht indes hierbei nicht verloren.
Scheffle trennt im Gebrauche sogar sehr scharf die Waren im populären und im wissenschaftlichen Sinne und nennt diese letzteren "Tauschgüter" (ibid., S. 50, 51 u. s. f.).
Höchst eigentümlich, wie in manchen anderen Lehren, ist Schmalz, welcher (Staatsw. in Briefen, 1818, I, S. 63) in Folge einer irrigen Auffassung des Verhältnisses zwischen Geld und Ware den Begriff dieser letzteren mit dem der Gebrauchsgüter in engerem Sinne des Wortes verwechselt, also gerade zu dem Gegenteil der obigen wissenschaftlichen Definition der Ware gelangt.
Aus dem eben dargelegten Begriff der Ware im wissenschaftlichen Sinne des Wortes ist zugleich ersichtlich, dass der Warencharakter nichts einem Gute Anhaftendes, keine Eigenschaft, sondern lediglich eine besondere Beziehung desselben zu derjenigen Person ist, welche darüber verfügt, eine Beziehung, mit deren Verschwinden auch der Warencharakter der Güter selbst entfallen muss.
Ein Gut hört demnach auf, Ware zu sein, sobald dasjenige wirtschaftende Subjekt, welches darüber verfügt, seine Absicht, dasselbe zu veräußern, aufgibt, oder das betreffende Gut in die Hände derjenigen Person gelangt, welche dasselbe nicht weiter auszutauschen, sondern zu konsumieren beabsichtigt.
Der Hut, welchen ein Hutmacher, der Seidenstoff, welchen ein Seidenwaarenhändler in seinem Laden zum Zwecke der Veräusserung ausstellt, sind z. B. Waren, sie hören aber sofort auf, Waren zu sein, wenn der erstere den Hut zum eigenen Gebrauche, der letztere den Seidenstoff etwa zu einem Geschenke für seine Frau bestimmt, und Zuckerhüte, oder Orangen sind in den Händen des Krämers Waren, büßen ihren Warencharakter aber ein, sobald dieselben in die Hände der Konsumenten übergegangen sind.
Auch das gemünzte Metall hört sofort auf, "Ware" zu sein, wenn dasselbe von seinem Besitzer nicht weiter zum Austausche, sondern zu irgend einem Gebrauchszwecke bestimmt wird, z. B., wenn Taler dem Silberarbeiter zu dem Zwecke übergeben werden, um daraus Silbergeschirre zu verfertigen.
Der Warencharakter ist demnach nicht nur keine Eigenschaft der Güter, sondern der Regel nach nur eine vorübergehende Beziehung derselben zu den wirtschaftenden Subjekten.
Gewisse Güter sind von ihren Besitzern für den Austausch gegen Güter anderer wirtschaftenden Subjekte bestimmt.
In der Zwischenzeit des bisweilen durch mehrere Hände vermittelten Überganges aus dem Besitze der ersteren in den der letzteren nennen wir dieselben "Waren," haben sie aber ihr ökonomisches Ziel erreicht, das ist, befinden sie sich in den Händen der Konsumenten, so hören sie selbstverständlich auf, Waren zu sein und werden "Gebrauchsgüter" im engeren, dem der "Ware" entgegengesetzten Sinne des Wortes.
Wo dies indes nicht der Fall ist, wie z. B. sehr häufig bei Gold, Silber etc., zumal in gemünztem Zustande, bleiben sie naturgemäss insolange "Waren," als sie sich eben in dem den Warencharakter begründenden Verhältnisse befinden .
Aus dem Obigen ist ein Doppeltes ersichtlich: einerseits, dass mit dem allgemeinen Hinweise darauf, dass das Geld eine "Ware" sei, nichts für die Erklärung der eigentümlichen Stellung des Geldes im Kreise der Waren gewonnen ist; andererseits, dass die Ansicht derjenigen, welche den Warencharakter des Geldes bestreiten, "weil dasselbe als solches, zumal als Münze keinem Gebrauchszwecke diene," (abgesehen von der Verkennung der wichtigen Funktion des Geldes, welche in dieser letzteren Annahme liegt), schon um dessentwillen unhaltbar ist, weil der nämliche Einwurf auch gegen die Warenqualität aller anderen Güter erhoben werden kann.
Keine "Ware" als solche dient nämlich einem Gebrauchszwecke, am wenigsten in ihrer Verkehrsform (in Barren, Ballen, Gebinden, im verpackten Zustande etc.).
Jedes Gut muss, um in Gebrauch gezogen zu werden, aufhören, "Ware" zu sein, und seiner allfälligen Verkehrsform entledigt (eingeschmolzen, zerlegt, ausgepackt) werden.
Die Münze und der Barren sind nun aber die gebräuchlichsten Verkehrsformen der edlen Metalle und der Umstand, dass dieselben bevor sie in Gebrauch gezogen werden, dieser ihrer Verkehrsform entledigt werden müssen, ist demnach nichts, was zu einem Zweifel an ihrem Warencharakter berechtigt.
§. 2. Über die Absatzfähigkeit der Waren.
a) Über die Grenzen der Absatzfähigkeit der Waren.
Das Problem, die Ursachen des verschiedenen und weg selnden Verhältnisses zwischen den im Austausch erscheinenden Güterquantitäten darzulegen, ist von den Forschern auf dem Gebiete der Volkswirtschaftslehre stets einer besonderen Aufmerksamkeit gewürdigt worden; der Versuche, dies Problem zu lösen, gibt es so viele, als selbstständige Bearbeitungen unserer Wissenschaft, ja, diese letztere ist bei manchen Bearbeitern in eine Theorie der Preise geradezu aufgegangen.
Der Umstand dagegen, dass die verschiedenen Güter nicht mit gleicher Leichtigkeit gegen einander umgesetzt werden können, ist bisher nur wenig beachtet worden.
Und doch ist die in die Augen fallende Verschiedenheit der Absatzfähigkeit der Waren eine Erscheinung von so weit gehender praktischer Bedeutung, von der richtigen Erkenntnis der hier wirkenden Einflüsse hängt in jedem einzelnen Falle so sehr der Erfolg der wirtschaftlichen Tätigkeit des Produzenten sowohl, als des Handelsmannes ab, dass die Wissenschaft sich einer genauen Untersuchung der Natur und der Ursachen dieser Erscheinung für die Dauer nicht wohl entschlagen kann.
Auch ist es ja klar, dass die bisher noch immer controverse Lehre über den Ursprung des Geldes, des absatzfähigsten aller Güter, in den hier einschlägigen Untersuchungen allein ihre volle und befriedigende Begründung finden kann.
So viel ich nun beobachten konnte, ist die Absatzfähigkeit der Waren in vier Richtungen begrenzt:
Erstens in Rücksicht auf die Personen, an welche dieselben abgesetzt werden können.
Der Besitzer von Waren hat es nicht in seiner Macht, dieselben an jede beliebige Person abzusetzen; es ist vielmehr stets nur ein bestimmter Kreis von wirtschaftenden Individuen vorhanden, an welche ein Absatz derselben stattfinden kann.
Er hat keine Aussicht, seine Waren abzusetzen an alle jene, welche:
a) keinen Bedarf an der Ware haben,
b) aus rechtlichen, oder physischen Gründen an dem Eintausche der Ware verhindert sind,
Hier sind insbesondere die Beschränkungen zu erwähnen, welche durch Luxus- und Sicherheitspolizei-Gesetze für die Absatzfähigkeit der Waren entstehen.
Im Mittelalter war beispielsweise in vielen Ländern die Absatzfähigkeit von Samt auf die dem Ritterstande und dem Klerus angehörigen Personen, und die Absatzfähigkeit von Waffen ist in manchen Ländern noch heutzutage auf solche Personen beschränkt, welche die behördliche Bewilligung zum Besitze derselben haben.
c) keine Kenntnis von der ihnen dargebotenen Tauschgelegenheit haben, und endlich an
Waren, welche wenig gekannt sind ("unbekannte Artikel"), haben schon aus diesem Grunde einen sehr engen Kreis von Abnehmern.
Die Produzenten pflegen daher ihre Waren nicht selten mit großen ökonomischen Opfern "bekannt" zu machen, um den Kreis von Personen, auf welche sich die Absatzfähigkeit derselben erstreckt, zu erweitern.
Hierin liegt auch die volkswirtschaftliche Bedeutung der öffentlichen Ankündigungen, Inserate, Reklamen etc.
d) alle jene, für welche Quantitäten der in Rede stehenden Ware nicht das Äquivalent einer größeren Quantität des im Austausche dagegen zu bietenden Gutes sind, als dies beim Besitzer der Ware der Fall ist.
Durch die Entwicklung der Bedürfnisse und den steigenden Wohlstand eines Volkes wird die Absatzfähigkeit der Waren im Allgemeinen bedeutend erhöht, rücksichtlich einiger Waren allerdings auch vermindert.
Manche Ware, welche in einem armen Lande leicht abgesetzt werden kann, ist in demselben, sobald es zur wirtschaftlichen Blüte gelangt ist, geradezu unanbringlich (Vgl. S. 223 ff).
Fassen wir nun die Kreise von Personen ins Auge, auf welche sich die Absatzfähigkeit der verschiedenen Waren beschränkt, so bietet sich uns das Bild der größten Verschiedenheit dar.
Man vergleiche nur den Kreis von Personen, an welchen Brot und Fleisch, und jenen, an welchen astronomische Instrumente, den Kreis von Personen, an welchen Wein und Tabak, und jenen, an welchen Sanskritwerke Absatz finden können.
Die gleiche Wahrnehmung kann in fast noch auffälligerer Weise bei den verschiedenen Species von Waren derselben Gattung und Art gemacht werden.
Unsere Optiker halten Brüllen für alle Grade der Weitsichtigkeit und Kurzsichtigkeit zum Austausche bereit und unsere Hut- und Handschuhhändler, unsere Schuhmacher und Kürschner: Hüte, Handschuhe, Schuhe und Kürschnerwaren von verschiedener Größe und Qualität.
Wie groß ist aber die Verschiedenheit des Kreises von Personen, auf welche sich die Absatzfähigkeit von Brüllen vom schärfsten vorhandenen Schliffe beschränkt, und jene von Brüllen mittlerer Schärfe?
Wie groß die Verschiedenheit des Kreises von Personen, auf welche sich die Absatzfähigkeit von Handschuhen und Hüten von mittlerer, und solcher von außergewöhnlicher Größe erstreckt?
Die Absatzfähigkeit der Waren ist zweitens in Rücksicht auf das Gebiet begrenzt, innerhalb welches dieselbe Absatz finden kann.
Damit eine Ware nach irgend einem Orte Absatz finden könne, ist außer dem obigen Erfordernisse, dass daselbst ein Kreis von Personen bestehe, an welchen dieselbe abgesetzt werden kann, nötig:
a) dass kein physisches, oder rechtliches Hindernis ihres Transportes nach jenem Orte und ihrer Feilbietung daselbst bestehe,
b) dass durch die mit dem Transporte verbundenen Kosten und Spesen nicht der aus den etwa vorhandenen Tauschgelegenheiten zu erzielende Nutzen erschöpft werde (S. 170 ff).
Was nun den Umfang dieser Grenzen betrifft, so ist die Verschiedenheit desselben bei den einzelnen Waren keine geringere, als jene, welche wir rücksichtlich des Kreises von Personen beobachtet haben, an welche die Waren Absatz finden können.
Es gibt Waren, welche schon wegen des auf gewisse räumliche Grenzen beschränkten Bedarfes nur in einer einzelnen Ortschaft, andere, die nur in einzelnen Bezirken, andere, die nur in einem gewissen Lande, noch andere, welche in allen Kulturländern, und solche, die selbst darüber hinaus fast in allen bewohnten Teilen der Erde Absatz finden können.
Die eigentümlichen Hüte, wie sie in manchen Tälern Tirol's von der Landbevölkerung getragen werden, sind durchaus nur in einem bestimmten Tale, die Hüte der schwäbischen Bauern, oder der ungarischen Landleute nicht leicht wo anders, als in Schwaben, oder Ungarn abzusetzen, während Hüten der neuesten französischen Mode die Märkte der ganzen zivilisierten Welt offen stehen.
Schwere Pelzwaren sind aus demselben Grunde in ihrer Absatzfähigkeit lediglich auf nördliche Gegenden, schwere Wollwaren auf die Landstriche der nördlichen und der gemässigten Zone beschränkt, während leichte Cottonwaren fast auf der ganzen Erde Absatz finden können.
Einen nicht minder wichtigen Unterschied in dem Umfange der Absatzgebiete begründen die verschiedenen, mit dem Transporte der Waren nach entfernten Märkten verbundenen ökonomischen Opfer.
Das Absatzgebiet der aus einem Steinbruche, welcher nicht an einer Wasserstrasse liegt, gewonnenen gewöhnlichen Bausteine, das Absatzgebiet gewöhnlichen Sandes, Tons, oder Stalldüngers reicht dort, wo keine Eisenbahnen vorhanden sind, nicht leicht weiter als 2--3 Meilen im Umkreise, und selbst dort, wo Eisenbahnen bestehen, nur in den seltensten Fällen über 15--20 Meilen.
Das Absatzgebiet von Steinkohlen, Torf und Brennholz ist unter gleichen Verhältnissen ein ausgedehnteres, aber immerhin doch enge begrenztes.
Beträchtlich weiter ist das Absatzgebiet von Roheisen und Weizen, noch weiter das von Stahl und Weizenmehl, und das Absatzgebiet von edlen Metallen, Edelsteinen und Perlen umfasst so ziemlich alle Teile der Erde, wo Bedarf an diesen Gütern besteht und die Tauschmittel hierfür vorhanden sind.
Die ökonomischen Opfer, welche mit dem Transporte verbunden sind, müssen durch die Differenz des Preises am Orte, wo sie sich befinden, und an ihrem Bestimmungsorte gedeckt werden.
Bei Waren von geringer Kostbarkeit kann diese Differenz an und für sich nie bedeutend sein.
Das Brennholz in den Urwäldern Brasiliens und selbst in manchen Gegenden Ost- Europas ist um verschwindende Preise zu erstehen, in vielen Fällen in großen Quantitäten geradezu kostenlos zu haben, der Preis eines Zentners Brennholz ist aber nirgends ein so großer, dass die Differenz zwischen demselben und dem Preise am Erzeugungsorte, und wäre dieser letztere gleich Null, die Kosten eines weiten Landtransportes decken könnte, während bei Waren von großer Kostbarkeit, z. B. bei Taschenuhren, die Differenz zwischen dem Preise eines Zentners dieser Ware am Erzeugungsorte und auf den entferntesten Märkten z. B. in Genf und in New_York, oder Rio-Janeiro, trotz des an und für sich beträchtlichen Preises derselben am ersteren Markte, leicht groß genug sein kann, um die Kosten und Spesen des Transportes der Ware nach jenem fernen Absatzgebiete zu ersetzen.
Je kostbarer eine Ware, desto größer ist demnach unter sonst gleichen Umständen ihr Absatzgebiet.
Drittens sind die Waren in ihrer Absatzfähigkeit in quantitativer Weise begrenzt.
Die Absatzfähigkeit einer Ware ist in quantitativer Beziehung auf den noch ungedeckten Bedarf an derselben und weiter noch auf jene Quantitäten beschränkt, rücksichtlich welcher die Grundlagen zu ökonomischen Tauschoperationen vorhanden sind.
Der Bedarf eines einzelnen Individuums an einer Ware mag noch so weite Grenzen haben, über diese Grenzen hinaus ist auf eine weitere Aufnahme von Quantitäten derselben innerhalb jedes gegebenen Zeitraumes nicht zu rechnen und selbst innerhalb dieser Grenzen wird dies Individuum nur solche Quantitäten der Ware einzutauschen bereit sein, rücksichtlich welcher die Grundlagen ökonomischer Tauschoperationen für dasselbe vorhanden sind.
Aus der Nachfrage der einzelnen wirtschaftenden Individuuen nach einer Ware setzt sich die Nachfrage nach derselben überhaupt zusammen und die Quantität einer Ware, welche im Großen und Ganzen an die Mitglieder einer Gesellschaft abgesetzt werden kann, ist demnach bei jeder gegebenen ökonomischen Sachlage eine streng begrenzte, ein Absatz über diese Grenze hinaus undenkbar.
Was nun den Umfang dieser Grenzen betrifft, so weist auch dieser in Rücksicht auf die einzelnen Güter eine sehr bemerkenswerte Verschiedenheit auf.
Es gibt solche Waren, von welchen wegen des enge begrenzten Bedarfes unter allen Umständen nur eng begrenzte Quantitäten jeweilig Absatz finden können, andere bei welchen der Bedarf ein größerer ist und in Folge dessen die quantitativen Grenzen der Absatzfähigkeit beträchtlich weiter sind, noch andere bei welchen nahezu jede praktisch in Betracht kommende Quantität Absatz finden kann.
Der Verleger eines Werkes über die Sprache der Tupi- Indianer kann bei einem mäßigen Preise des Werkes auf einen Absatz von etwa 300, aber selbst bei dem geringsten Preise nicht auf einen höheren Absatz als von 600 Exemplaren rechnen.
Ein Gelehrtenwerk, für welches sich nur ein enger Kreis von Fachgenossen interessiert, ist überdies der Regel nach noch für die Bedürfnisse mehrerer Gelehrtengenerationen berechnet -- findet in vielen Fällen erst mit dem wachsenden Rufe seines Verfassers Absatz, und ist anders als allmählich durchaus nicht abzusetzen.
Ein Werk, welches eine Wissenschaft behandelt, an welche sich ein allgemeines Interesse knüpft, mag dagegen, trotz seines gelehrten Charakters, doch immerhin einen Absatz von mehreren Tausend, populär wissenschaftliche Schriften einen solchen von 20--30.000 und mehr, bedeutende Dichterwerke unter günstigen Umständen einen Absatz von vielen hunderttausend Exemplaren finden.
Man erwäge aber auch nur den Unterschied der quantitativen Grenzen der Absatzfähigkeit eines Werkes über peruanische Altertümer und der Gedichte Friedrich Schillers, oder eines Sanskritwerkes und der Dramen Shakespeare's!
Viel größer erscheint noch die Verschiedenheit in den quantitativen Grenzen der Absatzfähigkeit der Waren, wenn wir etwa, einerseits Brot und Fleisch, und andererseits Chinarinde und Bibergeil, oder aber, einerseits Baumwollstoffe und Schafwollwaren, und andererseits astronomische Instrumente und anatomische Präparate in Betracht ziehen.
Man vergleiche endlich die quantitativen Grenzen der Absatzfähigkeit von Hüten und Handschuhen mittlerer und solcher von äußerster Größe!
Endlich sind viertens die Waren in ihrer Absatzfähigkeit auch rücksichtlich der Zeitgrenzen beschränkt, innerhalb welcher sie Absatz finden können.
Es gibt Güter, nach welchen nur im Winter, andere, nach welchen nur im Sommer ein Bedarf vorhanden ist, noch andere, für welche nur innerhalb eines kürzeren oder längeren, vorübergehenden Zeitraumes Nachfrage besteht.
Programme für bevorstehende Festlichkeiten, oder Kunstvorstellungen und im gewissen Sinne selbst Journale und Modeartikel sind Güter dieser Art.
Ja, alle Güter von kurzer Conservirungsfähigkeit sind schon ihrer inneren Natur nach rücksichtlich ihrer Absatzfähigkeit auf einen engen Zeitraum beschränkt.
Hierzu tritt nun noch der Umstand, dass das "am Lager halten" der Waren für den Eigener der Regel nach mit nicht unbeträchtlichen ökonomischen Opfern verbunden ist.
Was für die Absatzfähigkeit der Waren in räumlicher Beziehung die Frachtkosten und Frachtspesen, das sind für die zeitlichen Grenzen der Absatzfähigkeit der Waren die Kosten der Lagerung, der Konservierung und die Zinsverluste.
Ein Viehhändler, welcher unter unseren Kulturverhältnissen eine Herde Schlachttiere feil hält, wird wegen ihrer beschränkten Conservirungsfähigkeit, wegen der Zinsverluste, hauptsächlich aber um der sonstigen ökonomischen Opfer Willen, welche mit dem Besitze dieser Tiere als "Waren" verbunden sind, für den Absatz derselben innerhalb gewisser zeitlicher Grenzen notwendigerweise Sorge tragen müssen, und auch der Wollhändler, der Eisenhändler besitzen Waren, deren Absatzfähigkeit zum Teile aus physischen, zum Teile aus ökonomischen Gründen (Lagerungskosten, Zinsverluste) auf gewisse Zeitgrenzen beschränkt ist.
Auch rücksichtlich dieser letzteren können wir indes bei den verschiedenen Waren eine stark in die Augen fallende Verschiedenheit beobachten.
Die zeitlichen Grenzen, innerhalb welcher z. B. Austern, frisches Fleisch, manche zubereitete Speisen und Getränke, Blumensträusse, Programme für bevorstehende Festlichkeiten, politische Tagesblätter u. s. f. Absatz finden können, beschränken sich im Großen und Ganzen auf wenige Tage, nicht selten auf wenige Stunden, die der meisten frischen Baumfrüchte, vieler Modewaren, von Wildbret, von Topfgewächsen u. dgl. m. auf wenige Wochen, die anderer ähnlicher Waren auf wenige Monate, während dieselben bei noch anderen Waren, zum mindesten soweit dieselben von ihrer Konservierungsdauer und dem andauernden Bedarfe an jenen Gütern abhängen, sich auf Jahre, Jahrzehnte und selbst auf Jahrhunderte erstrecken.
Hierzu tritt nun noch der Umstand, dass die mit der Konservierung und Lagerung der Waren verbundenen ökonomischen Opfer außerordentlich verschieden sind und dadurch ein weiteres sehr wichtiges Moment der Verschiedenheit der zeitlichen Grenzen der Absatzfähigkeit der Waren entsteht.
Wer Brennholz oder Bausteine feil hält, die er im Freien lagern kann, wird der Regel nach nicht so sehr zu einem raschen Absatz gedrängt sein, als ein Möbelhändler, und dieser wieder weniger als ein Pferdehändler, und der Besitzer von Gold oder Silber, Edelsteinen und sonstigen (wenn man von dem Zinsverluste absieht) fast kostenlos zu lagernden Waren, besitzt Güter, deren Absatzfähigkeit sich auf viel weitere zeitliche Grenzen erstreckt, als jene aller oben genannten.
b) Über den verschiedenen Grad der Absatzfähigkeit der Waren.
Wir haben in dem bisherigen gesehen, dass die Absatzfähigkeit der Waren bald auf einen engeren, bald auf einen weiteren Kreis von Personen, bald auf engere, bald auf weitere räumliche, zeitliche und quantitative Grenzen beschränkt ist.
Mit alle dem haben wir indes nur die äußeren Grenzen gekennzeichnet, innerhalb welcher bei jeder gegebenen ökonomischen Sachlage der Absatz der Waren stattfinden kann, und es erübrigt uns nunmehr zu untersuchen, von welchen Ursachen die größere oder geringere Leichtigkeit, mit welcher Waren innerhalb der obigen, ihrer Absatzfähigkeit gezogenen Grenzen umgesetzt werden können, abhängig ist.
Zu diesem Zwecke ist es notwendig, dass wir einige Worte über die Natur und Bestimmung der Ware vorausschicken.
Die Ware ist ein für den Austausch bestimmtes ökonomisches Gut; sie ist indes nicht schlechthin für den Austausch bestimmt.
Der Eigener der Ware hat die Absicht, dieselbe auszutauschen, aber durchaus nicht für jeden Preis.
Wer ein Lager von Taschenuhren besitzt, kann dasselbe fast unter allen denkbaren Umständen räumen, falls er die Taschenuhren um einen Taler das Stück, und ein Lederhändler das seine, falls er das Leder zu ähnlichen Schleuderpreisen veräußern wollte.
Nichts destoweniger werden sich die beiden obigen Handelsleute eventuell für berechtigt halten, über mangelnden Absatz zu klagen, denn ihre Waren sind, wie gesagt, zwar zur Veräusserung bestimmt, aber nicht zu jedem, sondern zu dem der allgemeinen ökonomischen Sachlage entsprechenden Preise.
Die effektiven Preise sind nun aber das Produkt der jeweiligen Konkurrenz-Verhältnisse (S. 203) und dieselben entsprechen um so mehr der allgemeinen wirtschaftlichen Sachlage, je vollständiger die Konkurrenz auf beiden Seiten stattfindet.
Wird durch irgend welche Umstände ein Teil derjenigen, welche Bedarf an einer Ware haben, von der Konkurrenz zurückgehalten, so sinkt der Preis unter das der allgemeinen wirtschaftlichen Sachlage entsprechende Niveau, erfolgt dies bei der Konkurrenz in dem Anbote, so steigt der Preis der Ware über dasselbe.
Ist nun die Konkurrenz um eine Ware eine ungeregelte, so zwar, dass die Gefahr besteht, dass die Eigener dieselbe bei der Veräusserung zu den ökonomischen Preisen nicht werden absetzen können, während diese Gefahr für die Eigener anderer Waren nicht, oder doch nicht in gleichem Maße besteht, so ist es klar, dass dieser Umstand einen sehr wichtigen Unterschied in der Absatzfähigkeit der in Rede stehenden Waren begründet, denn die ersteren Waren können ihrer Bestimmung leicht und sicher, die anderen oft nur mit ökonomischen Opfern, unter Umständen wohl auch gar nicht zugeführt werden.
Märkte, Messen, Börsen, periodisch wiederkehrende öffentliche Auktionen, wie sie z. B. in großen Seestädten stattfinden, und dergleichen öffentliche Einrichtungen mehr, haben den Zweck, die sämtlichen massgebenden Interessenten bei der Preisbildung einer Ware dauernd, oder doch periodisch an gewissen Punkten zu versammeln und dadurch die Preisbildung zu einer ökonomischen zu machen.
Waren, für welche ein geregelter Markt besteht, können deshalb von ihrem Besitzer leicht zu den der jeweiligen allgemeinen ökonomischen Sachlage entsprechenden Preisen abgesetzt werden, während andere, deren Umsatz ein ungeregelter ist, auch zu ungeregelten Preisen die Hände wechseln, bisweilen gar nicht an den Mann zu bringen sind.
Die Errichtung eines Marktes für einen Artikel hat den Erfolg, den Produzenten desselben, beziehungsweise denjenigen wirtschaftenden Subjekten, welche damit Handel treiben, die Aussicht zu eröffnen, ihre Waren jeweilig zu ökonomischen Preisen absetzen zu können, und es ist klar, dass z. B. die Errichtung eines Woll- oder Getreidemarktes in einer Stadt die Absatzfähigkeit der Wolle, beziehungsweise des Getreides, in dem umliegenden Produktionsgebiete dieses Artikels bedeutend vermehrt, wie denn z. B. auch die Zulassung eines Effektes zum Handel auf der Börse, die sogenannte Kotierung, zur ökonomischen Preisbildung beim Umsatze desselben, und wegen der Garantie, welche dieser Umstand den Besitzern des bezüglichen Effektes für einen Absatz zu ökonomischen Preisen gewährt, auch zur Vermehrung der Absatzfähigkeit desselben in eminenter Weise beiträgt.
Schon der Umstand, dass jeder Consument die Besitzer einer Ware aufzufinden weiß, -- was beim Grosshandel wohl am besten dadurch geschieht, dass die Eigener der Ware mit ihren Lagern möglichst nahe zusammenrücken, um durch ihre Concentrirung eine ähnliche Concentrirung der Konsumenten hervor zurufen, -- steigert im hohen Maße die Wahrscheinlichkeit, dass die betreffenden Waren jeweilig zu ökonomischen Preisen zur Veräusserung gelangen werden und der Mangel einer solchen beim Grosshandel ganz allgemein zu beobachtenden Concentrirung im Detailhandel, so naturgemäss er sich auch aus der Rücksichtnahme auf die Bequemlichkeit und Zeitersparnis der Konsumenten ergibt, bildet doch den Hauptgrund der minder ökonomischen Preisbildung in diesem letzteren Zweige des Verkehres.
Der Umstand, dass für eine Ware gewisse Konzentrationspunkte des Verkehres und der ökonomischen Preisbildung bestehen, hat indes nicht nur den Erfolg, dass ihr Umsatz daselbst zu ökonomischen Preisen erfolgt.
Die Preise, die sich in diesen Zentren des Verkehres bilden, gelangen fortlaufend zur Kenntnis des Publikums und bieten die bezüglichen Veröffentlichungen auch den außerhalb jener Verkehrzentren befindlichen Interessenten die Möglichkeit, Geschäfte zu den der jeweiligen ökonomischen Sachlage entsprechenden Preisen abzuschließen.
Allerdings wird dies nur sehr selten bei den großen Käufern oder Verkäufern einer Ware der Fall sein, welche durch ihre Transaktionen einen massgebenden Einfluss auf die Preisbildung selbst ausüben, aber die "kleinen Leute," deren Geschäfte zu unbedeutend sind, um nennenswerte Preisschwankungen hervorzurufen, sind durch jene Veröffentlichungen in den Stand gesetzt, auch außerhalb des Verkehrsmittelpunktes ihre Umsätze in ökonomischer Weise zu bewerkstelligen und partizipieren somit an den Vorteilen des Marktes, den sie nicht einmal besuchen.
In der Nachbarschaft von London mag es vorkommen, dass ein Pächter nach der Notierung der "Times" über das Getreidegeschäft in Marklane mit einem Müller abschließt und in Wien geschehen geringfügigere Spiritusverkäufe nicht selten nach der Notiz der "Neuen freien Presse," oder eines anderen bewährten Blattes und so haben Konzentrationspunkte des Verkehres in einer Ware ganz allgemein den Erfolg, dass die Eigener von Waren dieselben an jedes wirtschaftende Subjekt, das nach denselben Begehre hat, zu ökonomischen Preisen abzusetzen in der Lage sind.
Der Umstand nun, dass der Kreis von Personen, auf welche sich die Absatzfähigkeit der verschiedenen Waren erstreckt, wie wir oben sahen, zum Teile enger, zum Teile weiter ist und die Konzentrationspunkte der Interessenten bei der Preisbildung dieser Waren bald besser bald schlechter organisiert sind, ist die erste Ursache der verschiedenen Absatzfähigkeit der Waren.
Es gibt zweitens Waren, welche innerhalb der ihrer Absatzfähigkeit gezogenen Grenzen fast überall Märkte finden.
Nutzvieh, Getreide, Metalle und ähnliche Güter des allgemeinsten Gebrauches haben ihren Markt fast überall, wo überhaupt ein Verkehr besteht, und jedes Städtchen und selbst der kleinste Marktflecken wird in gewissen Zeiten zum Markte für diese Güter, während für andere Waren (Rauhwaren, Tee, Indigo) nur wenige durch weite Gebiete getrennte Märkte bestehen.
Diese Märkte sind rücksichtlich der Preisbildung von einander nicht unabhängig.
Die Berichte über die auf einem Markte vorfallenden Transaktionen werden, sofern der Markt von massgebender Wichtigkeit ist, nach allen übrigen Hauptmärkten gemeldet und eine eigene Klasse von wirtschaftenden Individuen, die der Arbitrageurs, sorgt dafür, dass die Preisdifferenzen zwischen den einzelnen Märkten nicht in nennenswerter Weise die Kosten und Spesen des Transportes übersteigen.
Der Umstand nun, dass die Absatzfähigkeit der Waren zum Teile auf ein weiteres, zum Teile auf ein engeres räumliches Gebiet beschränkt ist, und dass die einen Waren innerhalb dieses Gebietes an zahlreichen, die anderen nur an wenigen Verkehrspunkten zu ökonomischen Preisen Absatz finden können, der Besitzer der ersteren Waren, demnach dieselben, je nach seinem Belieben, an zahlreichen Punkten eines weiteren, der andere nur an wenigen Punkten eines engeren Verkehrsgebietes zu ökonomischen Preisen absetzen kann, ist die zweite Ursache der verschiedenen Absatzfähigkeit der Waren.
Es gibt drittens Waren, in welchen eine lebhafte und wohl geregelte Spekulation besteht, welche jede jeweilig zu Markte gelangende Teilquantität der verfügbaren Menge derselben, wenngleich sie auch den laufenden Bedarf übersteigt, aufnimmt, während sich die Spekulation an dem Verkehre in anderen Waren nicht, oder doch nicht in gleichem Maße beteiligt und bei Überfüllung des Marktes die Preise entweder rapide sinken, oder aber die zugeführten Waren unveräußert vom Markte zurückgeführt werden müssen.
Güter der ersten Art können der Regel nach jeweilig in jeder tatsächlich vorhandenen Quantität mit geringer Preiseinbusse zur Veräusserung gebracht werden, während der Eigener einer Ware, in welcher keine Spekulation besteht, dieselbe in einer den laufenden Bedarf übersteigenden Quantität entweder gar nicht, oder doch nur mit großen Verlusten umsetzen kann.
Wir haben schon oben in gewissen für spezifische Gelehrtenkreise berechneten Schriften ein Beispiel für die letztere Klasse von Waren gegeben.
Wichtiger in dieser Hinsicht sind indes jene Waren, welche für sich keine selbstständige Bedeutung haben und nur als Teil einer anderen begehrt werden.
Was immer der Preis der Spiralfedern für Taschenuhren, oder der Druckmesser von Dampfmaschinen sein mag, der Bedarf an denselben wird sich ziemlich genau nach der Quantität der zu verfertigenden Uhren und Dampfmaschinen richten und eine beträchtlich größere Quantität der obigen Waren wäre zu keinem Preise anbringlich.
Gold und Silber dagegen und so manche andere Güter, bei welchen einer eng begrenzten verfügbaren Quantität ein fast ungemessener Bedarf entgegensteht, sind in ihrer Absatzfähigkeit in quantitativer Beziehung nahezu unbegrenzt.
Es ist kein Zweifel, dass auch die tausendfache Quantität des jetzt vorhandenen Goldes und die hundertfache des jetzt vorhandenen Silbers noch immer Käufer fänden, wenn sie zu Markte gebracht würden.
Die eben genannten Metalle würden hierdurch tief im Preise sinken und dann ohne Zweifel auch von minder begüterten Personen zu Gerät und gewöhnlichem Geschirr, und selbst von den ärmeren Leuten zu Schmuck verwendet werden, aber selbst bei der obigen enormen Vermehrung würden sie nicht vergeblich zu Markte gebracht werden und vor wie nach Absatz finden, während eine gleiche Vermehrung des besten Gelehrtenwerkes, der vorzüglichsten optischen Instrumente, ja selbst so wichtiger Waren, wie Brot und Fleisch, dieselben geradezu unverkäuflich machen müsste.
Aus dem Obigen folgt für den Besitzer von Gold und Silber die große Leichtigkeit, für jeden Teil der jeweilig vorhandenen Quantität dieser Güter, im schlimmsten Falle mit einem kleinen Preisverluste, Absatz zu finden, während bei den meisten anderen Gütern bei plötzlichen Warenanhäufungen die Preisverluste leicht viel größer sind, noch andere Güter unter solchen Umständen gar nicht veräußert werden können.
Der Umstand nun, dass die quantitativen Grenzen der Absatzfähigkeit einer Ware bald weiter, bald enger sind, und von der einen Ware innerhalb dieser Grenzen jede faktisch zu Markte gelangende Quantität leicht zu ökonomischen Preisen Absatz findet, während das Gleiche bei anderen Waren nicht, oder doch nicht in dem gleichen Maße stattfindet, ist die dritte Ursache der verschiedenen Absatzfähigkeit der Waren.
Es gibt endlich viertens Waren, für welche ein fast ununterbrochener Markt besteht.
Effekten und in Orten, wo Warenbörsen bestehen, auch eine Anzahl von Rohprodukten können täglich zur Veräusserung gebracht werden, andere Waren werden an zwei oder drei Wochentagen gehandelt, für Getreide und sonstige Körnerfrüchte bestehen meist Wochenmärkte, für Manufakturwaren Vierteljahrsmessen, für Pferde und sonstige Nutztiere meist zwei oder mehr sogenannte Jahrmärkte etc.
Der Umstand nun, dass die zeitlichen Grenzen der Absatzfähigkeit der Waren zum Teile weiter, zum Teile enger sind und innerhalb dieser Grenzen einige Waren in jedem beliebigen Zeitpunkte, die anderen nur in mehr oder minder entfernten Zeitabschnitten zu ökonomischen Preisen zur Veräusserung gelangen können, ist die vierte Ursache der verschiedenen Absatzfähigkeit der Waren.
Wenn wir einen Blick auf die Erscheinungen des wirtschaftlichen Lebens werfen und uns die außerordentliche Verschiedenheit der Absatzfähigkeit der einzelnen Waren entgegentritt, so wird es uns nunmehr nicht schwer werden, dieselbe auf eine oder mehrere der oben dargelegten Ursachen zurückzuführen.
Wer eine Quantität Getreide besitzt, hat eine Ware in den Händen, deren er sich, dort wo Fruchtbörsen bestehen, so zu sagen jeden Augenblick, dort wo lediglich Wochenmärkte bestehen, doch jede Woche zu den der ökonomischen Sachlage entsprechenden Preisen entledigen kann, eine Ware, welche, um einen kaufmännischen und sehr bezeichnenden Ausdruck zu gebrauchen, gleichsam "bar Geld" ist.
Die Ursache hiervon liegt in dem weiten Kreise von Personen, welche Bedarf an diesem Gute haben, in den weiten räumlichen, zeitlichen und quantitativen Grenzen der Absatzfähigkeit desselben, in der meist tüchtigen Organisation des Marktwesens und der lebhaften Spekulation in dieser Ware.
Wer Rauhwaren am Lager hat, wird in mehrfacher Beziehung etwas ungünstiger gestellt sein.
Die quantitativen Grenzen der Absatzfähigkeit dieses Artikels sind viel enger, das Marktwesen ist weitaus nicht so wohl geregelt, als beim Getreide, die Märkte für diese Ware sind zeitlich und räumlich meist sehr entfernt von einander und die Spekulation in diesem Artikel ist eine viel weniger lebhafte, als beim Getreide.
Wer Weizen besitzt, wird sich fast unter allen Umständen seiner Ware entledigen können, falls er dieselbe um einige wenige Kreuzer unter der laufenden Notierung abgeben will, in Rauhwaren wird dies nicht immer der Fall sein und es wird bei diesem Artikel leichter der Fall eintreten, dass der Eigener seine Ware nur mit verhältnismäßig großen Verlusten, oder aber in einem gegebenen Momente wohl auch gar nicht umzusetzen in der Lage, und eine längere Zeit zuzuwarten gezwungen sein wird.
Und nun vergleiche man die Absatzfähigkeit des Getreides gar mit jener von solchen Artikeln, wie Fernröhre, Meerschaumwaren, Topfgewächse im Allgemeinen, oder gar mit jener der minder gangbaren Sorten dieser Waren!!
c) Über die Zirkulationsfähigkeit der Waren.
Wir haben in dem Obigen die allgemeinen und besonderen Ursachen der verschiedenen Absatzfähigkeit der Waren dargelegt, oder, mit anderen Worten, die Ursachen der größeren, oder geringeren Leichtigkeit, mit welcher ein Eigener seine Waren zu ökonomischen Preisen zu veräußern Aussicht hat.
Damit wäre auch die Frage der größeren, oder geringeren Leichtigkeit, mit welcher die verschiedenen Waren durch mehrere Hände zirkulieren können, gelöst, indem jede Zirkulation einer Ware durch mehrere Hände sich doch lediglich aus den einzelnen Transaktionen zusammensetzt, und eine Ware, die leicht aus der Hand ihres Eigners in die eines anderen wirtschaftenden Subjectes gebracht werden kann, auf den ersten Blick, eben so leicht ihren Weg aus der zweiten in die dritte Hand u. s. f. finden sollte.
Diese Voraussetzung trifft jedoch erfahrungsgemäss nicht bei allen Waren zu, und es wird in dem Nachfolgenden unsere Aufgabe sein, zu untersuchen, welche besonderen Gründe bewirken, dass ein Teil der Waren leicht von Hand zu Hand zirkuliert, während das Gleiche bei den übrigen, und unter anderen selbst bei Waren von großer Absatzfähigkeit nicht beobachtet werden kann.
Es gibt Waren, welche in der Hand eines jeden wirtschaftenden Individuums nahezu die gleiche Absatzfähigkeit haben.
Die Goldkörner, welcher ein schmutziger Siebenbürger Zigeuner in dem Sande des Aranyos gewonnen hat, sind in seinen Händen eben so absatzfähig, als in jenen des Besitzers eines Goldbergwerkes, sofern er nur den richtigen Markt für seine Waren aufzufinden weiß, und die Goldkörner können durch eine beliebige Anzahl von Händen gehen, ohne hierdurch an ihrer Absatzfähigkeit etwas einzubüßen.
Kleidungsstücke, Bettstücke, zubereitete Speisen etc. wären dagegen in den Händen der obigen Person, falls sie dieselben auch nicht in Gebrauch gezogen, und selbst dann, wenn sie dieselben von vorn herein lediglich zum Zwecke der Weiterbegebung im Austausche übernommen hätte, verdächtig, fast unanbringlich und jedenfalls sehr entwertet.
Waren dieser Art mögen in den Händen der betreffenden Produzenten, oder gewisser Handelsleute noch so absatzfähig sein, sie büßen ihre Absatzfähigkeit ganz, oder doch zum Teile ein, wenn auch nur der Verdacht entsteht, dass sie sich bereits im Gebrauche, oder auch nur in unsauberen Händen befunden haben, und sie sind deshalb nicht wohl geeignet, im ökonomischen Austausche von Hand zu Hand zu zirkulieren.
Andere Waren erfordern zu ihrem Vertriebe besondere Kenntnisse, Fertigkeiten, Verbindungen, oder behördliche Willigungen, Privilegien u. dgl. m. und sind in den Händen eines wirtschaftenden Subjectes, bei welchem diese Voraussetzungen nicht zutreffen, nicht, oder doch schwer veräußerlich und jedenfalls entwertet.
Waren, die für den indischen oder südamerikanischen Verkehr bestimmt sind, Apothekerwaren, Monopolartikel u. dgl. m. mögen in den Händen gewisser Personen sehr absatzfähig sein, in den Händen anderer Personen büßen sie dagegen einen großen Teil ihrer Absatzfähigkeit ein und sind deshalb eben so wenig, wie die oben genannten Waren, geeignet, von Hand zu Hand zu zirkulieren.
Selbst Güter, welche, um überhaupt verwendbar zu sein, dem Bedürfnisse des Konsumenten erst noch besonders angepasst werden müssen, sind nicht in der Hand eines jeden Eigners in gleichem Maße absatzfähig.
Schuhe, Hüte u. dgl. Artikel mehr, von welcher Größe sie auch immer sein mögen, sind in den Händen eines Schuhwarenhändlers, beziehungsweise eines Hutmachers, in dessen Werkstätte oder Kaufladen sich ein großer Konsumentenkreis versammelt, immer von einer gewissen Absatzfähigkeit, insbesondere da die obigen Geschäftsleute der Regel nach die Mittel in den Händen haben, um die Ware den speziellen Bedürfnissen ihrer Kunden anzupassen.
In den Händen einer anderen Person sind diese Waren schwer und fast immer nur mit bedeutendem Verluste abzusetzen.
Auch solche Waren sind nicht dazu geeignet, von Hand zu Hand zu zirkulieren.
Auch Güter, deren Preis nicht wohl bekannt, oder bedeutenden Schwankungen ausgesetzt ist, sind nicht leicht von Hand zu Hand übertragbar.
Dem Übernehmer dieser Güter droht die Gefahr, dieselben zu "überzahlen," oder, bevor er sie weiter begeben hat, durch eine Minderung ihres Preises zu Schaden zu kommen.
Eine "Partie Getreide" pflegt auf Fruchtbörsen, und ein Posten gangbarer Effekten auf Geldbörsen leicht zehnmal während weniger Stunden die "Hände" zu wechseln, während Landgüter oder gar Fabriken, deren Wert sich erst nach einer genauen Untersuchung aller Umstände feststellen lässt, zu einer so raschen Zirkulation ganz und gar untauglich sind.
Selbst Personen, welche außerhalb der Börse stehen, nehmen leicht Effekten, deren Preis keinen beträchtlichen Schwankungen unterliegt, an Zahlungsstatt, während Waren, die heftigen Preisschwankungen unterliegen, nicht leicht anders als "unter dem Preise" zirkulieren können, da alle jene Personen, welche der Spekulation ferne stehen, sich gegen Verluste sicher stellen wollen.
Auch Waren, deren Preis ein unbestimmter, beziehungsweise ein stark schwankender ist, sind demnach nicht wohl geeignet, von Hand zu Hand zu zirkulieren.
Klar ist endlich, dass die einzelnen, die Absatzfähigkeit der Waren beschränkenden Momente überall dort, wo es sich um die Übertragung derselben von Hand zu Hand, von Ort zu Ort und aus einem Zeitraume in den anderen handelt, in potenzierter Weise ins Gewicht fallen.
Waren, deren Absatzfähigkeit auf einen engen Kreis von Personen beschränkt, deren Absatzgebiet ein enges, deren Konservierungsdauer eine kurze, oder aber Waren, deren Konservierung mit beträchtlichen ökonomischen Opfern verbunden ist, Waren, welche jeweilig nur in eng begrenzten Quantitäten zu Markte gelangen können, deren Preise nicht wohl reguliert sind u. s. f., mögen in gewissen, wenn auch noch so engen Grenzen ein gewisses Maß der Absatzfähigkeit behaupten -- zirkulationsfähig können sie aber nicht werden.
So stellt sich uns die Zirkulationsfähigkeit der Waren als eine auf jedes wirtschaftende Subjekt, in dessen Händen sie sich befinden, erstreckende Absatzfähigkeit, im weitesten Sinne dieses Wortes, zugleich aber auch als eine solche dar, bei welcher nicht nur ein einzelnes Moment, sondern die sämtlichen oben erwähnten vier Momente der höheren Absatzfähigkeit einer Ware zusammentreffen.
Achtes Kapitel.
Die Lehre vom Gelde.
§. 1. Über das Wesen und den Ursprung des Geldes .
Mommsen: Geschichte des röm. Münzwesens, Einleitung und S. 169 ff.; v. Carnap:
Zur Geschichte der Münzwissenschaft und der Wertzeichen, Tübing. Ztschrift. 1860, S. 348 ff.; Kenner:
Die Anfänge des Geldwesens im Altertum, Wiener Akad.
Schriften, philos. hist. Section, 1863, S. 382 ff.; Roscher: System I, §. 16; B. Hildebrandt in seinen Jahrbüchern, II, S. 5, 1864; Scheel:
Der Begriff des Geldes in seiner histor. Entwicklung, ibid. VI, S. 12 ff.; Bernardakis:
De l'origine des monnaies et de leurs noms.
Journ, des Econom.
1870, XVIII, S. 209.
In den Anfängen des menschlichen Verkehrs, wo die Erkenntnis des ökonomischen Nutzens, welcher sich aus der Ausbeutung der vorhandenen Tauschgelegenheiten erzielen lässt, bei den wirtschaftenden Subjekten erst allmählich erwacht, ihre Zwecke, wie dies der Einfachheit aller Kulturanfänge entspricht, vorerst nur auf das Nächstliegende gerichtet sind, und demgemäß Jedermann bei den Gütern, die er im Austausche erhalten soll, lediglich den Gebrauchswert im Auge hat, werden die faktisch zu Stande kommenden Tauschoperationen sich naturgemäss auf jene Fälle beschränken, wo Güter für die wirtschaftenden Subjekte, in deren Besitze sie sich befinden, einen geringeren Gebrauchswert haben, als andere im Besitze anderer Subjekte befindliche Güter, während bei diesen letzteren Subjekten wiederum, rücksichtlich derselben Güter, das umgekehrte Verhältnis der Wertschätzung stattfindet.
A besitzt ein Schwert, das für ihn einen geringeren Gebrauchswert hat, als der Pflug des B, während für B derselbe Pflug einen geringeren Gebrauchswert hat, als das Schwert des A; -- auf solche und ähnliche Fälle beschränken sich unter den obigen Verhältnissen notwendigerweise die tatsächlich zur Ausführung gelangenden Tauschoperationen.
Nun ist es unschwer zu erkennen, dass unter solchen Verhältnissen die Zahl der tatsächlich zu Stande kommenden Tauschoperationen nur eine sehr eng begrenzte sein kann.
Wie selten trifft sich nämlich der Fall, dass für eine Person ein in ihrem Besitze befindliches Gut einen geringeren Gebrauchswert hat, als ein anderes im Besitze einer anderen Person befindliches, während zugleich für diese letztere gerade das umgekehrte Verhältnis stattfindet, um wie viel seltener noch der Fall, dass diese beiden Personen, selbst wenn das obige Verhältnis in einzelnen Fällen besteht, sich gegenseitig finden!
A hat ein Fischnetz, das er gern gegen eine Quantität Hanf eintauschen möchte.
Damit dieser Tausche wirklich zu Stande komme, ist nicht nur erforderlich, dass ein anderes wirtschaftendes Individuum B existiere, das eine Quantität Hanf, wie sie den Wünschen des A entspricht, gegen das Fischnetz desselben hinzugeben bereit ist, sondern auch die weitere Voraussetzung, dass die beiden wirtschaftenden Individuen sich mit ihren Wünschen begegnen.
Der Landwirt C besitzt ein Pferd, das er gern gegen eine Anzahl von Ackerbauwerkzeugen und Kleidungsstücken austauschen möchte.
Wie unwahrscheinlich ist es nun gar, dass dieser letztere eine andere Person auffinden werde, welche seines Pferdes bedarf und zugleich in der Lage und Willens ist, ihm dafür die sämtlichen von ihm begehrten Werkzeuge und Kleidungsstücke im Austausche hinzugeben?
Diese Schwierigkeit wäre eine geradezu unüberwindliche geworden, so zwar, dass den Fortschritten der Arbeitsteilung und zumal auch der Produktion von Gütern auf ungewissen Verkaufe schwere Hemmnisse erwachsen sein würden, hätte nicht in der Natur der Dinge selbst ein Aushilfsmittel gelegen, welches, ohne dass eine besondere Übereinkunft, oder gar ein staatlicher Zwang erforderlich gewesen wäre, die wirtschaftenden Menschen aller Orten mit unabweislicher Gewalt zu einem Zustande der Dinge führte, bei welchem die obige Schwierigkeit vollständig beseitigt erscheint.
Die direkte Deckung des Bedarfes ist das Endziel aller wirtschaftlichen Bestrebungen der Menschen. Dieselben verfolgen bei ihren Tauschoperationen demnach ganz naturgemäss den Endzweck, sich für ihre Waren solche Güter auszutauschen, welche für sie Gebrauchswert haben, und ist dies Bestreben auf allen Kulturstufen gleichmäßig vorhanden und ökonomisch durchaus berechtigt.
Die wirtschaftenden Individuen würden indes offenbar sehr unökonomisch handeln falls sie überall dort, wo dies Endziel nicht sofort und unmittelbar zu erreichen ist, es verschmähen würden, sich demselben überhaupt zu nähern.
Ein Waffenschmied des homerischen Zeitalters hat zwei kupferne Rüstungen verfertigt und gedenkt dieselben gegen Kupfer, Brennmaterialien und gegen Nahrungsmittel auszutauschen.
Er begibt sich auf den Markt, bietet seine Ware gegen die obigen Güter aus und ist sicherlich sehr befriedigt, wenn er daselbst mit Personen zusammentrifft, die Rüstungen einzutauschen beabsichtigen und zugleich sämtliche ihm notwendige Rohmaterialien und Nahrungsmittel feilbieten.
Es müsste indes offenbar als ein besonders glücklicher Zufall betrachtet werden, falls er unter der jeweilig geringen Zahl von Personen, welche ein so wenig absatzfähiges Gut, wie dies seine Rüstungen sind, einzutauschen beabsichtigen, gerade solche fände, welche jene Güter insgesamt ausbieten, deren er benötigt.
Er würde demnach auf den Austsusch seiner Waren verzichten, zum mindesten aber denselben nur mit bedeutendem Zeitverluste bewerkstelligen können, falls er so unökonomisch handeln würde, eben nur die ihm nötigen Gebrauchsgüter im Austausche gegen seine Waren annehmen zu wollen und nicht auch andere Güter, die zwar für ihn gleichfalls den Warencharakter haben, aber von größerer Absatzfähigkeit sind als die seinen, Waren deren Besitz ihm demnach das Auffinden von Personen, welche eben jene Güter besitzen, deren er bedarf, bedeutend erleichtert.
In den Zeiten, von welchen wir hier sprechen, ist das Vieh, wie wir weiter unten sehen werden, die absatzfähigste aller Waren.
Der Waffenschmied müsste nun, sagen wir, selbst unter der Voraussetzung, dass er bereits für seinen direkten Bedarf genügend mit Vieh versorgt wäre, sehr unökonomisch handeln, falls er seine Rüstungen nicht auch gegen eine Anzahl von Häuptern Vieh hingeben würde.
Er tauscht damit gegen seine Ware allerdings nicht Gebrauchsgüter (im engeren, dem der "Ware" entgegengesetzten Sinne dieses Wortes), sondern nur solche Güter ein, welche für ihn gleichfalls den Warencharakter haben, wohl aber erhält er für seine minder absatzfähigen Waren solche von größerer Absatzfähigkeit und es ist klar, dass der Besitz dieser letzteren ihm die Wahrscheinlichkeit vervielfacht, am Markte Personen aufzufinden, welche die ihm selbst erforderlichen Gebrauchsgüter feil bieten.
Unser Rüstungschmied wird demnach bei richtiger Erkenntnis seines individuellen Interesses naturgemäss, ohne Zwang, oder besondere Übereinkunft dazu geführt werden, seine Rüstungen gegen eine entsprechende Anzahl Viehhäupter hinzugeben und mit den so gewonnenen absatzfähigeren Waren sich zu jenen Marktbesuchern verfügen, welche Kupfer, Brennmaterialien und Nahrungsmittel feil bieten, um nunmehr mit vervielfachter Wahrscheinlichkeit und jedenfalls viel rascher und in ökonomischerer Weise seinen Endzweck, den Austausch der ihm nötigen Gebrauchsgüter zu erreichen.
Das ökonomische Interesse der einzelnen wirtschaftenden Individuen führt sie demnach, bei gesteigerter Erkenntnis dieses ihres Interesses, ohne alle Übereinkunft, ohne legislativen Zwang, ja ohne alle Rücksichtnahme auf das öffentliche Interesse dazu, ihre Waren gegen andere, absatzfähigere Waren im Austausche hinzugeben, selbst wenn sie dieser letzteren für ihre unmittelbaren Gebrauchszwecke nicht bedürfen, und so tritt denn unter dem mächtigen Einflusse der Gewohnheit die allerorten mit der steigenden ökonomischen Kultur zu beobachtende Erscheinung zu Tage, dass eine gewisse Anzahl von Gütern, und zwar jene, welche mit Rücksicht auf Zeit und Ort die absatzfähigsten sind, von Jedermann im Austausche angenommen werden und deshalb auch gegen jede andere Ware umgesetzt werden können, Güter, welche unsere Vorfahren Geld nannten, von "gelten," das ist leisten, zahlen," wonach denn das Geld in unserer Sprache schlechthin das Zahlungsobjekt bedeutet.
Im Althochdeutschen vertritt der Regel nach das Wort "scaz" die Stelle unseres "Geld," im gotischen "Skats," doch übersetzt Ulfilas das Wort ἀργύριον (Marcus 14. 11, wo es Geld im Allgemeinen bedeutet) mit "faihu" (Vieh, Geld).
Das althochdeutsche "gelt" kommt für "Vergeltung, Abgabe, Lösung," in einem Bibelglossar des 10. Jahrhundertes = dem lat. aes vor.
Im Altnordischen ist dagegen "giald" bereits im Sinne unseres heutigen Geld" gebräuchlich.
Im Mittelhochdeutschen heißt "gelt" sehr gewöhnlich Zahlung" (Akt und Objekt der Zahlung) "Vermögen," "Einkünfte," wird jedoch auch bereits vielfach in der heutigen Bedeutung von "Geld" gebraucht.
Z. B. in Martina von Hugo von Langenstein (Basl.
Handschrift, 215) "ze Gelde kehren" (in Geld anschlagen), bei Peter Suchewirts, edit. Prämisse, 31. 104 u. s. f. (vide Graf: Althochdeutscher Sprachschatz, IV, 191; Müller- Benecke: Mittelhochd. Wörterb. I, 522; Tiefenbach: Vergleichendes Wörterbuch d. goth. Sprache, II, 403, 1851.)
Nicht ohne Interesse ist die Art und Weise, wie andere Völker das Geld bezeichnen.
Die Griechen, Hebräer und in einer Ausdrucksweise auch die Römer nannten das Geld: "Silber" (ἀργύριον, keseph, argentum), sowie heute noch die Franzosen (argent); die Engländer, Spanier, Portugiesen, sowie auch in einer anderen Ausdrucksweise die Hebräer, Griechen und Franzosen:
"Münze (money, moneda, moeda, maoth, νόμισμα, monnaie).
Die Italiener und Russen sprechen von Geldstücken (Denaren), wenn sie Geld im Allgemeinen bezeichnen wollen (danaro, dengi), desgleichen in einer anderen Ausdrucksweise die Spanier und Portugiesen.
Die Polen, Böhmen und Slovenen nennen das Geld Pfennige (= Geldstücke): pienadze, penize, penize), desgleichen die Kroaten, Dalmatiner und Bosnier.
Auch die Dänen, Schweden und Magyaren sprechen von Geldstücken (Pfennigen) wenn sie "Geld" bezeichnen wollen (penge, penningar, benz).
Der Araber tut dasselbe, denn sein Ausdruck für Geld "fulus" bedeutet "Münzen."
In der Sprache der Bari, die am oberen Nil wohnen, heißt naglia, die Glasperle, zugleich "Geld" (Fr. Müller in den Wien.
Acad.-Schriften, phil. hist. Sect. B. 45, S. 117) und die Nubier nennen das Metallgeld: schongir = "Muschel des Schriftzeichens" (mit einem Schriftzeichen (Prägung!) versehenes Kauri).
Von welcher hohen Bedeutung gerade die Gewohnheit für die Entstehung des Geldes ist, ergibt sich unmittelbar aus der Betrachtung des eben dargelegten Prozesses, durch welchen bestimmte Güter zum Gelde werden.
Der Austausch von minder absatzfähigen Waren gegen solche von höherer Absatzfähigkeit liegt im ökonomischen Interesse jedes einzelnen wirtschaftenden Individuums, aber der faktische Abschluss solcher Tauschoperationen setzt die Erkenntnis dieses Interesses Seitens jener wirtschaftenden Subjekte voraus, welche ein ihnen an und für sich vielleicht gänzlich unnützes Gut um seiner höheren Absatzfähigkeit Willen im Austausche gegen ihre Waren annehmen sollen.
Diese Erkenntnis wird niemals bei allen Gliedern eines Volkes zugleich entstehen.
Vielmehr wird stets zunächst nur eine Anzahl von wirtschaftenden Subjekten den Vorteil erkennen, welcher ihnen dadurch erwächst, dass sie überall dort, wo ein unmittelbarer Austausch ihrer Waren gegen Gebrauchsgüter nicht möglich, oder höchst ungewiss ist, gegen ihre Waren andere, absatzfähigere Waren im Austausche annehmen, ein Vorteil, der an und für sich unabhängig ist von der allgemeinen Anerkennung einer Ware als Geld, da immer und unter allen Umständen ein solcher Austausch das einzelne wirtschaftende Individuum seinem Endziele, der Erwerbung der ihm nötigen Gebrauchsgüter um ein beträchtliches näher bringt.
Da es nun aber kein besseres Mittel gibt, die Menschen über ihre ökonomischen Interessen aufzuklären, als die Betrachtung der ökonomischen Erfolge jener, welche die richtigen Mittel zur Erreichung derselben ins Werk setzen, so ist auch klar, dass nichts so sehr die Entstehung des Geldes begünstigte, als die Seitens der einsichtsvollsten und tüchtigsten wirtschaftenden Subjekte zum eigenen ökonomischen Nutzen durch längere Zeit geübte Annahme eminent absatzfähiger Waren gegen alle anderen.
Solcherart haben Übung und Gewohnheit sicherlich nicht wenig dazu beigetragen, die jeweilig absatzfähigsten Waren zu solchen zu machen, welche nicht nur von vielen, sondern von allen wirtschaftenden Individuen im Austausche gegen ihre Waren angenommen wurden .
Die Gewohnheit als Moment der Entstehung des Geldes wird betont von Condillac (Le commerce et le Gouvernement, 1776, Part. I, Ch. 14); Le Trosne (de l'entert sozial, 1777, Ch. III, 1).
Die Erklärung des eigentümlichen Vorganges, dass eine Anzahl von Gütern, bei fortgeschrittener Kultur:
Gold und Silber in gemünztem Zustande, von Jedermann im Austausche gegen alle anderen Waren bereitwillig angenommen werden, und zwar auch von solchen Personen, welche keinen unmittelbaren Bedarf an diesen Gütern, oder denselben doch bereits in ausreichender Weise gedeckt haben, hat bereits die großen Denker des Altertums und bis auf unsere Tage eine lange Reihe der ausgezeichnetsten Forscher beschäftigt, wie kein anderes Problem unserer Wissenschaft.
Dass ein Gut von seinem Besitzer gegen ein anderes ihm nützlicheres im Austausche hingegeben wird, ist eine Erscheinung, die auch dem gemeinsten Verstande einleuchtet; dass aber jedes wirtschaftende Subjekt eines Volkes begierig sein sollte, seine Waren gegen kleine Metall-Platten einzutauschen, von welchen der Regel nach doch nur Wenige in direkter Weise Gebrauch zu machen in der Lage sind, dies ist ein dem gewöhnlichen Laufe der Dinge so widersprechender Vorgang, dass es uns nicht Wunder nehmen darf, wenn er selbst einem so ausgezeichneten Denker, wie Savigny (Obligat. II, 406), geradezu als "geheimnisvoll" erscheint.
Die Aufgabe, welche die Wissenschaft hier zu lösen hat, besteht in der Erklärung eines allgemeinen Handelns der Menschen, dessen Motive nicht klar zu Tage liegen, und der Gedanke, dasselbe auf eine Übereinkunft der Menschen, beziehungsweise auf den Ausdruck ihres Gesamtwillens, das Gesetz, zurückzuführen, lag demnach, insbesondere mit Rücksicht auf die Münzform des Geldes, am nächsten.
Platon und Aristoteles folgen dieser Meinung.
Der Erstere nennt (de. rep. II, 12) das Geld "ein verabredetes Zeichen für den Tausche und Aristoteles sagt an einer vielfach angeführten Stelle (Eth. Nic. V, 8), das Geld sei durch Übereinkunft entstanden; nicht durch die Natur, sondern durch das Gesetz.
Deutlicher gibt er noch an einer anderen Stelle (Pol. I, 6) dieser Meinung Ausdruck.
"Die Menschen," sagt er, "sind übereingekommen, etwas als Äquivalent für jede Ware zu geben und zu nehmen," und daher die Erscheinung des Geldes. --
Der römische Jurist Paulus, dessen Ansichten über den Ursprung des Geldes uns in Justinian's Gesetzsammlung (L. 1, D. de contr. emt. 18, 1) erhalten blieben, entledigt sich der Aufgabe in ähnlicher Weise, wie die griechischen Philosophen.
Er weist auf die Schwierigkeiten hin, welche dem bloßen Tauschhandel entgegenstehen, und gibt seine Meinung dahin ab, dass dieselben durch eine öffentliche Einrichtung -- das Geld -- behoben worden seien.
"Es wurde ein Stoff ausgewählt," schreibt Paulus, "dessen öffentliche, den Schwankungen der übrigen Waren entrückte Bewertung ihm einen stets gleichmäßigen äußeren (Nominal-) Wert gab; dieser Stoff sei Seitens der Gesellschaft mit einem Zeichen (seines äußeren Wertes) versehen worden und gründe seinen Gebrauch und seine Tauschkraft nicht so sehr auf die Substanz, als vielmehr auf seinen Neunwert."
Auch Paulus führt demnach den Ursprung des Geldes auf die gesellschaftliche Autorität zurück.
-- Daneben macht sich allerdings auch schon im Altertume das Bestreben geltend, die eigentümliche Stellung, welche die edlen Metalle im Kreise der übrigen Waren einnehmen, auf ihre besonderen Eigenschaften zurückführen.
Aristoteles weist (Polit. I, 6) auf ihre leichte Handhabung und Transportabilität, und an einer anderen Stelle (Eth. Nic. V, 6) auf ihre relativ große Stabilität im Preise hin, und Xenophon (de vectigal.
Athen. 4) beobachtet sogar schon die weiten quantitativen Grenzen ihrer Absatzfähigkeit, zumal jene des Silbers.
Würden, so argumentiert er, die Produkte der Kupferschmiede, Schmiede, ja selbst Wein und Getreide in außergewöhnlich großen Quantitäten zu Markte gelangen, so müssten sie stark im Preise sinken, während Silber und in beschränkterer Weise auch Gold stets lohnenden Absatz fänden.
Die Dauerhaftigkeit und Unzerstörbarkeit der edlen Metalle, zumal des Goldes, hat schon Plinius (hist. nat. 33, c. 19, 31) hervorgehoben.
Die außerordentlich reiche Literatur, welche das Mittelalter und das sechzehnte Jahrhundert über das Münz- und Masswesen zu Tage gefördert hat, findet man in der:
"Bibliotheca nummaria" des Philipp Lappe (ed. Reichenberg, 1692) sorgfältig gesammelt.
Die "Collectio Budeliana" (1591), Marquardus Freher:
De re monetaria (1605) (hier die Traktate von Oresmius und Gabr. Byel) enthalten viele bemerkenswerte Publikationen dieses Zeitraumes.
Roscher hat in seinem System I, §. 116, 5 einige der wichtigsten mit großem Forscherfleisse hervorgehoben. Dieselben beschäftigen sich zumeist mit praktischen Fragen des Münzwesens, zumal mit der durch vielfache Missbräuche der Staatsverwaltungen wichtig gewordenen Frage nach dem Bestande und den Grenzen des Rechtes der Fürsten, Münzveränderungen vorzunehmen, und den vermögensrechtlichen Folgen dieser letzteren.
Hierbei nehmen einige derselben Anlass, auch die Frage vom Ursprunge des Geldes zu behandeln und entledigen sich dieser Aufgabe auf Grundlage der Forschungen des Altertums, mit stetem Hinweise auf Aristoteles.
So Nic. Oresmius (+ 1383): Traktat. de orig. et jure etc., ed. Freher, S. 2 append.; Gabr. Byel (+ 1495): Tract.
de Monetis, ed. Freher, S. 33; Carol.
Molinaeus: Trakt. de mutatione monetarum (1555), edit. Budeliane, S. 485; Didacus Couarouvia: Väter. numm. collat.
(um 1560) edit. Bud. S. 648; Malestroit: Paradoxa (1566), ibid. S. 747; J. Menochius: Consilia, ibid. S. 705; R. Budelius:
De monetis et re nummaria (1591), S. 10.
Der Gang der Untersuchung bei diesen Schriftstellern lässt sich fast durchwegs dahin zusammenfassen, dass sie zunächst die Schwierigkeiten darlegen, welche aus dem bloßen Tauschhandel für den Verkehr entstehen, hierauf auf die Möglichkeit hinweisen, diese Schwierigkeiten durch Einführung des Geldes zu beheben, im weiteren Verlaufe der Darstellung die besondere Eignung der edlen Metalle zu diesem Zwecke betonen, und endlich mit Berufung auf Aristoteles zum Schlusse gelangen, dieselben seien durch Menschensatzung tatsächlich zum Gelde geworden ("pecunia instrumentum artificialiter adinventum," sagt Oresmius, S. 2, a. a. O.; "vel ex sui natura, vel ex hominum instituto etc." sagt G. Byel, S. 33, a. a. O.; inventio et institutio monetae est de jure gentium: Molinaeus, S. 486, a. a. O.) So große Verdienste sich einzelne dieser Schriftsteller dadurch erworben haben, dass sie gegen die Seitens der Fürsten geübten Missbräuche in der Münzverwaltung auftraten -- was die Frage des Ursprunges des Geldes betrifft, sind sie über die Einsichten der Alten nicht gekommen.
Die älteren Italiener und Engländer machen hiervon keine Ausnahmen.
Davanzati: Lezioni sulle monete (1588) folgt noch strenge dem Urteile des Aristoteles und Paulus, und führt den Ursprung des Geldes (S. 24, ed. Cust.) auf die staatliche Autorität zurück ("per legge accordata"); ebenso Montanari, († 1687)
(Della Moneta, Cap I, S. 17, 32 und Cap. VII, S. 118 ed.
Cust.).
Auch Roberts, dessen weitverbreitete Handelsenzyklopädie:
"Merchants map of commerce, 1638" besser als ein anderes Werk des siebzehnten Jahrhundertes die volkswirtschaftlichen Ansichten Englands in jenem Zeitalter wiederspiegelt, führt (S. 15 der edit. 1700) den Ursprung des Geldes au die gleiche Quelle zurück.
Unter den Finanzschriftstellern der ersten Hälfte des achtzehnten Jahrhundertes ragt Law durch seine Forschungen über den Ursprung des Geldes hervor.
Noch Boizard führt denselben auf die öffentliche Autorität zurück, und Vauban (Deime royale, 1707, S. 51, ed. Daire), sowie Boisguillebert (+ 1714): (Dissertation sur la Natur des richesses, Chap. II), beschränken sich darauf, die Notwendigkeit des Geldes, als Mittel zur Erleichterung des Verkehres zu betonen. Law (Consideration sur le nummeraire, 1720, Chap. I, ursprünglich: Trade and money, 1705, und Memoire sur l'usage des monnaies, 1720, P. I), verwirft dagegen auf das Entschiedenste die Konventionstheorie, erkennt, wie Niemand vor ihm, die eigentümliche Stellung der edlen Metalle im Kreise der übrigen Waren, den Geldcharakter derselben aus den Eigentümlichkeiten der edlen Metalle, genetisch zu entwickeln und wird solcherart der Begründer der richtigen Theorie vom Ursprunge des Geldes.
Ihm folgen Genovesi (Lezioni, Part. II, C. 2, 4, 1769) und Turgot (Sur la Formation et distribut. des richesses 1771, §§.
42--45) in der Bekämpfung der Theorie, welche den Ursprung des Geldes auf menschliche Konvention zurückführt, während Beccaria (Economia publica, P. IV, C. II, §§. 7--8); Verri (Della economia politica, §. 2, und Riflessioni sulle leggi, P. I, S. 21, ed. Custodi); Turgot (a. a. O., und Lettre sur le papier-monnaie, S. 97, ed. Daire); A. Smith (Wealth of Nat. B. I, Chap.
IV, 1776 und Büsch (Geldumlauf II, B. VI) den Versuch Law's, den Geldcharakter der edlen Metalle aus der eigentümlichen Natur dieser Waren genetisch zu erklären, von Neuem aufnehmen, und in zum Teile trefflicher Weise durchführen.
An sie schließen sich von neueren Schriftstellern: Malthus (Principl.
of P. E., Chap.
II, Sect. I); Mac Culloch (Principl.
of P. E., P. I, Ch. 24); J. St. Mill (Principl.
of P. E., B. III, Chap. VII); Gioja (Nuovo prospetto, 1815, I, S. 118 ff.); Baudrillart (Manuel, Part III, Chap.
III, 1, 1863); Garnier (Trait, Chap. XVII, 1868); und von deutschen Nationalökonomen:
Ch. J. Kraus (Staatsw., B. I, S. 61 ff., ed. 1808); Lüde (National-Industrie, 1800, I, S. 48 ff.).
Im Übrigen zeigen die deutschen Nationalökonomen in den ersten Dezennien dieses Jahrhunderts wenig Sinn für historische Forschung und das Interesse für unsere Frage geht in den Schriften eines Oberndorfer, Pölitz, Lotz, Zachariae, Herrmann, fast vollständig verloren, bis Rau, Eiselen, Roscher, Hildebrandt, Knies, gleichwie schon früher Murchardt, mit dem Erwachen der historischen Forschung auf dem Gebiete unserer Wissenschaft die Frage nach dem Ursprunge des Geldes wieder aufnehmen.
-- Wenig gefördert wurde die Untersuchung durch die bisher erschienenen Monographien. Ad. Müller (Theorie d. Geldes, 1816) konstatiert das Verlangen der Menschen nach dem Staate und meint, die edlen Metalle vollzögen diese Vereinigung, (S. 156) -- dies sei der Ursprung des Geldes; Hoffmann führt (Lehre vom Gelde, 1838, S. 10) den Ursprung des Geldes wieder auf die Übereinkunft der Menschen zurück, ebenso Mich. Chevalier (La monnaie, Kurs III, S. 3, 1850).
Von größerem Interesse für unsere Frage ist Oppenheim's Monographie (Die Natur des Geldes, 1855), obzwar sie ihre Bedeutung nicht so sehr in einer eigentümlichen Auffassung vom ersten Ursprunge des Geldes (S. 4 ff.), als in der Darlegung des Prozesses sucht, durch welchen die zum Tauschmittel gewordene Ware diesen ihren anfänglichen Charakter einbüßt, und schließlich zu einem bloßen Zeichen des Wertes wird.
Wenn wir nämlich auch der letzteren Meinung entschieden widersprechen müssen, so liegt ihr doch ein aus der Darstellung Oppenheim's klar hervortretender Gedanke, oder vielmehr eine Beobachtung zu Grunde, welche allein erklärt, dass wir dem obigen Irrtume in den Schriften so vieler ausgezeichneten Nationalökonomen begegnen.
Ich meine die Beobachtung, dass der Charakter des Geldes als Nutzmetall in Folge unseres bequemen Verkehrs-Mechanismus, dem Bewusstsein der wirtschaftenden Menschen nicht selten ganz entschwindet und in weiterer Konsequenz dieses Umstandes lediglich sein Charakter als Tauschmittel beachtet wird.
Die Macht der Gewohnheit ist es solcherart, welche dem Gelde, auch dort, wo dessen Charakter als Nutzmetall nicht unmittelbar beachtet wird, doch seine Tauschkraft sichert.
Diese Beobachtung ist ganz richtig.
Es ist aber klar, dass die Tauschkraft des Geldes samt der ihr zu Grunde liegenden Gewohnheit sofort verschwinden würde, wenn der Charakter des Geldes als Nutzmetall durch irgend ein Ereignis beseitigt würde.
Dass das Geld vielen wirtschaftenden Menschen bei hoch entwickeltem Verkehre lediglich als ein Zeichen erscheint, kann deshalb zugegeben werden.
Es ist aber sicher, dass diese leicht erklärliche Täuschung sofort aufhören würde, wenn der Charakter der Geldstücke, als Quantitäten von Nutzmetall, verloren ginge.
Einen nicht zu leugnenden, wenn auch geringeren Einfluss auf den Geldcharakter einer Ware, pflegt innerhalb der staatlichen Grenzen die Rechtsordnung zu haben.
Der Ursprung des Geldes (zu unterscheiden von der Abart desselben der Münze) ist wie wir sahen, ein durchaus naturgemässer, und er weist demnach auch nur in den seltensten Fällen auf legislative Einflüsse zurück.
Das Geld ist keine staatliche Erfindung, nicht das Produkt eines legislativen Aktes und die Sanktion desselben Seitens der staatlichen Autorität ist demnach dem Begriffe des Geldes überhaupt fremd.
Auch die Existenz bestimmter Waren als Geld hat sich naturgemäss aus den ökonomischen Verhältnissen herausgebildet, ohne dass die staatliche Einflussnahme hierbei erforderlich gewesen wäre.
Erhält nun aber in Übereinstimmung mit den Bedürfnissen des Verkehres ein Gut die staatliche Sanktion als Geld, so wird dadurch bewirkt, dass nicht nur jede Leistung an den Staat selbst, sondern auch alle übrigen Leistungen, deren Inhalt im konkreten Fall nicht anderweitig normiert ist, namentlich also jede anstatt der ursprünglich festgestellten und aus irgend einem Grunde weggefallenen subsidiarisch eintretende Leistung nur in jenem Gute mit rechtlicher Wirkung gefordert und angeboten werden kann, dass also diesem Gute der Charakter der universellen Vertretungsfähigkeit von Staatswegen aufgedrückt wird, ein Umstand, der das betreffende Gut nicht erst zum Gelde macht, wohl aber seinen Geldcharakter bedeutend vervollkommnet .
Vgl. Stein, Lehrbuch der Volksw. 1858, S. 55, insbes. Knies: Tübing. Ztschr. 1858, S. 266 und Mommsen: Geschichte des röm. Münzwesens, 1860. Einleit. VII und VIII.
§. 2. Über das jedem Volke und jedem Zeitalter eigentümliche Geld.
Das Geld ist kein Produkt des Übereinkommens der wirtschaftenden Menschen, oder gar das Produkt legislativer Akte.
Das Geld ist keine Erfindung der Völker.
Die einzelnen wirtschaftenden Individuen im Volke gelangten allerorten mit der steigenden Einsicht in ihre ökonomischen Interessen zugleich auch zu der nahe liegenden Erkenntnis, dass durch die Hingabe minder absatzfähiger Waren gegen solche von größerer Absatzfähigkeit ihre speziellen ökonomischen Zwecke um einen bedeutenden Schritt gefördert werden und so entstand das Geld an zahlreichen von einander unabhängigen Culturcentren mit der fortschreitenden Entwicklung der Volkswirtschaft.
Aber eben deshalb, weil das Geld sich uns als ein naturgemässes Produkt der menschlichen Wirtschaft darstellt, war seine besondere Erscheinungsform auch allerorten und zu allen Zeiten das Ergebnis der besonderen und wechselnden ökonomischen Sachlage und es haben bei denselben Völkern zu verschiedenen Zeiten, und bei verschiedenen Völkern zur selben Zeit verschiedene Güter jene eigentümliche Stellung im Verkehre erlangt, auf welche wir oben hingewiesen haben.
In den frühesten Perioden wirtschaftlicher Entwicklung scheint bei den meisten Völkern der alten Welt das Vieh die absatzfähigste Ware geworden zu sein.
Nutztiere bilden bei Nomaden und allen aus dem Nomadentum zur Bodenwirtschaft übergehenden Völkern den hauptsächlichsten Teil des Vermögensbesitzes jedes Einzelnen, und ihre Absatzfähigkeit erstreckt sich geradezu auf sämtliche wirtschaftende Subjekte, bei dem Mangel an Kunststrassen und dem Umstande, dass das Vieh sich selbst transportiert (in den Culturanfägen nahezu kostenlos!) auf weitere räumliche Grenzen, als die der meisten anderen Waren.
Vieh ist eine Ware von ausreichender Conservirungsfähigkeit, seine Erhaltungskosten sind dort, wo Weideland in Fülle vorhanden ist und die Tiere im Freien gehalten werden, verschwindend klein und dasselbe kann auf Kulturstufen, wo Jedermann nach dem Besitze möglichst großer Herden strebt, auch nicht leicht in übergroßer Menge zu Markte gelangen, es ist deshalb auch in Rücksicht auf die zeitlichen und quantitativen Grenzen seiner Absatzfähigkeit begünstigt.
Bei keiner anderen Ware treffen in jener Epoche, von welcher wir hier sprechen, die Bedingungen einer auf weite Grenzen sich erstreckenden Absatzfähigkeit in gleicher Weise zusammen.
Fügen wir nun noch hinzu, dass unter den obigen Verhältnissen der Verkehr mit Nutztieren, wenn der irgend einer anderen Ware, sicherlich verhältnismäßig wohl entwickelt war, so stellt sich uns das Vieh als die absatzfähigste unter allen vorhandenen Waren, als das natürliche Geld der Völker der alten Welt dar.
Die Verbindung der Vorstellungen des Geldes und des Viehes, als des ältesten Tauschmittels, tritt aus den meisten Sprachen hervor.
Im altnordischen heißt "naut" das Rind und das Geld, im altfriesischen "sket" Vieh und Geld.
Das gotische "faihu" das angelsächsische "feoh," das nordhumbrische "Feh und die entsprechenden Ausdrücke in allen übrigen germanischen Mundarten werden in der wechselnden Bedeutung von Vieh, Vermögen, Geld u. s. f. gebraucht (Wackernagel in Haupt's Zeitschrift, IX, p. 549, Note 101; Tiefenbach: Vergleichendes Wörterbuch der gotischen Sprache, I, 350 ff. 2, 757; siehe auch die interessante Note in Trench: A select glossary of english words, p. 30).
In der lex Fris. add. 11 heißt es: equam vel quamlibet pecuniam; im gl. Cassell.
F. 12: pecunia fihu.
Das altslavische: skotum = "Vieh" bedeutet in seiner litauischen Diminutivform: skatikas vel Skaticks so viel, wie Groschen.
(Nesselmann: Litauisches Wörterbuch).
Auf die Herleitung des lateinischen pecunia, peculium etc. von pecus, das Vieh, ist bereits vielfach hingewiesen worden, desgleichen auf die von Pollux erwähnte Sage, wonach das älteste Geld der Athener βοῦς geheißen haben solle, eine Bezeichnung, die sich in dem Sprichworte βοῦς ἐπὶ γλώττης erhalten hätte.
Bekannt sind auch die Ausdrücke: Dekaboion, Tesseraboion, Hekatomboion als Bezeichnungen von Geldbeträgen.
Die Ansicht, dass diese Ausdrücke nicht auf ein ehemals bestandenes Viehgeld, sondern auf das älteste mit Tierzeichen versehene Metallgeld zurückzuführen sei, findet sich schon bei Pollux und Plutarch, neuerdings bei Beule und vielen Neueren.
Richtiger scheint mir indes die Ansicht zu sein, dass bei dem allmählichen Übergange von der gewohnten Viehwährung zur Metallwährung der Metallwert eines Viehstückes ursprünglich das Nominale der neuen Währung bildete und daher Ausdrücke, welche Quantitäten von Viehhäuptern bezeichnen, auf Metallmünzen und Beträge von solchen übertragen wurden.
Dass auch im Arabischen die Begriffe Vieh und Geld verwandt sind, dafür spricht das Wort "mal," das in der Einzahl Besitztum, Vieh, in der Mehrzahl (amwal) Vermögen und Geld bedeutet (Freitag, Arab.
Lexik. IV, 221, Maninski p. 4225.)
Das gebildeteste Volk des Altertumes, die Griechen, dessen Entwickelungsstufen uns die Geschichte in ziemlich deutlichen Umrissen erkennen lässt, zeigt uns denn auch selbst noch zu den Zeiten Homers in Handel und Wandel keine Spur unseres heutigen gemünzten Geldes.
Jener war noch vorwiegend Tauschhandel, Herden bilden den Reichtum der Menschen, in Vieh werden Zahlungen geleistet, die Preise der Waren geschätzt und Strafbussen entrichtet.
Noch Drakon legt Viehbussen auf, welche letztere erst Solon, offenbar nachdem sie sich bereits überlebt hatten, nach dem Massstabe von einer Drachme für das Schaf und von fünf Drachmen für das Rind in Metallgeld umschreibt.
Viel deutlicher noch, als bei den Griechen, lassen sich die Spuren des Viehgeldes bei den Viehzucht treibenden Voreltern der Italiker erkennen.
Bis in die spätere Zeit dient bei den Römern das Rind und daneben das Schaf als Tauschmittel.
Die ältesten gesetzlichen Strafen sind Viehbussen (in Rindern und Schafen angesetzt), dieselben kommen noch in der lex Aternia Tarpeia v. J. 454 zum Vorscheine und werden erst 24 Jahre später in Beträge gemünzten Metalles umgesetzt .
Bei unseren Vorfahren, den alten Germanen, galt zu einer Zeit, wo sie, nach Tacitus, silbernes und tönernes Geschirr noch gleich hoch schätzten, ein großer Viehstand und Reichtum für eins.
Wie bei den Griechen des homerischen Zeitalters steht der Tauschhandel im Vordergrunde, doch dienen auch hier Viehstücke, zumal aber Pferde (daneben Waffen!) bereits als Tauschmittel.
Vieh ist ihr liebster Besitz, den sie jedem anderen vorziehen, in Vieh und Waffen, wie später in Metallgeld werden die gerichtlichen Bussen entrichtet .
Noch Otto der Große legt Viehbussen auf.
Bei den Arabern hat die Viehwährung noch zu Mohamet's Zeiten bestanden und bei den Völkern des östlichen Asiens, bei welchen die heiligen Schriften des Zoroaster, die Zendavesta Geltung hatten, haben andere Formen des Geldes die Viehwährung erst spät verdrängt, nachdem die Nachbarvölker schon längst zum Metallgelde übergegangen waren . Dass das Vieh bei den Hebräern , den Kleinasiaten und den Bewohnern von Mesopotamien in vorhistorischer Zeit als Geld im Gebrauche war, mag vermutet werden; Belege hierfür finden sich nicht.
Alle diese Völker treten auf einer Kulturstufe in die Geschichte, wo sie die Viehwährung bereits hinter sich hatten, sofern man auf eine solche aus der Analogie der späteren Entwicklung und dem Umstande, dass es der Einfachheit der Kulturanfänge entgegen zu sein scheint, große Zahlungen in Metall, oder Metallgeräten zu leisten, überhaupt schließen darf .
Böckh: Metrologische Unters. 1838, S. 385 ff., 420 ff.; Mommsen: Geschichte des römischen Münzwesens, 1860, S. 169; F. Hultsch: Griechische und römische Metrologie, 1862, S. 124 ff., 188 ff.
Wackernagel, Gewerbe, Handel und Schifffahrt der alten Germanen, in Haupt's Zeitschrift IX, 548 ff.; Grimm, deutsche Rechtsaltertümer, S. 586 ff.; Soetbeer, Beiträge zur Geschichte des Geld- und Münzwesens in den Forschungen zur deutschen Geschichte, I, 215.
Sprenger, Leben Mohamed's, III, S. 139.
Spiegel, Avesta (deutsche Bearbeitung), I, S. 94 ff.
Levy, Geschichte der jüdischen Münzen, S. 7.
Vgl. Roscher, System, I, §. 118, Not. 5.
Die fortschreitende Kultur, zumal die Trennung der Beschäftigungen und die natürliche Folge dieser Trennung, die allmähliche Begründung von Städten mit vorwiegend Industrie treibender Bevölkerung, müssen indes allenthalben zur Folge haben, dass die Absatzfähigkeit des Viehes in demselben Maße schwindet, in welchem sie bei anderen Waren, zumal bei den Nutzmetallen, zunimmt.
Der Handwerker, der mit dem Ackerbauer einen Tausche eingeht, ist wohl nur ausnahmsweise in der Lage, Vieh als Geld anzunehmen, und unter allen Umständen ist für den Stadtbewohner der vorübergehende Besitz von Vieh nicht nur lästig, sondern zugleich mit beträchtlichen ökonomischen Opfern verbunden.
Selbst für den Landwirt bedeutet die Verwahrung und Verpflegung des Viehes nur insolange kein nennenswertes ökonomisches Opfer, als ihm Weideflächen in beliebiger Menge zur Verfügung stehen und man das Vieh im Freien zu halten gewöhnt ist.
Das Vieh büßt demnach mit der fortschreitenden Kulturentwicklung die weiten Grenzen seiner Absatzfähigkeit rücksichtlich des Kreises von Personen, an welche, und des Zeitraumes, innerhalb dessen es in ökonomischer Weise abgesetzt werden kann, großenteils ein, während es in Rücksicht auf die räumlichen und quantitativen Grenzen seiner Absatzfähigkeit gegen andere Güter immer mehr in den Hintergrund tritt.
Es hört auf, die absatzfähigste Ware, das ökonomische Geld und damit schließlich und endlich überhaupt Geld zu sein.
Alle Kulturvölker, bei welchen ehedem das Vieh den Charakter des Geldes hatte, haben denn auch mit dem Übergange aus dem Nomadentum und der reinen Bodenwirtschaft in die spätere, daneben Gewerbe treibende Epoche, das Viehgeld verlassen und zu den Nutzmetallen, und unter diesen hauptsächlich zu den um ihrer leichten Gewinnung und Geschmeidigkeit Willen zuerst von den Menschen bearbeiteten: dem Kupfer, dem Silber, dem Golde, in einzelnen Fällen auch zum Eisen gegriffen, ein Übergang, der, sobald er notwendig geworden, um so leichter erfolgte, als überall neben der Viehwährung ohne Zweifel schon früher bei kleineren Zahlungen Metallgerät und das Rohmaterial selbst als Geld in Verwendung stand.
Kupfer war das älteste Metall, aus welchem der Ackerbauer seinen Pflug, der Krieger seine Waffen, der Handwerker seine Werkzeuge verfertigte, Kupfer, Gold und Silber das älteste Material für Geschirr und Schmuck aller Art.
Auf jener Kulturstufe, wo die Völker vom Vieh- zum bloßen Metallgelde übergienen, waren solcherart das Kupfer, und etwa noch einige Legierungen desselben, Güter des allgemeinsten Gebrauches, Gold und Silber, als die wichtigsten Mittel zur Befriedigung der allgemeinsten Leidenschaft niedrig kultivierter Menschen, der Sucht, vor den Stammesgenossen äußerlich hervorzuglänzen, Güter des allgemeinsten Wunsches.
Fügen wir nun noch hinzu, dass diese Metalle, so lange es der Verwendungen wenige gab, in verarbeitetem Zustande, später, als Rohmaterialien von unbegrenzter Verwendbarkeit und Teilbarkeit, in ihrer Absatzfähigkeit weder auf einen engen Kreis von wirtschaftenden Personen, noch auch wegen ihres allen Völkern gemeinsamen Gebrauches und ihres leichten und mit relativ geringen ökonomischen Opfern verbundenen Transportes, auf enge räumliche Grenzen, wegen ihrer Dauerhaftigkeit in dieser Rücksicht ebensowenig auf enge zeitliche Grenzen beschränkt waren und bei der allgemeinen Konkurrenz um dieselben auch in höherem Maße, als irgend eine andere Ware in jeder gegebenen Quantität zu ökonomischen Preisen verausgabt werden konnten (S. 214), so haben wir die wirtschaftliche Sachlage vor unseren Augen, bei deren Bestande die drei erwähnten Metalle, als die absatzfähigsten Güter, zum ausschließlichen Tauschmittel der auf das Nomadentum und die reine Bodenwirtschaft folgenden Epoche wurden.
Dieser Übergang hat sich weder plötzlich, noch bei allen Völkern in gleicher Weise vollzogen.
Die neuere Metall-Währung mag lange neben der älteren Viehwährung im Gebrauche gewesen sein, bevor sie dieselbe völlig verdrängte und die Bewertung eines Viehstückes in dem zum Gelde gewordenen Metalle auch späterhin, als das letztere ausschließlich den Verkehr durchdrang, sich als Masseinheit erhalten haben.
Die Dekaboion, Tesseraboion, Hekatomboion der Griechen und das älteste Metall-Geld der Römer und Gallier mag solcher Art gewesen sein und das auf den Metallstücken erscheinende Tier-Bild, das Symbol dieser Bewertung .
Plut. Thes. 19; Plinius h. n. 18. 3; Schreiber in seinem Taschenbuche für Gesch. 2. 67 ff. 240 ffg. 3. 401 fgg.
Dass das Kupfer, beziehungsweise die Bronze, als das wichtigste Nutzmetall, das ältere Tauschmittel gewesen, und die edlen Metalle erst später als Geld in Funktion traten, ist zum mindesten ungewiss.
Im Osten von Asien, in China, vielleicht auch in Indien ist die Kupferwährung allerdings zur vollständigsten Ausbildung gelangt und ebenso in Central-Italien das Kupfer zu einer eigentümlichen Währung entwickelt worden.
In den uralten Kulturgebieten des Euphrat und Tigris finden sich dagegen nicht einmal Spuren des ehemaligen Bestandes einer selbstständigen Kupferwährung und in Vorderasien, Ägypten, in Griechenland, Sizilien und Unter-Italien ist die selbstständige Ausbildung derselben, wo sie überhaupt bestand, durch die großartige Entwicklung des Warenaustausches im Mittelmeere, welcher mit Kupfer füglich nicht betrieben werden konnte, aufgehalten worden.
Fest steht dagegen, dass alle Völker, welche durch die äußeren Verhältnisse, unter welchen sich ihre wirtschaftliche Kultur entwickelte, zur Kupferwährung geführt wurden, mit den Fortschritten der Kulturentwicklung, zumal aber mit der räumlichen Ausdehnung ihres Warenverkehres von den minder kostbaren Metallen zu den kostbareren, vom Kupfer und Eisen zum Silber und Golde, und dort, wo die Silberwährung in Aufnahme kam, zur Goldwährung übergingen, oder bei ihnen doch die Tendenz hierzu besteht, wenngleich auch der Übergang selbst nicht überall tatsächlich erfolgt ist.
Im engen Verkehre einer alten sabinischen Stadt mit der umliegenden Landschaft und bei der Einfachheit sabinischer Sitte war, sobald die Viehwährung sich überlebt hatte, das den praktischen Zwecken der Landleute, wie der Stadtbewohner in gleicher Weise dienliche wichtigste Nutzmetall, das Kupfer, allerdings diejenige Ware, deren Absatzfähigkeit sich auf den weitesten Kreis von Personen erstreckte und in quantitativer Beziehung die weitesten Grenzen hatte -- in den Anfängen der Kultur die wichtigsten Erfordernisse des Geldes -- ein Gut überdies, dessen leichte und kostenlose Konservierung und Aufbewahrung in kleineren Beträgen und dessen relativ billiger Transport dasselbe innerhalb enger räumlicher Grenzen in ausreichender Weise zu Geldzwecken qualifizierten.
Sobald jedoch die Grenzen des Verkehrs sich erweitern und große Warenumsätze stattfinden, verliert das Kupfer naturgemäss eben so sehr an Geldtüchtigkeit, als die edlen Metalle immer mehr und mehr zu den absatzfähigsten Waren der fortgeschrittenen Kulturepochen werden, mit ihrem die ganze Erde umspannenden Warenverkehr, ihren großen Warenumsätzen und dem mit der steigenden Arbeitsteilung immer mehr hervortretenden Bedürfnisse jedes einzelnen wirtschaftenden Subjectes, Geld bei sich zu führen.
Die edlen Metalle werden mit der fortschreitenden Kultur zu den absatzfähigsten Waren und damit zum natürlichen Gelde wirtschaftlich fortgeschrittener Völker.
Die Geschichte anderer Völker bietet uns ein sehr verschiedenes Bild ihrer wirtschaftlichen Entwicklung und demgemäß auch ihres Geldwesens dar.
Als Mexiko das erstemal von Europäern betreten wurde, scheint dasselbe, nach den Berichten zu schließen, welche Augenzeugen über den damaligen Zustand des Landes veröffentlicht haben, bereits einen nicht gewöhnlichen Grad wirtschaftlicher Kultur erreicht zu haben.
Es ist aber das Verkehrswesen der alten Azteken für uns aus doppeltem Grunde von besonderem Interesse.
Einerseits beweist es uns, dass der ökonomische Gedanke, welcher die Menschen bei ihrer auf die möglichst vollständige Befriedigung ihrer Bedürfnisse gerichteten Tätigkeit leitet, überall zu analogen ökonomischen Erscheinungen führt, andererseits bietet uns das alte Mexiko das Bild eines Landes dar, welches sich in dem Übergangsstadium aus dem bloßen Tauschhandel zur Geldwirtschaft befindet, das Bild von Zuständen demnach, an welchen wir den eigentümlichen Prozess, durch welchen eine Anzahl von Gütern aus dem Kreise aller anderen hervortreten und zum Gelde werden, unmittelbar beobachten können.
Die Berichte der Eroberer und zeitgenössischer Schriftsteller schildern uns Mexiko als ein Land mit zahlreichen Städten und einem wohlgeregelten großartigen Güterverkehre.
In den Städten werden täglich Märkte gehalten, alle fünf Tage aber Hauptmärkte, welche in solcher Weise über das Reich verteilt sind, dass der Hauptmarkt keiner Stadt durch die Konkurrenz eines benachbarten beeinträchtigt wird.
Für den Warenverkehr bestehen in jeder Ortschaft eigene große Plätze, auf welchen wiederum für jede Ware ein bestimmter Ort angewiesen ist, außerhalb welches sie nicht verkauft werden darf, und sind nur für die Nahrungsmittel und schwer transportable Gegenstände (Hölzer, Gerbstoffe, Steine etc.) Ausnahmen hiervon gestattet.
Die Zahl der Personen, welche sich auf dem Markte der Hauptstadt Mexiko versammeln, wird an gewöhnlichen Tagen auf 20--25,000, an Haupttagen auf 40--50,000 geschätzt und die Waren, welche hier umgesetzt werden, sind von sehr großer Mannigfaltigkeit .
Clavigero: Geschichte von Mexiko, I. Band, VII.
Buch, 35. Abt.
Hier entsteht nun die interessante Frage, ob auf den Märkten des alten Mexiko, welche so viele Analogien mit denen der alten Welt aufweisen, nicht auch bereits unserem Gelde, dem Wesen und dem Ursprunge nach, analoge Erscheinungen zu Tage getreten sind.
Tatsächlich berichten die spanischen Eroberer, dass der Verkehr Mexiko's zur Zeit, als sie das Land zum erstenmal betraten, sich lange nicht mehr ausschließlich in den Grenzen des reinen Tauschverkehrs bewegt habe, sondern bereits einige Waren jene eigentümliche Stellung im Güterverkehre erlangt hatten, welche wir oben eines weiteren dargelegt haben, das ist die Stellung des Geldes.
Kakaobohnen in Säckchen zu 8--24,000 Stück, gewisse kleine Baumwolltücher, Goldstaub in Gänsekielen, die nach Verhältnis ihrer Größe angenommen wurden (die Waage und Wäginstrumente überhaupt waren den alten Mexikanern unbekannt), Kupferstücke und endlich dünne Stücke Zinn scheinen diejenigen Waren gewesen zu sein, welche dort, wo ein unmittelbarer Austausch von Gebrauchsgütern nicht zu erzielen war, von Jedermann bereitwillig (als Geld) angenommen wurden, auch wenn die betreffende Person ihrer unmittelbar nicht bedurfte.
Von Waren, welche auf den mexikanischen Märkten umgesetzt wurden, werden von den Augenzeugen die nachfolgenden erwähnt: Lebende und tote Tiere, Kakao, alle sonstigen Esswaaren, Edelsteine, Medizinalwaren, Kräuter, Gummen, Harze, Erden, bereitete Heilmittel, aus den Fäden der Aloe, der Bergpalme und aus Tierhaaren bereitete Waren, ferner Arbeiten aus Federn, Holz und Steinen, endlich Gold, Kupfer, Zinn, Holz, Steine, Gerbstoffe und Felle.
Zieht man nun diese Waren und den Umstand in Betracht, dass Mexiko zur Zeit, wo es von den Europäern entdeckt wurde, bereits ein fortgeschrittenes, industrietreibendes Land mit einer zahlreichen städtischen Bevölkerung war, aus diesem Grunde und weil es die meisten unserer Nutztiere nicht kannte, eine Viehwährung ganz außer Betracht kommt, und berücksichtigt man ferner, dass Kakao das tägliche Getränke, Baumwollstoffe das allgemeinste Bekleidungsmittel, Gold, Kupfer und Zinn die gebräuchlichsten Nutzmetalle des Aztekenvolkes waren, Güter also, welche ihrer inneren Natur, wie ihrem allgemeinen Gebrauche nach eine über alle übrigen Waren hervorragende Absatzfähigkeit besaßen, so ist unschwer zu erkennen, warum eben diese Güter zum Gelde des Aztekenvolkes wurden.
Sie waren das natürliche, wenn auch noch wenig entwickelte Geld des alten Mexiko.
Analoge Ursachen bewirken, dass unter Jägervölkern, insofern dieselben auswärtigen Handel treiben, Tierfelle zum Gelde werden.
Bei Jägervölkern wird naturgemäss ein Überfluß an Pelzwerk bestehen, da die Versorgung einer Familie mit Nahrungsmitteln auf dem Wege der Jagd die Anhäufung von so großen Quantitäten von Tierfellen zur Folge hat, dass unter den einzelnen Mitgliedern des Jägerstammes höchstens eine Konkurrenz um besonders schöne oder seltene Species von Tierfellen entstehen kann.
Tritt ein Jägerstamm indes mit fremden Völkern in Tauschverkehr und entsteht ein Markt für Tierfelle, auf welchem hierfür zahlreiche Gebrauchsgüter, je nach der Wahl der Pelzjäger, eingetauscht werden können, so ist nichts natürlicher, als dass das Pelzwerk zum absatzfähigsten Gute und somit auch bei allfälligen Täuschen der Pelzjäger unter sich selbst mit Vorliebe im Tausche angenommen wird.
Der Pelzjäger A benötigt allerdings nicht die Tierfelle des Pelzjägers B, die er im Tausche annimmt, ihm ist indes bewusst, dass er dieselben leicht gegen andere ihm nützliche Gebrauchsgüter am Markte auszutauschen in der Lage ist, und er zieht dieselben demnach, obgleich sie für ihn auch nur den Charakter von Waren haben, doch anderen allfällig in seinem Besitze befindlichen Waren von geringerer Absatzfähigkeit vor.
Wir können denn auch in der Tat beobachten, dass das eben dargelegte Verhältnis fast bei allen Jägerstämmen, welche mit dem Pelzwerke auswärtigen Handel treiben, vorhanden ist .
Noch gegenwärtig bildet das Biberfell in mehreren Ländern der Hudsonsbay-Gesellschaft die Masseinheit des Verkehres. 3 Marder werden gleich 1 Biber geschätzt, 1 weißer Fuchs gleich 2 Bibern, 1 schwarzer Fuchs, oder Bär gleich 4 Bibern, 1 Flinte gleich 15 Bibern (Ausland, 1846, Nr. 21).
Das estnische Wort raha, Geld, hat in der verwandten Sprache der Lappen die Bedeutung von Pelzwert (Ph. Krug, Zur Münzkunde Russlands, 1805).
Vom Pelzgelde im russischen Mittelalter: Nestor, übersetzt von Schläger, III, S. 90.
Das alte Wort kung = Geld bedeutet eigentlich Marder.
Noch 1610 wird eine russische Kriegskasse vom Feinde genommen, worin sich 5450 Rubel Silber und 7000 Rubel an Pelzwerk finden (Karamsin, XI, S. 183).
Roscher, System, I, §. 118, 3, 1868; Siehe auch Storch, Uebersetz. v. Rau, III, S. 25.
Der Umstand, dass Salztafeln und Sklaven im Inneren von Afrika, Wachskuchen am oberen Amazonenstrome, Stockfische in Island und in Neufoundland, Tabak in Maryland und Virginien, Zucker im englischen Westindien, Elfenbein in der Nachbarschaft der portugiesischen Besitzungen zum Gelde wurden, erklärt sich aus dem Umstande, dass diese Güter daselbst die hauptsächlichen Handelsartikel bildeten, oder noch bilden, und demgemäß, gleichwie das Pelzwerk bei Jägervölkern, eine eminente Absatzfähigkeit erlangten, wie andererseits der örtliche Geldcharakter vieler anderen Güter auf ihren örtlich großen und allgemeinen Gebrauchswert und die hieraus Resultierende große Absatzfähigkeit derselben zurückzuführen ist, so z. B. der Geldcharakter der Datteln auf der Oase von Siwah, der Theeziegeln in Hochasien und in Sibirien, der Glasperlen in Nubien und Senar, des Ghussub, einer Art Hirse, im Reiche Ahir (Afrika), oder auf beide Momente, wie dies z. B. bei den Kauris der Fall ist, welche allgemein beliebter Schmuck und Handelsware zugleich sind .
Roscher: System I, §. 119, Note 12.
So stellt sich uns das Geld denn auch in seinen besonderen örtlich und zeitlich verschiedenen Erscheinungsformen nicht als das Ergebnis einer Übereinkunft, oder eines legislativen Zwanges, eben so wenig aber auch als ein solches des bloßen Zufalles dar, sondern als das naturgemässe Produkt der verschiedenen ökonomischen Sachlage verschiedener Völker in denselben, und derselben Völker in verschiedenen Zeitperioden.
§.
3. Das Geld als "Massstab der Preise" und als ökonomischeste Form der Tauschvorräte.
Wenn in Folge der fortschreitenden Entwicklung des Verkehres und der Funktionierung des Geldes sich ein wirtschaftlicher Zustand herausbildet, bei welchem Waren aller Art gegen einander umgesetzt werden, und die Grenzen, innerhalb welcher die Preisbildung erfolgt, unter dem Einflusse einer lebhaften Konkurrenz immer enger werden (S. 184 ff.), so liegt die Annahme nahe, dass alle Waren, mit Rücksicht auf einen gegebenen Ort und Zeitpunkt, in einem gewissen Preisverhältnisse zu einander stehen, auf Grund welches sie gegen einander beliebig umgesetzt werden können.
Setzen wir den Fall, die Preisbildung der unten angeführten Waren, (wobei bestimmte Qualitäten vorausgesetzt werden,) erfolge auf einem gegebenen Markte und in einem gegebenen Zeitpunkte in der nachstehenden Weise:
Nimmt man nun an, dass der Durchschnittspreis einer Ware derjenige ist, zu welchem sie ebensowohl gekauft als verkauft werden kann, so erscheinen uns in dem obigen Falle z. B. 4 Ctr. Zucker als das "Äquivalent" von 3_1/3_ Ctr. Baumwolle, diese letzteren als das "Äquivalent" von 16_2/3_ Ctr. Weizenmehl und von 100 Thlrn. und so umgekehrt, und wir brauchen dann nur das so verstandene Äquivalent einer Ware, oder eines von den vielen Äquivalenten derselben, ihren "Tauschwert," die Geldsumme aber, für welche sie ebensowohl erworben, als auch veräußert werden kann, ihren "Tauschwert im vorzugsweisen Sinne" zu nennen, um zu der in unserer Wissenschaft herrschenden Anschauung vom Tauschwerte im Allgemeinen und von dem Gelde, als "Massstab des Tauschwertes," insbesondere zu gelangen.
"In einem Lande, in welchem ein lebhafter Verkehr besteht," schreibt Turgot, "wird jede Güterart einen laufenden Preis im Verhältnisse zu jeder anderen Güterart erlangen, so zwar, dass eine bestimmte Quantität der einen Art sich uns als das Äquivalent einer bestimmten Quantität jeder anderen darstellen wird.
Um nun den Tauschwert eines Gutes insbesondere auszudrücken, genügt es offenbar, die Quantität einer anderen bekannten Ware zu nennen, welche das Äquivalent jenes Gutes bildet.
Es ist aber hieraus ersichtlich, dass alle Gütergattungen, welche Objekte des Verkehres sein können, sich, wenn man so sagen darf, gegenseitig messen, und dass jede einzelne als Massstab für alle anderen dienen kann."
In ähnlicher Weise sprechen sich fast alle übrigen Nationalökonomen aus und kommen, gleichwie Turgot, im Verlaufe seiner berühmten Abhandlung über die Entstehung und Verteilung des Volksvermögens zum Schlusse, dass das Geld unter allen möglichen "Massstäben des Tauschwertes" der zweckmässigste und deshalb auch der allgemeinste sei.
Der einzige Fehler dieses Massstabes liege in dem Umstande, dass der Wert des Geldes selbst keine fixe, sondern eine wandelbare Größe sei und dasselbe somit wohl für jeden gegebenen Zeitpunkt, nicht aber für verschiedene Zeitpunkte einen sicheren Massstab des "Tauschwertes" abgebe.
Sur la Form, et distrib. des richesses, S. 25 ed. Daire. Vgl. auch Fuscher: System, I, §. 116, 1868; Knies: Tübing, Ztsch. 1858, S. 262.
Siehe hierüber insbes. Helferich:
Von den periodischen Schwankungen im Werte der edlen Metalle, 1843.
Nun haben wir in der Lehre vom Preise gezeigt, dass Güter-Äquivalente im objektiven Sinne des Wortes nirgends in der Wirtschaft der Menschen beobachtet werden können (S. 172 ff.) und die ganze obige Theorie, wonach das Geld als "Massstab des Tauschwertes" der Güter hingestellt wird, zerfällt demnach in nichts, denn die Grundlage derselben ist eine Fiktion, ein Irrtum.
Wenn auf einem Wollmarkte der Zentner Wolle irgend einer bestimmten Qualität in dem einen Falle für 103 fl. verkauft wird, finden nicht selten am selben Markte gleichzeitig Transaktionen zu höheren und zu niedrigeren Preisen, z. B. zu 104, 1031/2 und zu 102 und 1021/2 fl. statt, und während die am Markte noch vorhandenen Käufer sich bereit erklären, mit 101 fl. zu "nehmen," wollen die Verkäufer gleichzeitig nur mit 105 fl.
"geben."
Was ist in einem solchen Falle der "Tauschwert" eines Zentners Wolle?
Oder umgekehrt, welche Quantität von Wolle ist z. B. der "Tauschwert" von 100 fl.?
Offenbar lässt sich nur sagen, dass ein Zentner Wolle innerhalb der Grenzen von 101--105 fl. auf dem in Rede stehenden Markte und in dem gegebenen Zeitpunkte abgesetzt, beziehungsweise erstanden werden kann, aber eine bestimmte Quantität von Wolle und eine bestimmte Quantität von Geld, (oder sonst einer Ware,) welche wechselseitig umgetauscht werden könnten, also Äquivalente im objektiven Sinne des Wortes sind nirgends zu beobachten -- nirgends vorhanden, und es kann demnach auch von einem Maße dieser Äquivalente (des "Tauschwertes") nicht die Rede sein.
Wohl hat das praktische Leben mit Rücksicht auf manche wirtschaftliche Zwecke auch das Bedürfnis nach Schätzungen von ungefährer Genauigkeit, zumal nach solchen in Gelde, zu Tage gefördert, und werden in allen Fällen, wo es nur auf eine annäherungsweise Richtigkeit der Berechnungen ankommt, die Durchschnittspreise, als diejenigen, welche diesem Zwecke im allgemeinen am besten entsprechen, mit Recht den bezüglichen Schätzungen zu Grunde gelegt.
Es ist aber klar, dass diese Methode der Schätzung von Gütern, wo immer es auf einen höheren Grad von Genauigkeit ankommt, sich selbst für das praktische Leben als völlig unzureichend, ja geradezu als irreführend erweisen müsste.
Überall dort, wo es sich um eine genaue Schätzung handelt, muss vielmehr, je nach der Absicht des Schätzenden, ein Dreifaches unterschieden werden.
Die Absicht des Schätzenden kann darauf gerichtet sein:
1. den Preis zu berechnen, für welchen bestimmte Güter, wenn sie zu Markte gebracht würden, veräußert werden könnten,
2. den Preis zu berechnen, für welchen Güter bestimmter Art und Beschaffenheit am Markte erstanden werden könnten, und
3. eine Warenquantität, beziehungsweise eine Geldsumme zu berechnen, welche für ein bestimmtes Subjekt das Äquivalent eines Gutes, beziehungsweise einer Güterquantität ist.
Die Lösung der beiden ersten Aufgaben ergibt sich bereits aus dem Gesagten.
Die Preisbildung erfolgt, wie wir sahen, jeweilig zwischen zwei Extremen, von welchen man das niedere auch den Nachfragepreis (Preis, zu welchem die Ware am Markte gesucht wird), das höhere den Anbotpreis (Preis, zu welchem die Ware am Markte ausgeboten wird) nennen könnte.
Der erstere wird der Regel nach die Grundlage der Berechnung ad 1), der letztere die Grundlage jener ad 2) bilden.
Schwieriger ist die Beantwortung der dritten Frage, indem hierbei die besondere Stellung, welche das Gut, beziehungsweise die Güterquantität, deren Äquivalent (im subjektiven Sinne des Wortes) in Frage ist, in der Wirtschaft des betreffenden Subjectes einnimmt, zumal aber der Umstand in Betracht gezogen werden muss, ob das Gut überwiegenden Gebrauchswert, oder überwiegenden Tauschwert für dasselbe hat, bei Güterquantitäten aber auch noch die Teilquantität, rücksichtlich welcher das eine und das andere der Fall ist.
A besitzt die Güter a, b, c, welche für ihn überwiegenden Gebrauchswert, und die Güter d, e, f, welche für ihn überwiegenden Tauschwert haben.
Die Geldsumme, welche er aus der Veräusserung der ersteren voraussichtlich lösen könnte, wäre für ihn kein Äquivalent dieser Güter, weil der Gebrauchswert derselben für ihn der höhere, der ökonomische ist.
Vielmehr wird für ihn nur jener Betrag, für welchen gleiche Güter, oder aber doch solche, die für ihn einen gleichen Gebrauchswert haben, erstanden werden könnten, ein Äquivalent derselben sein.
Was dagegen die Güter d, e, f anbelangt, so sind sie Waren, also ohnehin zum Austausche bestimmt, und zwar dem gewöhnlichen Laufe der Dinge nach zum Austausche gegen Geld, und der voraussichtlich dafür zu erzielende Preis ist für das wirtschaftende Subjekt A allerdings der Regel nach das Äquivalent dieser Güter.
Die richtige Bestimmung des Aequivalentes eines Gutes kann demnach nicht anders, als mit Rücksichtnahme auf den Besitzer und die wirtschaftliche Stellung des Gutes zu demselben vorgenommen werden, und die Bestimmung des Aequivalentes eines Güterkomplexes, beziehungsweise eines Vermögens, hat die gesonderte Berechnung des Aequivalentes der Gebrauchsgüter und jenes der Waren zur notwendigen Voraussetzung .
Der obige Unterschied, welcher in unserer Wissenschaft bisher nicht genügend beachtet wurde, ist seit langem der Gegenstand sehr eingehender Untersuchungen Seitens der Juristen, indem für diese letzteren, überall dort, wo Schadenansprüche vorliegen, und auch in manchen anderen Fällen (bei allen subsidiären Leistungen), die obige Frage praktisch wird.
Man denke nur z. B. an den Fall, dass einem Gelehrten von irgend einer Person in unrechtmässiger Weise seine Bibliothek entzogen würde.
Der "Verkaufspreis derselben würde ihm eine sehr ungenügende Entschädigung für seinen Verlust bieten.
Dagegen würde derselbe das richtige Äquivalent der Bibliothek für einen Erben des Gelehrten sein, für welchen dieselbe überwiegenden Tauschwert hätte.
Muss nach dem Gesagten, gleichwie die Theorie des "Tauschwertes" überhaupt, so auch in notwendiger Konsequenz hiervon die Theorie vom Gelde als "Massstab des Tauschwertes" insbesondere, als unhaltbar bezeichnet werden, so lehrt uns doch die Betrachtung der Natur und der Funktion des Geldes, dass die verschiedenen Schätzungen, von welchen wir soeben sprachen (zu unterscheiden von der Messung des "Tauschwertes" der Güter), der Regel nach doch am zweckmässigsten in Gelde erfolgen werden.
Der Zweck der beiden ersteren Schätzungen ist die Berechnung der Güterquantitäten, für welche eine Ware in einem gegebenen Zeitpunkte und auf einem gegebenen Markte veräußert, beziehungsweise erstanden werden könnte.
Diese Güterquantitäten würden, falls die bezüglichen Transaktionen tatsächlich zur Ausführung gelangten, der Regel nach doch nur in Gelde bestehen und die Kenntnis der Geldsummen, für welche eine Ware veräußert, beziehungsweise erstanden werden kann, ist somit naturgemäss der nächste, in der ökonomischen Aufgabe der Schätzung begründete Zweck derselben.
Es ist aber das Geld unter entwickelten Verkehrsverhältnissen zugleich diejenige Ware, in welcher allein die Schätzung aller anderen ohne Umwege vorgenommen werden kann.
Wo der Tauschhandel im engeren Sinne des Wortes verschwindet und im Großen und Ganzen nur Geldsummen als Preise der verschiedenen Waren tatsächlich zur Erscheinung gelangen, dort fehlt es nämlich an der sicheren Grundlage für jede andere Schätzung.
Eine Schätzung von Getreide, oder Wolle in Geld ist z. B. verhältnismäßig sehr einfach, eine Schätzung von Wolle in Getreide, oder umgekehrt von Getreide in Wolle, aber schon deshalb mit größeren Schwierigkeiten verbunden, weil ein unmittelbarer Austausch dieser beiden Güter nicht, oder doch nur in den seltensten Ausnahmefällen vorkommt, und demnach die Grundlage der Schätzung, die bezüglichen effektiven Preise fehlen.
Eine Schätzung dieser Art ist demnach zumeist nur auf Grundlage einer Berechnung möglich, welche die Schätzung der bezüglichen Güter in Gelde bereits zur Voraussetzung hat, während die Schätzung eines Gutes in Gelde unmittelbar auf Grundlage der vorhandenen Effektivpreise erfolgen kann.
Die Schätzung von Waren in Gelde entspricht demnach, nicht nur, wie wir oben sahen, am besten den gewöhnlichen praktischen Zwecken der Schätzung, sondern ist auch rücksichtlich der praktischen Durchführung das nächstliegende, das einfachere, eine Schätzung in anderen Waren, das kompliziertere Vorgehen, welches die erstere Schätzung bereits zur Voraussetzung hat.
Ein gleiches gilt auch rücksichtlich der Berechnung der Güteräquivalente im subjektiven Sinne des Wortes, denn diese letztere hat, wie wir sahen, wiederum die beiden ersteren Schätzungen zu ihrer Grundlage und Voraussetzung.
Es ist somit klar, warum eben das Geld diejenige Ware ist, in welcher Schätzungen der Regel nach vorgenommen werden und in diesem Sinne, (als Ware, in welcher unter entwickelten Verkehrsverhältnissen Schätzungen der Regel nach am zweckmässigsten vorgenommen werden, mag man dasselbe immerhin einen Preismassstab nennen.
Wir haben in dem Obigen die Ursachen dargelegt, welche bewirken, dass die Schätzungen überall dort, wo eine Ware bereits den Charakter des Geldes erlangt hat, der Regel nach am zweckmässigsten in dieser letzteren vorgenommen werden können, und demnach, wo nicht dem Zwecke der Schätzung hinderliche Eigentümlichkeiten der zum Gelde gewordenen Ware dem entgegenstehen, auch tatsächlich vorgenommen werden.
Dies letztere ist aber nicht eine notwendige Folge des Geldcharakters einer Ware, und lassen sich sehr wohl Fälle denken, dass eine Ware, die den Geldcharakter nicht besitzt, zum "Preismesser" würde, oder doch von mehreren Waren, die den Geldcharakter erlangt haben, nur die eine, oder die andere.
Die Funktion als Preismesser ist demnach nicht notwendigerweise an diejenigen Waren geknüpft, welche den Geldcharakter erlangt haben, nicht eine notwendige Konsequenz dieses letzteren, am wenigsten aber Voraussetzung und Ursache desselben.
Das Geld ist allerdings der Regel nach, und das Metallgeld wegen der hohen Fungibilität desselben und der relativ großen Stabilität der seinen Wert bestimmenden Momente tatsächlich zugleich ein sehr zweckmässiger Preismesser.
Andere Waren, welche den Geldcharakter erlangten (Waffen, Metallgeräte, Bronzeringe u. dgl. m.) sind dagegen wohl nie als Preismesser verwendet worden.
Diese letztere Funktion liegt demnach nicht in dem Begriffe des Geldes, und wenn bei einigen Nationalökonomen dieser letztere in dem des "Wertmassstabes" geradezu aufgeht, so liegt hierin eine Verkennung der wahren Natur des Geldes.
Das Geld, als Massstab im Güterverkehre der Menschen wird schon von Aristoteles (Ethik.
Nicom. V, 8 und IX, 1,) beobachtet.
Von den Schriftstellern, welche den Ursprung des Geldes ausschließlich, oder doch vorwiegend auf das Bedürfnis der wirtschaftenden Menschen nach einem Massstabe des "Tauschwertes," beziehungsweise der Preise, und den Geldcharakter der edlen Metalle auf ihre besondere Eignung zu diesem Zwecke zurückführen, seien hier erwähnt: Broggia (Delle monete, 1743, C. I, S. 304 ed. Cust.); Neri (Osservazioni, 1751, Cap VI, Art. I, §. 14 ff.); Galiani (Della moneta, 1750, Lib. I, c. 1, S. 23 ff. und Lib. II. C. 1, S. 120 ff. der ed. 1831); Genovesi (Lezioni, Part. II, C. 2, 4, 1769); Hutcheson (A system of moral Philosophie, 1755; Bock II, Ch. XII, §. 2); Ricardo (Principles of P. E. Chap.
III, S. 46, ed. 1846); Storch (Kurs d'econ. politique, Petersb. 1815, I, Introd. gen., S. 8 ff.); Stein (System d. Staatswissenschaft, 1852, I, S. 217 ff.); Scheffle (Das gesellschaftliche System der menschlichen Wirtschaft, 1867, §. 60 ff.).
Die gleiche Ursache bewirkt, dass das Geld auch das vorzüglichste Mittel zur Anlage aller jener Vermögensbestandteile ist, mittels welcher der Besitzer andere Güter (sei es nun Genuss- oder Produktionsmittel) einzutauschen beabsichtiget.
Diejenigen Vermögensteile, welche ein wirtschaftendes Individuum dazu bestimmt, um sich mittels derselben Genussmittel einzutauschen, erlangen dadurch, dass sie zunächst gegen Geld umgesetzt werden, jene Form, in welcher der Besitzer seine Bedürfnisse jeweilig am raschesten und sichersten zu befriedigen vermag, und auch rücksichtlich desjenigen Teiles des Kapitals eines wirtschaftenden Individuums, welcher nicht bereits aus Elementen der beabsichtigten Produktion besteht, ist aus dem gleichen Grunde die Geldform viel zweckmässiger, als jede andere, denn jede Ware anderer Art muss erst gegen Geld ausgetauscht werden, um weiter gegen die erforderlichen Produktionsmittel umgesetzt werden zu können.
In der Tat lehrt uns die tägliche Erfahrung, dass die wirtschaftenden Menschen denjenigen Teil ihres Konsumtionsvorrates, welcher nicht aus Gütern, die zur direkten Befriedigung ihrer Bedürfnisse dienen, sondern aus Waren besteht, gegen Geld umzusetzen bemüht sind und auch jenen Teil ihres Kapitals, welcher nicht aus Elementen der beabsichtigten Produktion besteht, zunächst zu Gelde machen, um solcherart ihre wirtschaftlichen Zwecke um einen nicht unwesentlichen Schritt zu fördern.
Als irrtümlich muss dagegen jene Ansicht bezeichnet werden, welche dem Gelde als solchen zugleich die Funktion zuschreibt, "Werte" aus der Gegenwart in die Zukunft zu übertragen; denn, obzwar das Metallgeld wegen seiner Dauerhaftigkeit, der wenig kostspieligen Konservierung desselben etc., allerdings auch zu diesem Zwecke geeignet ist, so ist doch klar, dass andere Waren hierzu eine noch höhere Eignung aufweisen, ja die Erfahrung lehrt, dass überall dort, wo nicht die edlen Metalle, sondern minder konservierungsfähige Güter den Geldcharakter erlangt haben, diese letzteren wohl den Zwecken der Zirkulation, nicht aber jenen der Konservierung von "Werten" zu dienen pflegen.
Diese Theorie hat ihre hauptsächlichen Vertreter in den großen englischen Philosophen des siebzehnten Jahrhundertes gefunden.
Hobbes geht (Leviathan: de civitate, Pars II, C. 24, S. 123, oper. 1668) von dem Bedürfnisse der Menschen nach Konservierung vergänglicher, aber nicht zur sofortigen Konsumtion bestimmter Vermögenswerte aus, und zeigt, wie durch den Umsatz (die "concoctio") derselben in Metallgeld dieser Zweck, sowie der Zweck der leichtern Transportabilität erreicht wird.
Ebenso Locke (Of civil government, Bock II, Ch. 5, §. 46 ff., 1691 und Further Considérations concerning raising the value of money, I, §. 1, 1698).
-- Einen bereits in Aristoteles Anschauungen vom Gelde gelegenen Keim entwickelt Bandini (Discorso economico, 1737, bei Custodi, S. 142 ff.)
Derselbe beginnt seine Darstellung mit dem Hinweise auf die Schwierigkeiten, zu welchen der bloße Tauschverkehr führt; derjenige, dessen Güter von Anderen begehrt wurden, sei nicht immer in der Lage gewesen, die Güter dieser letzteren gebrauchen zu können, und deshalb sei ein Pfand (un mallevadore, sagt Bandini) nötig geworden, dessen Übergabe ihm die künftige Gegenleistung sicheren sollte.
Zu dieser Funktion seien die edlen Metalle gewählt worden.
Diese Theorie bilden Ortes (Della economia nazionale LVI, c. 1 und Lettere: XVI, S. 258, edit. Custodi), Corniari (Riflessioni sulle monete III und: Lettera ad un legislatore, S. 153, bei Custodi) und Carli (Del origine del commercio e della moneta §§. 1 und 2) in Italien, Dutot (Reflexions sur le commerce et finances, 1738, Chap.
III, 1, S. 895, Daire) in Frankreich aus.
Schmalz hat dieselbe (Staatsw. in Briefen, 1818, S. 48 ff.) in Deutschland, und Macleod (Elements of P. E., 1858, S. 24) neuerdings in England revidiert.
Fassen wir das Gesagte zusammen, so gelangen wir zu dem Schlusse, dass die zum Gelde gewordene Ware, wo immer in den Eigentümlichkeiten derselben begründete Hindernisse dem nicht entgegenstehen, zwar zugleich diejenige ist, in welcher die den praktischen Zwecken der wirtschaftenden Menschen entsprechenden Schätzungen, sowie die Anlage der Tauschvorräte am zweckmäßigen vorgenommen werden können, und das Metallgeld, (welches die Forscher auf dem Gebiete unserer Wissenschaft stets zunächst im Auge haben, wenn sie vom Gelde im Allgemeinen sprechen,) diesen Zwecken auch tatsächlich in hohem Grade entspricht.
Eben so sicher scheint es uns aber auch, dass dem Gelde als solchen nicht die Funktion als "Wertmassstab" und "Wertbewahrer" zugeschrieben werden darf, denn dieselben sind lediglich akzidentieller Natur und nicht bereits in dem Begriffe des Geldes enthalten.
§.
4. Die Münze.
Aus der vorangehenden Darstellung des Wesens und des Ursprunges des Geldes ist ersichtlich, dass unter den gewöhnlichen Verkehrsverhältnissen zivilisierter Völker die edlen Metalle naturgemäss zum ökonomischen Gelde wurden.
Der Gebrauch derselben zu Geldzwecken ist indes mit einigen Übelständen verbunden, deren Beseitigung das Bestreben der wirtschaftenden Menschen sein musste.
Die hauptsächlichen Übelstände, die sich bei Verwendung der edlen Metalle zu Geldzwecken ergeben, liegen in der schwierigen Feststellung ihrer Echtheit, ihres Feinheitsgrades und in der Notwendigkeit, die zähen Stoffe bei allen vorkommenden Transaktionen in entsprechende Stücke zu zerlegen, Schwierigkeiten, die nicht leicht ohne Zeitverlust und ökonomische Opfer zu beheben sind.
Die Prüfung der Echtheit der edlen Metalle, beziehungsweise ihres Feinheitsgrades, erfordert die Anwendung von Chemikalien und spezifische Arbeitsleistungen, indem dieselbe nur von Sachverständigen vorgenommen werden kann, und die Teilung der zähen Metalle in die jeweilig erforderlichen Stücke ist eine Operation, welche bei der Genauigkeit, mit welcher dieselbe vorgenommen werden muss, nicht nur Mühe, Zeitaufwand und genaue Instrumente erfordert, sondern auch mit einem nicht unerheblichen Verluste am edlen Metalle selbst verbunden ist, (durch Versplitterung und wiederholte Einschmelzung).
Eine sehr anschauliche Schilderung der Schwierigkeiten, welche sich aus der Verwendung der edlen Metalle zu Geldzwecken ergeben, bietet uns der bekannte Bereiser Hinterindiens Bastian in seinem Werke über Birma, ein Land, in welchem das Silber noch in ungemünztem Zustande zirkuliert.
"Wenn man in Birma auf den Markt geht," erzählt Bastian, "hat man sich mit einem Stück Silber, mit einem Hammer, einem Meissel, einer Waage und den entsprechenden Gewichten zu versehen."
"Was kosten die Kochtöpfe?"
"Zeigen Sie mir Ihr Geld," entgegnet der Kaufmann und bestimmt nach dem Ansehen desselben den Preis zu dem, oder jenem Gewicht.
Man lässt sich dann vom Kaufmann einen kleinen Amboss geben und hämmert an dem Stücke Silber herum, bis man glaubt, das richtige Gewicht gefunden zu haben.
Das wiegt man mit der eigenen Waage, da denen der Kaufleute nicht zu trauen ist, und fügt zu, oder nimmt fort, bis das Gewicht richtig ist.
Natürlich geht durch die abfallenden Splitter viel verloren und es ist immer vorzuziehen, nicht genau die gewünschte Quantität zu kaufen, sondern das Äquivalent desjenigen Stückes Silber, das man gerade abgeschlagen hat.
Bei größeren Einkäufen, die nur mit dem feinsten Silber gemacht werden, ist der Prozess noch umständlicher, indem man erst einen Assayer rufen muss, um das Silber in der Feinheit genau zu bestimmen und dafür bezahlt zu werden."
Die obige Schilderung bietet uns ein klares Bild der Schwierigkeiten, mit welchen der Verkehr aller Völker verbunden war, bevor sie Metalle münzen lernten und die Beseitigung dieser Schwierigkeiten musste um so wünschenswerter erscheinen, je mehr dieselben durch ihre häufige Wiederkehr jedem einzelnen wirtschaftenden Individuum empfindlich wurden.
Die erste der beiden Schwierigkeiten, die Feststellung der Feinhaltigkeit des Metalles, scheint diejenige gewesen zu sein, deren Beseitigung den wirtschaftenden Menschen zunächst von Wichtigkeit erschien.
Ein Stempel, von der öffentlichen Gewalt, oder von einer vertrauenswürdigen Person auf einen Metallbarren gedrückt, garantierte nicht dessen Gewicht, wohl aber dessen Feinheitsgrad und enthob den Besitzer bei Weiterbegebung des Metalles an Personen, welche die Verlässlichkeit des Stempels zu würdigen wussten, der lästigen und kostspieligen Probe.
So geprägtes Metall musste zwar vor wie nach gewogen werden, dessen Feinheit erforderte indes keine weitere Untersuchung.
Gleichzeitig, in manchen Fällen vielleicht auch etwas später, scheinen die wirtschaftenden Menschen auf den Gedanken verfallen zu sein, auch das Gewicht der Metallstücke in ähnlicher Weise zu bezeichnen und die Metalle von vornherein in Stücke zu zerlegen, welche ihrem Feingehalte, aber zugleich auch ihrem Gewichte nach, in vertrauenswürdiger Weise bezeichnet waren.
Dies geschah naturgemäss am besten dadurch, dass das edle Metall in kleine, dem Bedürfnisse des Verkehres entsprechende Stücke geteilt, die Bezeichnung des edlen Metalles aber in solcher Weise vorgenommen wurde, dass kein nennenswerter Teil der ihrem Gewichte und Feingehalte nach bestimmten Metallstücke defraudiert werden konnte, ohne dass dies sofort bemerkbar wurde.
Diesen Zweck erreichte man durch Ausmünzung des Metalls und so erstanden unsere Münzen, welche demnach ihrem Wesen nach nichts anderes sind, als Metallstücke, deren Feingehalt und Gewicht in vertrauenswürdiger Weise und mit einer für die praktischen Zwecke des wirtschaftlichen Lebens ausreichenden Genauigkeit festgestellt und gegen Betrug in möglichst wirksamer Weise geschützt sind, ein Umstand, welcher uns bei allen Transaktionen die erforderlichen Gewichtsmengen edlen Metalles, ohne lästige Probe, Teilung und Wägung desselben, durch bloßes Zuzählen in verlässlicher Weise festzustellen, ermöglicht.
Die volkswirtschaftliche Bedeutung der Münze liegt also darin, dass sie (abgesehen von der mechanischen Operation der Teilung des edlen Metalles in die erforderlichen Quantitäten) uns bei der Übernahme derselben die Prüfung der Echtheit, Feinhaltigkeit und des Gewichtes des edlen Metalles, bei der Weiterbegebung aber den Beweis dieser Umstände erspart, uns solcherart vor vielen lästigen, zeitraubenden und mit ökonomischen Opfern verbundenen Vorkehrungen bewahrt und in Folge dieses Umstandes die von Natur aus große Absatzfähigkeit der edlen Metalle noch um ein namhaftes gesteigert wird.
Ursprünglich wurden die Münz-Metalle wohl durchaus in Stücke zerlegt, welche die auch sonst im Handel üblichen Gewichtsmengen ausdrückten.
Das römische As war ursprünglich ein Pfund Kupfer, das englische Pfund Sterling enthielt zur Zeit Eduard's I nach Tower-Gewicht ein Pfund Silber von bestimmtem Feingehalte, ebenso der französische Livre zur Zeit Karl des Großen nach Troyes-Gewicht ein Pfund Silber.
Der englische Shilling und Penny waren gleichfalls im Handel gebräuchliche Gewichtsmengen.
"Wenn der Weizen zwölf Shilling das Quarter kostet," sagt ein altes Statut Heinrich III., "so soll ein Weissbrot für einen Penny elf Shilling und vier Pence wiegen." (Vgl. Ad. Smith, W. o. N. B. I, Ch. 4.) Dass auch unsere Mark, Schilling, Pfennig etc. ursprünglich Handelsgewichte gewesen, ist bekannt.
Die Münzverschlechterungen, welche in der Folgezeit wiederholt von den Münzherren vorgenommen wurden, haben bewirkt, dass das gemeine Handelsgewicht und das Gewicht, nach welchem die edlen Metalle gehandelt (beziehungsweise als Münzen zugezählt) werden, in den meisten Ländern bald eine sehr große Verschiedenheit aufwiesen, ein Umstand, welcher seinerseits wiederum nicht wenig dazu beitrug, dass in dem Gelde ein eigentümlicher "Massstab des Tauschwertes" erblickt wurde, während doch in jeder naturgemässen Volkswirtschaft der Münzfuss nichts anderes als die Gewichtsbestimmung ist, nach welcher die edlen Metalle gehandelt werden.
In neuerer Zeit hat man vielfach versucht, das Handelsgewicht, so weit dies die Rücksichtnahme auf die Bequemlichkeit des Verkehres gestattet, mit dem Münzgewichte wieder in Einklang zu bringen, so zumal auch in Deutschland und Österreich, wo das Zollpfund zur Grundlage des Münzsystems gewählt wurde.
Dass die beste Gewährleistung für das Vollgewicht und die verbürgte Feinheit der Münzen durch die Staatsgewalt selbst geboten werden kann, weil dieselbe Jedermann bekannt und von Jedermann anerkannt ist und zugleich die Macht hat, Münzverbrechen hintanzuhalten und zu bestrafen, liegt in der Natur der Sache.
Die Regierungen haben sich es denn auch zumeist zur Pflicht gemacht, die für den Verkehr nötigen Münzen auszuprägen, dabei aber ihre Gewalt nicht selten so sehr missbraucht, dass bei den wirtschaftenden Subjekten schließlich der Umstand fast in Vergessenheit geriet, dass eine Münze nichts anderes sei, als ein seinem Feingehalte und Gewichte nach bestimmtes Stück edles Metall, für dessen Feinheit und Vollwichtigkeit die Würde und Rechtlichkeit des Ausprägers Gewähr leistet, und man sogar darüber in Zweifel geriet, ob überhaupt das Geld eine Ware sei, ja dasselbe schließlich für etwas rein Imaginäres und bloß auf menschlicher Konvenienz Beruhendes erklärte.
Der Umstand, dass die Regierungen das Geld so behandelten, als wäre es tatsächlich lediglich ein Produkt der menschlichen Konvenienz im Allgemeinen und ihrer legislativen Willkür insbesondere, hat solcherart nicht wenig dazu beigetragen, den Irrtümern über das Wesen des Geldes Vorschub zu leisten.
Die Unvollkommenheiten unserer Münzen bestehen hauptsächlich darin, dass sie ihrem Gewichte nach nicht vollkommen genau fabriziert werden können und selbst die erreichbare Genauigkeit aus praktischen Gründen (wegen des Kostenpunktes) bei der in den Münzstätten üblichen Fabrikation nicht angestrebt wird.
Die Gebrechen, mit welchen behaftet die Münzen bereits die Münzstätte verlassen, vermehren sich noch während ihres Umlaufes durch Abnutzung, so zwar, dass leicht eine empfindliche Ungleichheit im Gewichte der einzelnen Münzen von gleichem Kurse entsteht.
Selbstverständlich treten diese Übelstände um so stärker hervor, je kleiner die Quantitäten sind, in welche das edle Metall geteilt wird.
Die Ausmünzung desselben in so leichte Stücke, wie sie der Kleinverkehr erfordert, müsste sogar zu den größten technischen Schwierigkeiten führen, und, sofern dieselbe auch nur halbwegs sorgfältig vorgenommen werden sollte, ökonomische Opfer in Anspruch nehmen, welche in keinem Verhältnisse zum Kurse der Münzen stehen würden.
Zu welchen Schwierigkeiten dagegen der Mangel an kleiner Münze führt, ist für jeden des Verkehres Kundigen leicht ersichtlich.
"Eine kleinere Münze als 2 Annas," erzählt Bastian, "gibt es in Siam nicht, und wer etwas unter diesem Preise zu kaufen wünschte, hatte zu warten, bis das Hinzutreten eines neuen Bedürfnisses die Ausgabe eines solchen rechtfertigte, oder musste sich mit anderen Kauflustigen zusammentun, und sich mit ihnen halbpart berechnen.
Mitunter konnte man sich durch Tassen Reis helfen und in Socatra sollen kleine Stücke Ghi oder Butter zum auswechseln dienen."
In Mexiko erhielt Bastian in den Städten Seifenstücke, auf dem Lande Eier als Scheidemünze.
Auf dem Hochlande Perus pflegen die Eingeborenen einen Korb parat zu halten, der, in Fächerchen geteilt, in dem einen Nähnadeln, in dem anderen Zwirnknäuel, im anderen Wachskerzen, oder sonstige Dinge des täglichen Verbrauches enthält und bieten hiervon in Auswahl nach dem Betrage der rückständigen Scheidemünze.
Im oberen Birma gebraucht man für die kleinsten Einkäufe, wie Früchte, Zigarren etc., Bleiklumpen, von denen jeder Kaufmann einen großen Kasten voll neben sich hat, und die auf einer massiveren Waage als das Silber gewogen werden.
In Dörfern, wo keine Aussicht ist, Silber zu wechseln, muss für kleine Einkäufe der Diener mit einem schweren Sack Blei folgen.
In den meisten Kulturstaaten weicht man den technischen und ökonomischen Schwierigkeiten, welche mit der Ausmünzung der edlen Metalle in allzuleichte Stücke verbunden sind, indes dadurch aus, dass man Münzen aus irgend einem gemeinen Metalle, zumeist aus Kupfer oder Bronce prägt.
Da schon aus Bequemlichkeitsrücksichten Niemand ohne Not einen größeren Teil seines Tauschvorrates in jenen Münzen anlegt, so haben sie lediglich eine sekundäre Stellung im Verkehre und können zur größeren Bequemlichkeit der Tauschenden sogar ohne Schaden nur halbwichtig, oder noch darunter ausgeprägt werden, vorausgesetzt nur, dass sie jederzeit gegen Münze aus edlem Metalle beim Münzherrn eingewechselt werden können, oder doch nur in so geringer Menge ausgegeben werden, dass der Verkehr sie festhält.
Jedenfalls ist der erste Weg der korrektere und zugleich eine sichere Schutzwehr gegen Missbräuche der Regierungen bei der ihnen vorteilhaften Emission dieser Münzen.
Man nennt solche Geldstücke Scheidemünzen und ihr Wert liegt nur zum Teile in ihnen selbst, im übrigen aber darin, dass man für eine bestimmte Anzahl derselben eine größere Münze beim Münzherrn austauschen, beziehungsweise mit diesen Münzen seinen Verpflichtungen gegen den Münzherrn überhaupt, gegen andere Personen aber bis zur Höhe des Betrages der kleinsten vollwichtigen Münze gerecht werden kann.
Das Publikum duldet in diesem Falle, um der größeren Bequemlichkeit Willen, die mit leichten Bronce- oder Kupfermünzen verbunden ist, gerne die kleine wirtschaftliche Anomalie, da der Nutzen der leichtern Transportabilität und Bequemlichkeit bei Münzen, die nie der Angelpunkt bedeutender ökonomischer Interessen sind, viel wichtiger ist, als die Vollwichtigkeit.
In ähnlicher Weise werden in vielen Ländern selbst aus Silber leichtere Münzen ausgeprägt, und zwar ohne Nachteil, so lange sie nur auf Beträge lauten, für die sich aus technischen oder ökonomischen Gründen keine dem Zwecke entsprechende vollwichtige Münze herstellen lässt.
Berichtigungen.
S. 6, Z. 6 v. o. sind die Worte: "(Sachgüter und Arbeitsleistungen) nach dem Worte: "solche" (Z. 7) zu stellen.
S. 29, Z. 14 v. o. ist statt "dem" "den" zu lesen.
S. 54, Z. 3 v. o. ist nach "sucht" der Satz: "gestützt auf A. Smith, W. of. N. B. II, Ch. III" ausgefallen.
S. 81, Z. 14 v. u. ist: (vgl. O. Michaelis, "Das Kapitel v. Werte, Vierteljahrsschrift F. V. W. 1863, I, S. 16 ff.) einzuschalten.
S. 86, Z. 10 v. u. ist nur statt nun zu lesen.
S. 116, Z. 4 v. o. ist statt "er" "der" und statt "Diez" "die" und Z. 7 statt Fichtenhlo--: Fichtenholz; Z. 9 v. u. statt "Leichen": gleichen, Z. 6 v. u. statt "gienen": "einen," statt "bei" "bei," Z. 5 v. u. am Ende statt der--i": "der" zu besseren.
S. 128, Z. 19 v. u. ist statt "Intensität":
"Intensivität", Z. 6 v. u. statt "liegenden": "liegender" zu lesen.
S. 130, Z. 9 ist statt "Herrmann":
"Hermann," ebenso S. 131, Z. 3 und 9 zu lesen.
Druck v. Ilirschfeld.
