Versuch einer pragmatischen Geschichte der Oekonomie-Polizey- und Kameralwissenschaften seit dem sechzehnten Jahrhunderte bis zu unseren Zeiten.
Deutschland.
Zweiter Teil.
Erste Abteilung.
Von Karl Gottlob Rößig, B. R. Baccal. Churfürstl. Sächsischer Advokat, der Hessen-Homburgischen patriotischen mit der Königl. Schwedischen patriotischen und der Kurbayerischen Gesellschaft der Sitten und Landwirtschaft zu Burghausen verbundenen Sozietät wirkliches Mitglied, wie auch der ökonomischen Gesellschaft zu Leipzig Ehrenmitglied, und Docent daselbst.
Leipzig, bei Weidmanns Erben und Reich. 1782.
Vorerinnerung.
Wegen unvermuteter Stärke des zweiten Bandes bin ich genötigt worden, denselben in zwei Abteilungen zu liefern; die zweite Abteilung wird die neue Cameral- und Polizeigeschichte vom sechzehnten Jahrhunderte bis auf unsere Zeiten enthalten, und künftig folgen.
Inhalt.
Geschichte des Gartenbaues seit dem sechzehnten Jahrhunderte. S. 1-147
Geschichte der Weinkultur. S. 148-226
Geschichte des Hopfenbaues. S. 227-248
Geschichte der Holzkultur. S. 249-390
Geschichte der Jagd. S. 391-484
Geschichte der Vogeljagd. S. 485-511
Geschichte der Fischerey. S. 512-568
Geschichte der Perlenfischerey. S. 569-588
Geschichte der Goldfischerey. S. 589-602
Geschichte des Floßwesens. S. 603-634
Geschichte des Straßenbaues. S. 635-656
Geschichte des Bergbaues. S. 657-864
Geschichte des Gartenbaues und der Gartenkunst in den neueren Zeiten, besonders seit dem sechzehnten Jahrhunderte bis auf unsere Zeiten.
Der Gartenbau, den man teils als den ökonomischen, teils als den künstlichen betrachtet, und jenen, den eigentlichen Gartenbau, dieses aber Gartenkunst nennt, muß auch in dieser Geschichte aus beiden Gesichtspunkten angesehen werden.
Der ökonomische, der sich bloß mit Erzeugung gewisser Pflanzen und Früchte beschäftigt, welche auf einem gewissen Bezirk, welcher Gartenrecht hat, d. i. vorzüglich von Trift und Hut frei, und meist umzäunt ist, erbauet werden, war, im Ganzen genommen, älter als der künstliche, der sich vorzüglich die Anlage und den Geschmack in demselben zum Gegenstande wählt.
Auch gediehe der Gartenbau in Oberdeutschland eher zu einiger Vollkommenheit, als in dem Niederen.
Die Lage und Nachbarschaft von Italien und Frankreich, der große Handel der verbundenen deutschen Städte, der dadurch früher entstandene Flor dieser Länder, sind unstreitig die Ursache davon.
Nicht wenig trugen auch die Geistlichen zu Beförderung des Gartenbaues in Deutschland überhaupt bei, da sie bei der Ruhe in ihren Klöstern sich häufig mit dem Gartenbaue selbst beschäftigten, zumal da sie doch einige nähere Kenntnis von Chemie, Naturlehre und Naturgeschichte hatten, als andere, auch durch ihre wechselseitige Reisen und Briefwechsel viele Einsichten in den Zustand des Gartenbaues der schon kultivierten Länder erhielten; auch trieb sie die Sorge für eine mit schmackhaften Gerüchten wohlbesetzte Tafel an, selbst mit dem Klima zu kämpfen, und die Gartenfrüchte fremder Gegenden nach und nach an den deutschen Himmelsstrich zu gewöhnen, dem man gewöhnlich seine Eicheln vorwarf; ob man gleich die alte Rauheit in diesen Stücken ohne Grund den mittleren Zeiten andichtet.
Man suchte dadurch, daß man einheimischen Samen von ihnen bekam, sie selbst einheimisch zu machen, weil dieser alsdann unter dem Himmel, unter dem er reifte, auch glücklicher wächst.
Die Reichtümer der Klöster gaben ihren Bemühungen die größte Wirksamkeit, da sie nichts zu sparen Ursache hatten, und eben so wenig durch einen oder den anderen misslungenen Versuch niedergeschlagen und abgeschreckt werden konnten.
Dieses letztere gilt nicht nur von Oberdeutschland, sondern auch von dem Niederen; und obgleich in jenem der Gartenbau aus den obigen Gründen früher zu einiger Vollkommenheit kam, so finden sich doch auch im Niederen schon im 16ten Jahrhunderte Spuren von der eifrigen Sorge für denselben.
Es gehörte nach den Sitten der damlichen Zeiten gleichsam zu der Ehre eines jeden deutschen Hofes, einen sogenannten Hof- und Schloßgarten zu haben, welches die reicheren und vornehmeren Untertanen nachahmten.
Der deutsche Gartengeschmack überhaupt aber in diesen Zeiten, zeichnete sich von anderen dadurch aus, daß er sich mehr mit dem ökonomischen Gartenbaue beschäftigte, als mit dem eigentlichen künstlichen, zumal da selbst der ökonomische noch sehr mühsam war, und sehr an den künstlichen grenzte, da man so viele Vorteile noch nicht kannte, und, von Vorurteilen geleitet, sich viele vergebliche Mühe machte; zuweilen aber auch wirklich sich dazu genötigt sah, weil die Früchte oder Pflanzen noch nicht so an das Klima gewöhnt waren, als sie es durch den anhaltenden Bau vieler Jahre wurden; und selbst durch die damit viele Jahre fortgesetzte Kultur das Klima in vielen Gegenden noch nicht so gemildert war.
Daß der ökonomische und künstliche Gartenbau damals schon genau mit einander verbunden, und fast eins gewesen, erhellet unter anderen auch aus dem Beispiele des großen Kurfürsten August von Sachsen, von welchen die geheimere Geschichte erzählt, daß er beständig ein Säckchen mit Obstkernen bei sich geführt, und auf seinen Reisen in seinen Ämtern und Kammergütern sie hin und wieder gesteckt, und sodann versetzen lassen .
So weist er auch in einer Pachtverschreibung auf Wiederkauf dem Pachter, gleich einem Lehrer der Ökonomie, seine Pflichten in den Baumgärten an.
Er solle, sagt er daselbst, die Obstbäume schneiteln, schaben, raupen, thüngem, einige Stämme pflanzen . Eben so sorgte seine Gemahlin, die berühmte Kurfürstin, Anna, welche die vaterländische Geschichte unter den ehrenvollen Namen der Mutter Anna kennt, für dieses Geschäft, und legte Gärten an auf dem Kammergute bei Lichtenburg, und ihrem Vorwerke Ostra bei Dresden, welches die heutige Friedrichsstadt ist.
In dem Brandenburgischen sah der Kurfürst Johann Georg, bei Anlegung seines Gartens, vornehmlich auf die ökonomische Nutzbarkeit für seine Küche.
Denn so gibt er dem Gärtner, Desiderius Corbianus, der ihn 1573 anlegte, folgende Verordnung: "Insonderheit Uns allhier hinter unserem Schloß im Tiergarten einen neuen Lustgarten, daraus wir allerlei Unser Küchennotdurft haben mögen, mit allen möglichen und besonderen Fleiß zu erbauen und zuzurichten."
Es wurde dieser Garten 1645 von Hanf erneuert, und 1652 von Meinhardt vergrößert.
Außer diesem aber war ein zweiter Hauptcharakter des Deutschen, vorzüglich des künstlichen Gartenbaues die steife Mathematik, welches sowohl aus den älteren deutschen Schriftstellern von dem Gartenbau, als auch aus einigen Gartenbeschreibungen der damaligen Zeiten, so wie aus den Anordnungen und Anstalten der deutschen Fürsten bei ihren Lustgärten, erhellet.
S. Gerber unerkannte Wohltaten Gottes Th. 1. S. 906.
S. Schreber v. Kammergütern S. 161.
Die mathematischen Figuren in den älteren oder nach altem Geschmacke angelegten Gärten der Deutschen sind die besten Beweise zu dem Satze: daß steife mathematische Abmessungen ein Kennzeichen des alten deutschen Gartengeschmacks sind.
Es hat sich derselbe noch in dem deutschen Parterre oder Luststücken erhalten, welche mit Buxus eingefaßt sind, und aus allerlei mathematischen Figuren und parallelen Gängen bestehen, welche mit Blumen besetzt sind.
Man ahmte dieselben auch in auswärtigen Ländern nach, und in den italienischen Gärten und zu Trianon bei Versailles waren noch zu Anfange des jetzigen Jahrhunderts vorzügliche Beispiele davon . Man hätte glauben sollen, daß die Wälder, die Deutschland erfüllten, den Einwohnern hohe schauervolle Ideen hätten beibringen sollen, welche sie in ihre Gärten als Nachahmungen der Nation verpflanzen würden.
Allein fast sollte man glauben, daß eben dieses die Ursache wäre, warum sie dergleichen Ideen nicht in ihre Gärten aufnahmen, um sich von den Schrecken der Wälder in ihren Gärten zu entfernen.
Vielleicht trug auch die Polizei, welche die Wälder häufig ausrottete, um mehreres Land urbar zu machen, etwas dazu bei.
Und endlich war das Klima vielleicht keine geringe Ursache hiervon.
Der deutsche Himmel war rauher, weil noch viele Länder nicht so bebauet, viele Sümpfe und Moraste noch nicht ausgetrocknet, und noch so viele Waldungen waren; alles Ursachen eines kälteren Klimas.
Man suchte also in den deutschen Gärten der Wirkung der wohltätigen Sonne ihren freien Lauf zu lassen, und entfernte den vielen Schatten aus denselbigen.
S. den geöffneten Ritterplatz und darinnen die Baumeister-Akademie, C. 3. von Gärten S. 133.
Übrigens war der Gartenbau im 16ten Jahrhunderte in Deutschland schon sehr geehrt; die Baumbelzer wurden unter die freien Künstler gerechnet, wenigstens findet sich in dem augsburgischen Bürgerbuche in dem Jahr 1514, daß der Baumbelzer als freier Künstler gedacht wird . Es läßt sich zugleich daraus schließen, daß das Baumbelzen oder Impfen damals keine so allgemeine und allen Gärtnern bekannte Kunst gewesen, wie sie es heute zu Tage ist, da sich besondere Personen damit beschäftigten.
Die Regierungen sorgten in diesen Zeiten für den Gartenbau meist in den Forstordnungen, und erwähnten auch besonders das Pelzen, welches ebenfalls beweist, daß diese Kunst damals nicht so lange erst bekannt gewesen sein muß, weil man es in diesen Gesetzen so anempfiehlt.
Eine alte fürstliche bayerische Forstordnung des 16ten Jahrhunderts gedenkt des Pelzens der wilden Äpfel und Birnen, und sorgt für den Gartenbau im 22sten Kapitel.
Auch in anderen dergleichen Gesetzen, welche Fritsch gesammelt, findet sich diese Bemerkung bestätiget.
Die fürstlich mecklenburgische Landesordnung vom Jahr 1562 , befiehlt unter anderen, Obst- und andere Fruchtbäume anzupflanzen, und legt den Ämtern auf, jährliche Berichte einzusenden, wie viel dergleichen gepflanzt worden.
In der braunschweigischen Forst- und Holzordnung von 1591 wird auch für die Fruchtbäume, und namentlich für Äpfel, Birnen, Quitten, Eils- und Trieselbirnen, gesorgt, ein Beweis, daß diese Früchte schon damals in Deutschland bekannt waren.
So brachte man im 16ten Jahrhunderte noch den Maulbeerbaum nach Deutschland, weil man da die ersten Versuche mit der Seidenzucht anfing.
S. Paul v. Stetten Kunst-Gewerb- und Handwerksgeschichte der Reichsstadt Augsspurg, S. 120.
Fritsch: Corpus Juris Venatorio forestalis p. 94. Demnach soll männiglich die Aepfel-Birnen- und Kirschbäume, wo sie stehen mögen, abzuhauen gänzlich verboten sei. -- --
Und wie wohl man der wilden Äpfel und Birnestöcke zu den Belzstöcken nicht gar entraten kann, so sollen sie doch ohne Vorwissen nicht ausgegraben werden.
S. Fritsch l. c. pag. 198.
Ebend. l. c. p. 129.
Das jetzt eben bemerkte Obst war mehr wild als zahm, allein, man zog auch damals schon viel zahmes durch Propfen, Äugeln und andere Arten .
Man kannte damals verschiedene Arten Äpfel, z. B. Borsdorfer, Scheibenäpfel, Süßäpfel, Amarellen.
Als Birnen kannte man die Waldbirnen, Honigbirnen, Speckbirnen, Winterbirnen, Muskatellerbirnen; rote Erdbeeren (fraga), schwarze Heidelbeeren (vaccinia), Johannisbeeren, Pfirsichen, wiewohl man bemerkt, daß damals die Ernte der meisten Früchte erst im September fällt, da jetzt manche weit zeitiger reifen, z. B. die Pfirsichen.
Von Kirschen kannte man damals schon die süßen Schwarzkirschen, schwarzen Vogelkirschen, Cerasa accia, oder acciana, die kleine süße rote Vogelkirsche, Caeliciana, ingleichen große weiße Kirschen, oder Ungarische Weixen, Cerasa Pontica, oder Cerna, oder Damascena, die man aus Ungarn nach Deutschland brachte.
S. Coler in Calendario im Monat Mai und Junis.
Unstreitig wurden durch das Verhältnis, in welches Ungarn durch das österreichische Haus mit Deutschland kam, auch verschiedene Früchte, und vornehmlich auch der Weinstock, häufiger in Deutschland von dort aus ausgebreitet.
Die dicken sauren schwarzen Kirschen (Cerasa maxime pontica), welche man auch Markellen nannte, die sauren Kirschen, Cerasa Macedonica, Merasia oder Merasiana.
Auch kannten sie schon verschiedene Arten Pflaumen, z. B. die Spillinge, die Marunken, die gewöhnlichen Pflaumen, und auch eine Art Ungarischer.
So kannte man auch nach Colers Calendario Preiselbeeren, Kräuselbeeren oder Grosselbeeren, die um Laurentii reiften, Hindbeeren und Kratzbeeren, (mora rubi) Brombeeren (mora rubi Idaei), Fliederbeeren, Wacholder, welsche Nüsse, Haselnüsse .
Man führte auch auswärtige Früchte ein:
so brachte Clusius 1550 den Roß- Castinienbaum aus dem nördlichen Asien nach Deutschland.
Auch scheint man Versuche mit Granatäpfeln gemacht zu haben; denn Coler sagt, man soll sie im April verpflanzen, weil sie fort mehr unseres rauhen deutschen Himmels gewohnen, und rät an, nach dem Palladius, sie auf Pfirsichen zu pfropfen .
S. August.
S. Coler Kalender, April, p. 47.
Nux auellana hat den Namen ab Auellino Campaniae, oppido.
Was den Zustand des damaligen Küchen- und Blumengartens betrifft, so erhellet aus des Colers Calendario, welches gegen Ende des sechzehnten Jahrhunderts erschien, so wie aus einigen anderen gleichzeitigen Nachrichten folgendes.
Die Kunst ordentliche Mistbeete zu halten, um etwas zeitiger, als es gewöhnlich und der Natur nach erscheint, hervorzubringen, scheint diesen Zeiten nicht bekannt zu sein.
Sie säten den Kohlsamen im Februar, dazu das Land vor dem Winter gegraben und gleichgemacht war, wenn auch gleich Schnee lag, und streuten Hühnermist über den Samen her, welcher ihn vor den Erdflöhen zugleich schützte.
Sie taten dieses den nächsten Tag vor Fastnachten.
Einige mischten Samen mit Erde, und warfen diese Mischung in die Stube unter die Bank, da die Pflanzen aufgiengen, welche sie alsdann heraus ins freie verpflanzten.
So kannten sie auch die roten Rüben, Kresse, nasturtium aquaticum sowohl, als nasturtium hortense.
Die Pomeranzen wurden als eine auswärtige Frucht von der Leipziger Ostermesse aus, in Deutschland verteilt und verführt.
Denn Coler sagt: "nun bringen die Kaufleute vom Leipziger Markt saure und süße Pomeranzen , das Hundert um einen Taler, eine einzliche um einen Schilling."
Man baute Melonen, und scheint sie nicht in Mistbeeten gezogen zu haben, denn Coler sagt: "den Melonensamen setzt man etwa 14 Tage vor Ostern, wenn man merkt, daß es nicht mehr friert, denn er erfriert sonst leicht; wäre das im Mistbeete möglich?
Man zog Gurken, Kürbisse, Erdäpfel, Petersilge, Mohrrüben, Erbsen, weißen Kohl, welchen man in der Marterwoche säte, und auf St. Urban verpflanzte; und zwar in einen zweimal gepflügten Acker, und nach 3 Wochen behauten sie dieselben; man baute Knoblauch, Tabak, Kopf- und Blumenkohl, welches alles aus Colers Calendario erhellet.
Im Calendario S. 33.
Der Blumengarten der damaligen Zeiten bestand aus Violen, wovon man drei Arten kannte, die blaue Viole, die weiße und die gelbe Viole, Anemonenrößlein, Hiacinthen, die letzten beiden erwähnt Coler im Calendario im März unter den Kräutern, so man im März sammeln solle, Rosen, sowohl die wilden Feld- als die Gartenrosen .
Man baute ferner Skabiosen, Rosmarin, Salbei, Lilien, Nelken, Lavendel, Thymian, Päonien, Kresse, Mohn, Tulpen, Lack.
ed. a. 1680. p. 39.
ib. p. 91.
Vorzüglich blühte der Gartenbau, sowohl der ökonomische als künstliche, in den großen deutschen Handlungsstädten; wozu die Reichtümer, die der Handel ihnen zuführte, und die durch eben denselben erhaltene Kenntnisse von den auswärtigen Gärten das meiste beitrugen.
Augsburg, Nürnberg und andere ansehnliche Städte Deutschlands hatten vorzügliche aufzuweisen.
Einer der ersteren deutschen Gärten war damals der Ambrosius Hochstetterische Garten zu Augsburg.
Er war es wegen Pflanzen, Bäumen, Lustgebäuden, Teichen und Bädern, besonders wegen des Wasserwerks, welches das Wasser durch 200 Röhren trieb.
Bei einem Lusthause, welches mitten aus einem Teiche hervor ragte, stand eine Nymphe, welche diejenigen bespritzte, die über die Brücke gingen.
In dem Lusthause stand ein marmorner Tisch mit Bänken; wenn man einen der daran hangenden Ringe zog, so entstand auf dem Tische selbst ein Bach, welcher alles, was darauf lag, hinwegschwemmte . Die Fugerischen Gärten müssen diese noch weit übertroffen haben.
Sie hatten die vortrefflichsten fremden Gewächse und Lusthäuser, sie waren mit Bildsäulen von Göttern aus Erz geziert, und Beatus Rhenanus, ziehet sie selbst den Gärten des Königs in Frankreich zu Tour und Blois vor .
S. v. Stetten l. c. S. 121.
S. Goldastes Sammlung von 100 Philolog.
Briefen, ingl. v. Stetten l. c.
Außer denen, die jetzt den Kapuzinern und dem katholischen Armenhaus gehören, die eigentlich Rhenanus meint, waren der jetzige so genannte große Baugarten und das jetzige Zucht- und Arbeitshaus sehr berühmt.
Jacob Herbrot, der einigemal Bürgermeister aus der Zunft der Kürschner war, hatte einen Garten angelegt, der wenige seines Gleichen in Deutschland, selbst unter den Fürstlichen, gehabt haben soll; allein Carl V, bei dem er wegen seiner zu großen Anhänglichkeit an die zünftige Verfassung in Ungnade fiel, gab diesen vorzüglichen Garten im Jahre 1532 der Zerstörung und Plünderung Preis.
Er war so berühmt, daß seine Zerstörung durch Elegien betrauert worden, dergleichen man eine nach dem Zeichniß des Hrn. von Stetten in einigen Chroniken findet . Heinrich Herwarts Garten ist deswegen merkwürdig, weil in demselben die ersten Tulpen gepflanzt, und von hieraus in Deutschland verbreitet wurden, wozu er die Zwiebeln 1557 aus Konstantinopel erhielt . Eben so hatte in diesen Zeiten Andreas Speler einen vortrefflichen Garten.
Er zog darinnen die schönsten Blumen und Kräuter, und ließ die seltensten abmalen, welche Sammlung noch vor einigen Jahren unter den Seltenheiten des Hrn. v. Hartenstein war.
Er führt unter anderen an Hektor Mülichs Chronik.
S. Hochbergs adliges Landleben.
Wir finden in diesen Gärten nicht bloß die Bäume, Küchenkräuter und Blumenzucht, sondern auch Statuen, welches ein Beweis ist, daß der italienische Geschmack sich zuerst in die deutschen Gärten eingefunden.
Der indianische Handel, der in den Händen der mächtigen italienischen Staaten in den vorigen Zeiten war, verband sie zu sehr mit Deutschland, welches durch seine nicht wenigen mächtigen Handelsstädte den Norden und Britannien versorgte.
Was Wunder, wenn die italienischen Gärten das Muster für die Deutschen wurden, die durch die Handlung mit ihnen damals und in den älteren Zeiten am meisten in Verbindung standen, obgleich ihr Ruhm in den Wissenschaften, so wie in allem, damals glänzend war.
Außerdem finden wir auch in dem Deutschen Gartengeschmacke der damaligen Zeiten den Hang der Deutschen zur Mechanik, da, wie bekannt ist, die Deutschen unstreitig in der Mechanik und mechanischen Künsten am stärksten sind; wir sehen dieses aus verschiedenen künstlichen Figuren, die mit Wasserwerken vereiniget waren, und vielleicht ist dieser Geschmack in Gärten von den Deutschen erst zu den Ausländern gekommen.
Im 16ten Jahrhunderte scheint auch der Geschmack an Blumen in den Gärten, wo nicht erst entstanden, doch vorzüglich zugenommen und sich ausgebildet zu haben.
Daher finden wir, daß um diese Zeiten viele fremde Blumen nach Deutschland gebracht und einheimisch gemacht worden.
Die ersten Traubenhyazinthen kamen 1554, die ersten Tulpen 1557 aus Konstantinopel, die Kaiserkronen 1570, die Sternhyazinthen 1590 aus Konstantinopel in unsere Gegenden.
Carl V. brachte die Winterrose oder Samtrose auf seiner verunglückten Flotte aus den Gärten von Tunis nach Deutschland, und sie soll daher noch den Namen Flos Africanus haben.
Auch schon in diesem Jahrhunderte hatte der Gartenbau in Deutschland Schriftsteller, ob sie gleich meistens, wie die Ökonomen damaliger Zeiten, überhaupt nur aus den Alten schöpften, oder auch bloße Übersetzungen waren.
Eines der ältesten ist unstreitig das Werk, welches zu Straßburg und Augsburg im J. 1530 erschien, unter der Inschrift: Lustgarten und Pflanzungen mit wundsamer Zyrd artlicher und seltsamer Impfung allerhand Bäume, Kräuter, Blumen und Früchten, wilder und heimischer, künstlich und lustig zuzurichten.
Was sich ein Hausvater mit seiner Arbeit das Jahr über alle Monat insonderheit halten soll.
In 4to zu Straßburg, bei Christian Egenolph, in Brachmonat Straßburg 1530.
Welches Werk alsdann auch in Augsburg Heinrich Steiner den 5ten November 1530 aus der Presse gebracht, und H. von Stetten in seine Kunst-Gewerb- und Handwerksgeschichte der Reichsstadt Augsburg mutmaßet S. 125, daß vielleicht einer der damals so erfahrenen Gärtner der vortrefflichen Fugerischen Gärten der Verfasser desselben sei.
Colerus in seiner Oeconomia rurali et domestica verweist, im 6ten B. im 1 Cap. noch auf Bennediktum Curtium, Symphorianum, Gilbertum Cognatum Nazarenum, Laurenbergium de Hortikultur, und auf viele andere Schriftsteller vom Gartenbau mehr, welche er aber nicht nennt.
Im Jahr 1531 erschien eine Übersetzung des Petrus de Crescentiis, welche schon oben in der Geschichte des Ackerbaues angeführt worden, oder vielmehr war es nur ein neuer Abdruck einer schon gedruckten Übersetzung.
Um diese Zeit wurden noch mehrere Werke über den Gartenbau von einem Moller, Marius, Seydeler, Voigt, Domützer, Coler und anderen geschrieben .
Es gehören hierher: Voigts Pflanzbüchlein, 1541, Breslau.
Domützers Pflanzbüchlein, 1550.
12Mo.
Antonii Mizaldi historiae hortensium, Colon. 1557.
Pflanzbuch nebst einer Bauern Praktik oder Wetterbüchlein, Fol. 1574.
Ein Beweis, daß man schon damals auf die Witterungsbeobachtungen viel gehalten.
Pflanzbüchlein, Frankf. 1569.
12. Frankf. 8. Magdeburg 1702. 8.
Büchlein von mancherlei Lustgärten, Straßburg 1580.
Kurfürst August zu Sachsen künstlich Obstgartenbüchlein, 1582.
Auch in des von Hochberg Georgicis Curiosis in fine mensis Martii.
Andr. Seideleere neues Gartenbüchlein, Dresden 1596.
M. Tob. Moller Sommerfeldbauer, kurze und eigentliche Verzeichnis, wie und zu welcher Zeit das Feld recht zu bestellen, der Wein zu zeugen und fortzulegen, auch alle Frucht und Gartengewächs am besten zu säen und auszustellen, dieses Jahr 1583 beschrieben, Leipzig 4to.
Desselben Winterfeldbau, Leipzig 1583. 4to.
Hortorum viridariorumque elegantes et multiplices formae ad architectonicae artis normam affabre delineatae, a Iohanne Vredemanno Frisio, ap. Philippum, Gallum, Antorfi, 1583. wird an-
Coler, der größte deutsche Ökonom seiner Zeiten, behandelt auch den Gartenbau sowohl in seinem Calendario, als in seinem Haushaltungsbuche.
Er zeigt darinnen, so viel man zu seinen Zeiten von dem ökonomischen Gartenbaue, sowohl Baum- als Küchengarten, kannte, und besonders in dem Calendario, was um jede Zeit im Garten zu verrichten sei.
In dem Haushaltungsbuche handelt er von dem Gartenbaue, vorzüglich im ersten Teile in 6ten Buche, von S. 154-253 in 98 Kapiteln.
Im 1. und 2. Cap. von Gärten überhaupt, im 3-35. von Obstgärten. Cap. 36 bis 39 von Küchengärten. Cap. 40 bis 54 von Gewürz und wohlriechenden Kräutern, Rosmarin, Salbei, Spic, Ysop, Lilien, Raute, Nelken, Violen, Majoran, Lavendel, Thymian, Melisse, Kümmel, Karten, Kamillen und Poley. Cap. 55-98 von Kresse, weißem Kopfkohl, Lauch, Zipollen, Knoblauch, Karotten, Rüben, roten Rüben, Radies, Rettich, märkischen Rüben, Marrettig, Fenchel, Senf, Krausemünze, Melde, Schälkraut, Alantwurzel, Päonien, Mohn, Erdbeeren, Petersilie, Kürbis, Melonen, Gurken, Safran, Kalmus, Anis, Hopfen, Waid, Tabak, Majoran, Spargel, Salat, Winterendivien, Blumenkohl und Wirsing.
Allein die Kenntnisse seiner Zeiten in diesem Fache sind in den neueren Zeiten um vieles vermehrt und verbessert worden, daher er heutzutage hierinnen nicht mehr so brauchbar ist, als er damals war.
Ich habe den Inhalt dieses Buchs, insofern es den Gartenbau angehet, etwas ausführlich angegeben, weil dieses zugleich Begriffe von dem Zustande des Gartenbaues in den damaligen Zeiten gibt.
Coler selbst war ein Schlesier, und kannte, als ein solcher, die in seinem Vaterlande gewöhnliche Wirtschaft.
Er hatte sodann die Brandenburgische und Mecklenburgische Wirtschaft kennen lernen, und sich noch auf Reisen mit den Wirtschaftsarten und dem Gartenwesen bekannt gemacht.
geführt von Coler in seinem Hausbuche, Teil 1. lib. 6. S. 145 c. 39.
M. Tob. Mollers Seebüchlein auf die Sommerfrüchte und Gartengewächs gerichtet, Leipzig 1584 4to.
D. Ge. Marii Paralipomena et marginalia hortulanica, d. i. Gartenkunst zum Feldbau angehörigen in Abmerkung der Erfahrung wahrhaftig, was zum Feldbau und Haushalten in diesem unseren deutschen Vaterlande dienstlich anfzubringen, fremde Gewächs von Rosmarin und anderen Bäumen etc. Straßburg 1586.
Fol.
D. Melchior Sebitzii fünfzehn Bücher vom Feldbau und recht vollkommene Wohlbestellung eines bequemen Landsitzes etc. Straßburg 1588, hat vieles zum Gartenbau gehöriges aus dem angeführten Marius genommen.
Peschelii Gartenordnung aus den Gründen der Geometrie 1597, ein Beweis von dem, was ich oben angeführt, daß der deutsche Geschmack in den Gärten damals vorzüglich Geometrie war.
Villae, Iohannis Baptisti Portae libr.
XII. 1)
Domus, 2)
Sylua caedua, 3)
Sylua glandaria, 4)
Kultus et insitio, 5)
Pomarium, 6)
Oliuetum, 7)
Vinea, 8)
Arbustum, 9) Hortus coronarius, 10) Hortus olitorius, 11) Seges, 12) Pratum.
In quibus maiori ex parte tum verus plantarum cultus certaque insitionis ars et prioribus seculis non visos producendi fructus via monstratur; tum ad frugum, vini ac fructuum multiplicationem experimenta prope infinita exhibentur, Frankf. 1592. 4. S. 914.
Im siebzehnten Jahrhunderte.
Im Ganzen genommen, hatte der Gartenbau im siebzehnten Jahrhunderte vieles mit dem im sechzehnten gemein.
Wir ersehen dieses, wenigstens zu Anfange desselben, in dem Gartengeschmacke, in den Baum Küchen- und anderen Gärten, aus den Schriftstellern dieser Zeiten, da der klassische Autor für den größten Teil dieses Jahrhunderts noch immer Coler ist.
Der Gartenbau war damals noch voller Vorurteile, welches sich unter anderen auch aus den künstlichen und abergläubischen Regeln, die sich selbst oft bei dem Coler finden, ergibt.
Man band sich in dem Pflanzen und Versetzen der Bäume an gewisse Tage.
So versetzte man, nach Colern, in Meißen den Abend vor Allerheiligen, und ein bis vier Tage vor dem Neumond , andere hielten viel auf den Hieronymus-, andere auf den Lambertstag.
In dem Märkischen versetzte man bald nach Michaelis, sobald das Laub abgefallen.
Man kannte das Enken und Pfropfen, und brach die Propfreiser im März oder Februar.
Man wählte die Propfreiser von Bäumen, die viel Frucht tragen, meist jährigen Schösslingen; man nahm sie von den obersten Spitzen der Bäume oder den mittelsten, weil diese von der Sonne gleichsam recht durchkocht wären.
Man machte schon damals viele Versuche in diesen Gewerben.
Petrus Laurenberg versuchte es z. B. im Wintermonat zu pfropfen, schon zu Ende des Hornung, und klagt nicht über Nachteil, sondern er tut es, wie Coler aus ihm selbst anführt, mit glücklichem Erfolg, ob ihm schon der Letten unter der Hand gefroren.
Allein die Versuche, die er im Wintermonat machte, verunglückten . Sie pfropften überhaupt, ehe die Bäume Knoten gewonnen, wählten die Pfropfreiser, die gegen Sonnenaufgang gestanden, ließen sie einen oder zwei Tage nach dem Abschneiden in der Luft liegen, damit sie nicht mit zu vielem Safte auf die Bäume kämen.
Man kannte, nach dem Zeichniß des Laurenbergs und Colers , an 14 Arten Pflanzen zu erziehen.
Sie wachsen entweder von sich selbst, oder kommen von Tränen der Pflanzen, welches aber nicht viel geschieht; in beiden scheint vielmehr ein durch Zufall ausgestreuter Same die Ursache.
Sie kannten ferner das Pflanzenziehen aus Blumen und Blättern, aus Samen, aus den jungen Schössen der Wurzeln, sonderlich bei Kirschen, Pflaumen und Rosen, aus den Stücken von Wurzeln, wie z. B. bei Hopfen, Süßholz, Saurache, Alant, Merrettig, Schwerthel, Kalmus; aus abgerissenen Zweigen, als bei den Weiden, Ölbäumen, Feigen, Erlen, Maulbeeren.
Man pflanzte fort durch Einsenken, Anhenken, durch gebohrte Löcher in einen Weidenstamm, durch Impfen oder Pfropfen, durch Äugeln, durch Pfropfen zwischen Rinde und Stamm, und durch Ablaktation.
Sie beobachteten hierbei allerhand Künsteleien, z. B. sie erwarteten sehr wohlschmeckendes Obst, wenn man bei dem Pfropfen etwas gekauten Zimt oder Würze in die Ritze steckte, zwischen die zwei eingesteckten Reiser.
So glaubten sie es auch durch ein wenig hineingetanes Blut schönrot färben zu können.
Sie kannten Mittel, alten und verdorrten Bäumen, an denen die Herzwurzel verfault, zu helfen, dadurch, daß sie die Wurzeln räumten.
Um diesem Verdorren zuvor zu kommen, bohrten sie, wenn sie Abnahme seiner Kräfte merkten, unter dem Orte, wo er gepfropft ist, ein Loch hinein, bis auf die Mitte oder bis auf den Kern; sie taten dieses um Martini, und ließen dieses 6 Wochen auf, um dem Baume frische Luft zu geben; sie verstopften es alsdann mit einem Hagedornpflock, und glaubten dadurch den Baum zu verjüngen; sie legten vor der Verstopfung noch in das Loch Zimt, Nelken, mit halb Zucker vermischt, um den Geschmack der Früchte zu besseren .
Der Versuch mit der Luftverbesserung verdiente Aufmerksamkeit, mehr als andere Künsteleien, die vielleicht meist auf Vorurteile und Aberglauben sich gründeten.
Sie behaupteten, daß man Äpfel, auf Erlen, Breschen und Kirschstämme gepfropft, rot färben könne.
Sie pfropften auch Äpfel auf Weiden und Pappeln.
Unter den Früchten, die sie kannten und bauten, werden erwähnt, Äpfel, Birnen, Quitten, Pflaumen, Kirschen, Pfersigen, Nüsse, Cornelkirschen, Mandeln, Kastanien, Wein, Maulbeeren, Mispeln, Hanbuten und Schleen.
Die Maulbeerbäume scheint man damals am meisten durch Pfropfen fortgepflanzt zu haben, z. B. auf Ulmen, auf Pflaumen- und andere Bäume, so, daß man damals schon den Grundsatz kannte, auswärtige Früchte durch Pfropfen auf erwachsene Stämme einheimisch zu machen.
Coleri Hausbuch, 1. Th. v. J. 1680. ed. p. 123.
Laurenberg in horticultura lib. 1. c. 24. und Coler Oeconomia domestica et ruralis ed. 1680.
Teil 1. 6 B. c. 7. p. 125.
Hortikultur lib. 10.
l. c. p. 126.
Coler l. c. p. 131.
Man kannte von den einzelnen Früchten schon mancherlei Arten, den Scheibapfel, Honig- oder Süßapfel, Amarellen, die man in der Mark Misswachs nennt, Borsdorfer .
Von Birnen kannte man Honigbirnen, Speckbirnen, Waldbirnen, Winterbirnen, Muskatellerbirnen, Parisbirnen, Pfalzgraverbirnen, Habebirnen, Zappenbirnen.
Die Pfirsichen wurden sonderlich auch in Böheim erbauet, wo man eine besondere Kunst hatte, sie aufzubewahren:
man steckte sie breit geschnitten an hölzerne Spieße, und ließ sie an der Sonne oder Ofen austrugen.
Man kannte verschiedene Arten von Pflaumen, die Marunken wurden vornehmlich in Schlesien gezogen; so nannte man die großen gelben, die wie Spillinge aussehenden Pflaumen.
Man hatte ferner Roßpflaumen, pruna asinina, pruna Iberica, pruna cerea oder Spillinge.
Man baute sie häufig im Brandenburgischen, wo sie auch Marunken hießen.
Ungarische Pflaumen Damascena oder Zwetschken, die man aber in Deutschland nach Colers Zeichniß nicht baute . Eben so hatte man vielerlei Kirschen, Cerasa Aproniana, rote und weiße, Macedonia s.
Merasia, die sauren, Aetia oder Aetiana, die schwarzen süßen auch Vogelkirschen genannt, weil sie so sehr danach gehen; Caeciliana, auf der einen Seite rot und auf der anderen weiß, oder rote Vogelkirschen.
Aus Ungern brachte man die Duratina Cerasa, von Durach, wovon sie den Namen haben; man pfropfte sie auf unsere Kirschbäume, und rühmte ihre Ergiebigkeit.
Es waren große weiße Kirschen.
In dem Meißenischen und im Voigtlande zog man viele Kirschen, davon man die großen, welche schwarz werden, Amarellen hieß.
Man zog auch Mandeln in den Weinbergen, ingleichen Kastanien, und in dem Elsaß waren ganze Kastanienwälder.
Man kannte ferner Amarellen, Kriechen, welsche Nüsse, Haselnüsse, Johannisbeeren.
Coler l. c. p. 132 und 133.
l. c. p. 137.
Die Obstkultur blühte damals sonderlich im Meißenischen und Voigtländischen, in Böheim, Schlesien und der Mark.
Coler bemerkt, daß zu seinen Zeiten die Deutschen allerhand ausländische Bäume anzubauen, so wie auch Kräuter, Früchte, Wurzeln und Blumen der Ausländer mehr anzupflanzen gesucht, bemerkt aber, daß es nicht arten wollte.
Er nennt vornehmlich den Feigenbaum . Indessen wünscht er doch, daß die Polizei die Baumzucht aufmuntern möge.
Er redet sonderlich von der Mark : wenn ich, sagt er, Obrigkeit wäre, so wollte ich den Bauern mit Ernst auflegen, daß ein jeder das Jahr wenigstens 6 bis 8 Stämme setzen und pfropfen, und allerlei Obst in Gärten zeugen müßte.
S. Coler l. c. p. 136.
S. l. c. p. 143.
Die Blumengärten scheinen zu Anfange des siebzehnten Jahrhunderts noch nicht so in Achtung gewesen zu sein, als in der Folge.
Coler und seine Zeitgenossen erwähnen nur Rosen, dazu man wegen des ökonomischen Nutzens, um Rosenwasser davon zu machen, besondere Plätze im Garten bestimmte.
Sie reden von vielen Künsteleien mit den Rosen, die ich hier nur anführen will, um von den damaligen Grundsätzen im künstlichen Gartenbau etwas zu bemerken.
So behaupten sie, um fünferlei Rosen auf einem Stocke zu haben, solle man um die Zeit, wenn die Knötchen herausgewachsen, mit einer All unter sich in den Stamm unter den Knöpfen bis an den Kern bohren, und gesottene Prasillen mit einer Feder hinein senken; in einen anderen Stamm solle man gelbe Farbe, in einen dritten grüne, in einen anderen schwarze, und in einen anderen blaue Farbe tun.
Um grüne Rosen zu erzeugen, solle man die Rosen auf einen hülsen Strauch pfropfen, indem man vorher eine solche Staude, die Sommer- und Wintergrün ist, grüne Beeren trägt und ein stachliges Laub hat, aushauet, sie in den Garten setzt, und sodann mit Bohren Löcher macht, worein die Reiser nach abgeschabter Oberrinde gesteckt werden . Außer den Rosen kannte man Nelken, Violen, Lilien, Mayenblümchen, Je länger je lieber, Tausendschön, gelbe und weiße Märzblümchen.
Blümchen der Liebe, Amarant, Ringelblumen, Vergißmeinnicht, Damaschblumen, Kamillen, Tag und Nacht, Päonien, Salbei und Spica, Lilien, Ysop, Majoran, Lavendel, Thymian, Karten, Melisse, und viele schon oben im sechzehnten Jahrhunderte angeführte Blumen.
S. Coler l. c. S. 141.
In dem Küchen- und Kohlgarten baute man Kümmel, Poley, Kresse, Kohl und Kraut, Lauch, Mohrrüben, Zwiebeln, weiße Rüben, rote Rüben, Rettich, Steckrüben, Erdäpfel, Merrettig, Fenchel, Senf, Münße, Melde, Schälkraut, Petersilien, Kürbisse, Plützen oder Melonen und Gurken.
Bei dem Baue dieser Früchte fanden sich Spuren von Mistbeeten.
Sie machten ein Gehäuse und eine diesem gleichgestellte Grube eine halbe Elle tief und anderthalb Viertelelle breit, scharrten Mist darein, und taten oben darüber die ausgegrabene Erde, steckten nun die ein oder drei Tage in Milch eingeweichten Kerne mit den Spitzen unterwärts hinein.
Man sah darauf, daß, wenn sie herauswachsen, das Gehäuse darüber sie wachsen sollen, wohl verwahret sei, denn es bekam schwer zu tragen.
Man setzte einen Scherben mit Wasser bei, und legte die Bänder, womit die Ranken angebunden sind, hinein, ihnen immer Feuchtigkeit zuzuführen.
Fast eben so baute man die Melonen, welche schon im 15ten Jahrhunderte in Deutschland bekannt waren, da Fridericus Austriacus 1493 des K. Maximilian I. Vater, an dem Genuß von 8 Melonen, die er auf einmal gegessen und worauf er Wasser getrunken, gestorben, indem sie ihm den Durchlauf verursachten.
Die Gurken baute man schon in freien Lande, kannte auch schon das Einlegen derselben, sowohl nach eigener deutscher als nach französischer Art; welches beides Coler beschrieben hat . Man baute Safran, Anis und andere Küchenpflanzen, die wir oben im sechzehnten Jahrhunderte schon gesehen haben.
Auch in diesem Jahrhunderte blieben die Forst- und Holzordnungen immer noch die Hauptgesetze für die Baumkultur, und in dieser Rücksicht auch für den Gartenbau.
Dieses bestätigt die würdenbergische Forst- und Jagdordnung vom J. 1614, welche in einem besonderen Artikel von wilden Obstbäumen handelt; und ob gleich hier nur von den wilden die Rede ist, so werden sie doch zum Behuf der Baumgärten und des Pfropfens geschont .
So findet sich in der fürstl. waymarischen Forstordnung vom Jahr 1646 eine Verordnung, daß die Obst- und fruchttragenden Bäume von den Köhlern verschont bleiben sollen.
Oecon. rural. 1 Teil 6 B. p. 151.
S. Fritsch p. 172.
Die wilden Birn- und Apfelbäume, noch derer jungen Stämme, sollen ohne Erlaubnis unserer Forstmeister und Waldvoigte nicht abgehauen werden.
In Sachsen nahm sich die Polizei der Baumgärten vorzüglich an, indem Johann Georg l. die Bäume durch nachdrückliche Strafen vor Verletzungen schützte, ob gleich nicht zu leugnen ist, daß bei dem Abhauen der Hand, welches die Strafe war, die Menschlichkeit bebte.
Für die hessischen Lande ist in dieser Geschichte wichtig eine Verordnung des Landgraf Ludwigs vom J. 1665 . Vermöge derselben mußten die Beamten und Ältesten des Orts einem jeglichen Untertan, nachdem er Platz oder Gärten Obstbäume zu pflanzen hat, eine gewisse Anzahl bestimmen, und ihnen bei Strafe auferlegen, daß sie dieselben noch in dem nämlichen Frühlinge mit künftigem Herbst auf ihre Güter setzen und pfropfen.
Sie mußten auch fleißig anordnen, wie solche gepflanzte und gepfropfte Bäume entweder durch Verzäunung der Gärten und Verbindung der jungen Bäume, selbst mit Dornen, und sonst, sonderlich auch im Winter vor Kälte, und sonst vor dem Verderben von Schafen, Ziegen und anderem Viehe, geschützt und erhalten werden.
Es wurden die Centgrafen, Schultheissen, Unterschultheissen, Stadt- und Gerichtsschreiber angewiesen, ein Verzeichnis, was jeder an Obstbäumen pflanzen wolle und werde, von dem 10ten Februar an gerechnet, ohne Entgelt fertigen und selbiges an die Amtleute, Berechnete und andere Oberbeamte in den Ämtern einliefern, diese mußten sie im März an die fürstl. Kanzlei einschicken .
Die verwüstenden Religionskriege zerstörten auch an vielen Orten die Gärten.
So waren sie die Ursache des Verfalls der berühmten Fugerischen.
Man mußte also von Seiten der Polizei ihnen hier und da aufzuhelfen suchen.
Es erschien daher in Sachsen 1659 eine Resolution, wie es mit den wüssten Gärten, deren Aufbauung und darauf haftenden Schulden zu halten.
In dem Zellischen suchte man dem Küchengartenbau vornehmlich aufzuhelfen.
Es tat dieses sonderlich der Herzog zu Zelle, Georg Wilhelm, der sich um die Polizei seines Landes überhaupt verdient machte, vornehmlich aber auch um den Gartenbau.
Er verordnete daher, daß derjenige, so die ersten zwölf Köpfe Weißkohls oder Kaiskraut zu Markte bringen würde, einen Taler, eben so für den ersten Korb grüne Erbsen einen Taler, für die ersten vier und zwanzig Stück Artischocken einen Taler, und für die ersten sechs Bund grünen Spargel ebenfalls einen Taler von der Kammer zu seiner Verehrung erhalten sollte . Wir finden also in dem Braunschweigischen zellischen Anteils die erste Einführung dieser Gewächse und die Aufmunterungen der Polizei zu der Kultur derselben.
In dem Brandenburgischen kam sonderlich unter dem Kurfürst Wilhelm der Gartenbau in Aufnahme.
Er beförderte die Baumzucht, die Anlegung der Gärten und den Bau der Küchengärten: dieses fing sonderlich von dem Jahre 1679 an.
Er verwandelte den ehemaligen kurfürstlichen Hopfengarten, welches ein Grundstück war, das an dem sogenannten Hopfenbruche, eine Viertelmeile von Berlin, in dem sogenannten Teltowischen Kreise lag, in welchem der Hopfen für die damalige kurfürstliche große Brauerei erbauet wurde, und welcher einen besonderen Hopfengärtner hatte, in einen ordentlichen Garten.
Der Anbau der Küchen- und Gartengewächse war sowohl in den berlinischen Gegenden als in der übrigen Mark, wegen vorhergegangener Verwüstung im dreißigjährigen Kriege, in großen Verfall gekommen, daß an den meisten Baumfrüchten, Kohl und Gemüse fast gänzlicher Mangel war.
Ein Beweis, teils, daß dieses Nahrungsgeschäfte in den älteren Zeiten in diesen Gegenden geblüht, teils aber auch, daß der dreißigjährige Krieg den nachteiligsten Einfluß auf dies Geschäfte in Deutschland in vielen Ländern gehabt.
Sie findet sich bei dem Stisser in der Först- und Jagdhistorie unter den Beilagen n. aaa. ed. 1754.
S. Stissers Forst- und Jagdhistorie ed. 1758, unter den Beilagen p. 107 und 108.
S. Herzog Georg Wilhelms Markt- und Taxordnung vom 30 Dec. 1679. §. 29.
Selbst wenn der Kurfürst auf seine Tafel dergleichen Früchte, Blumenkohl, Sellerie, oder andere, nötig hatte, mußten sie mit der Post von Hamburg, Braunschweig, Erfurt und Leipzig verschrieben werden.
Der Kurfürst, welcher in seinen vormaligen Feldzügen und auf den dabei getanen Reisen dieß- und jenseits des Rheinstroms im Clevischen, in Holland und den Niederlanden, in diesen Umständen weit bessere Baum- und Küchengärtnerei zu sehen, auch bessere Früchte zu genießen gewohnt war, war bedacht dergleichen in seinen Landen selbst einzuführen.
Er war in dieser Zeit ein großer Kenner und Liebhaber von Gärten geworden, und legte sogar selbst Hand an; durch dieses große Beispiel wurden viele von seinen hohen Bedienten nebst dem Landadel aufgemuntert, dergleichen auf ihren Landgütern einzuführen, wovon die Folgen in einigen königlichen Provinzen noch vorhanden sind.
Der eingegangene Hopfengarten, welcher ein länglich schmales Viereck vorstellt, und nach hiesigem Feldmaße etwa eine Hufe Landes weniger zwei kleine Morgen, enthält, schien dem Kurfürsten, zu den ersten Versuchen, und zugleich zu einer kleinen Retirade, am bequemsten zu sein.
Er verschrieb sich, zu dessen Anlage, aus dem Holsteinischen einen wegen Geschicklichkeit und Erfahrung in besonderem Rufe stehenden Küchengärtner, Michelmann, durch welchen er sich den Platz zu seinem besonderen Obst- und Küchengarten einrichten ließ.
Der Kurfürst selbst pflanzte, pfropfte, säte und erzog Früchte und Gewächse mit eigener Hand, über deren Verzeichnis, Einsammlung und Ordnung er in allem genau halten ließ, so wie über die Ablieferung derselben in die Küche und auf die Tafel selbst.
Zu mehrerer Beförderung dieses Werkes, legte er dem Garten von den benachbarten Dörfern so viele Hofdienste zu, als nötig waren.
Er kaufte zwei auf der berlinischen Stadtflur gelegene Wiesen dazu, und legte aus dem kurfürstlichen Stalle einen beständigen Knecht nebst zwei Pferden dahin, welche aus dem Stalle unterhalten werden mußten.
Aus Italien, Frankreich, England und Holland ließ er alle zu seiner Zeit besonders bekannte Samen, Gewächse und Baumarten bringen.
Seine auswärtig residierenden Minister und Residenten konnten sich nicht beliebter machen, als durch Übersendung von vorbesagten Gewächsen.
Wegen des zu der Zeit noch sehr nassen und torfigen Grundes im Garten, ließ er denselben, sowohl auf beiden Seiten, als hinterwärts, mit langen und tiefen Gräben versehen, die er mit Fischen besetzen ließ.
Etliche von Adel beeiferten sich damals stark um die Wette, ihre Küchen- und Obstgärten nach dem Exempel des Kurfürsten durch Einführung neuer brauchbarer Frucht- und Gewächsarten immer nutzbarer zu machen, und die Arten unter die Untertanen zu verbreiten.
Der Küchengartenbau blühte in den damaligen Zeiten vornehmlich auch schon in dem Sächsischen um Erfurt und Leipzig, wo die bekannten Kohlgärten schon seit langen Zeiten die Küchen der Stadt und der Gegend umher versorgen.
So war er auch in den Gegenden von Braunschweig und im Holsteinischen damals im Gange, wie aus dem vorigen erhellet, da aus dem Holsteinischen berühmte Küchengärtner in das Brandenburgische verschrieben wurden.
In dem letzten Teile des siebzehnten Jahrhunderts machte man große Fortschritte in dem künstlichen Küchengewächsbaue, sonderlich durch Mistbeete.
Es erhellet dieses aus den Zusätzen oder Additionalen, welche sich in der Ausgabe des colerischen Hausbuchs vom Jahre 1680 finden .
Man kannte schon den Namen Mistbeete, nennte sie aber auch Kutschen.
Man richtete sie zum Säen ein, um frühzeitige Blumen und andere Gewächse zu haben.
Die Zubereitung war also:
Man grub ein Loch einen halben Mann tief und 5 Schuh weit, die Länge war willkürlich; man füllte dieses mit Pferdemist aus, trat ihn mit den Füßen fest, und begoß ihn, damit er ein wenig naß und dadurch bald warm wurde.
Man nahm nun ein gut Teil fette Erde, einen Teil Sand, aber keinen Wassersand, und tat hierunter etwas Taubenmist, und schüttete diese Mischung eines halben Schuhes hoch auf den Mist.
Man begoß es Abends und Morgens ein wenig, damit die jungen Pflanzen nicht verbrennten.
Bei sehr kaltem Wetter deckten sie dieselben mit Holzdecken und langem Pferdemist zu, öffneten sie bei Sonnenschein und bedeckten sie des Abends wieder.
In diesen zogen sie Melonen, um sie zeitig zu Johannis zu haben, sie legten sie darinnen 4 Schuh weit von einander, und neuerten, wenn der alte erkaltet war, den Mist, indem sie ihn von den Seiten hinein unter die Wurzeln brachten.
S. l. c. 1 Teil 6tes Buch.
Additiones zum korrigierten Colero vom Blumen- und Gartenbau von Cap. 94. bis 98.
Durch diese Mistbeete wußten sie in 8 Tagen im Winter Spargel zu ziehen, indem sie ein Beet von warmen langen Pferdemist 4 Schuh hoch und 4 Schuh breit machten, den Mist fest eintraten und begossen, damit er geschwind warm wurde.
Hierauf nahmen sie Spargelstöcke den sie aus der Erde ausgraben ließen, (ein Beweis, daß man damals auch den Spargel schon im freien Lande gebaut,) ließen an der Spargelwurzel eines Schuhes hoch und breit Erde, setzten diesen Spargelstock samt der Wurzel in ein kupfernes Geschirr mit leichter Erde so tief ein, als er vorher im Garten gestanden.
Das Geschirr selbst mußte einen Schuh tief und zwei Schuh weit sein, auch unten am Boden viele kleine Löcher haben, damit die Wärme eindringen könnte.
Man setzte hierauf das Geschirr mit dem Spargel in das Mistbeet so tief, als das Geschirr selbst war; machte über dasselbe Böden, spannte ein altes Tuch darüber, und auf das Tuch eines Knies hoch warmen Pferdemist; sobald er irgendwo erkaltete, tat man frischen dahin, und erhielt so seinen Endzweck.
So kannte man auch die Kunst, Stauden- und Endiviensalat über Winter, durch Einschlagen in Sand, im Keller zu erhalten.
Man kannte damals auch schon einige chemiche Blumenkünste, außer den angeführten abergläubischen; die ersteren aber verdienen bemerkt zu werden.
So kannte man schon das Färben der Blumen durch Schwefeln, wie auch ihnen den durch den Schwefel entzogenen Geruch wieder zu geben.
Bei den Nelken verfuhr man z. B. also:
Man ließ Schwefel zergehen, und zog ein grobes leinenes Weißtuch eines Fingers breit durch diesen Schwefel; dieses wurde wie ein Einschlag trocken; man zündete dieses an, hielt die Nelken über den Rauch, und fuhr mit denselbigen hin und her, wodurch sie weiß und gesprengt wurden.
Man nahm hierauf Anis, und ein oder zwei ganze Würznägelein, zündete sie an und hielt die Nelken darüber, wodurch sie den guten Geruch, welchen ihnen der Schwefel benommen, wieder bekamen.
Eben so verfuhren sie mit den Rosen.
Der Gartengeschmack selbst, in Ansehung der Anlage, war in dem ersten Teile dieses Jahrhunderts aus dem sechzehnten noch mit herüber gekommen.
Er war teils ursprünglich deutsch, welches vornehmlich von dem niederen Deutschland gilt, zum Teil auch mit niederländisch; in dem oberen Deutschland aber war auch viel italienischer mit eingemischt.
Von dem eigentlichen deutschen damaligen Gartengeschmacke werden wir unterrichtet in Colers Hausbuche , welches verbessert im J. 1680 erschien.
Man hatte Baum- und Küchen-, aber auch Lustgärten.
Nach der Colerischen Methode wurde der Garten in vier Teile geteilt.
Der eine Teil machte den Baumgarten aus, und enthielt die fruchtbaren Bäume, jede Art in einer Ordnung beisammen.
Der andere war der Blumengarten, darinnen er Nelken, Violen, Lilien, Maiblumen, Je länger je lieber, Tausendschön, gelbe und weiße Märzblümlein, Blumen der Liebe, Amarant, Ringelblumen, Kamillen, Tag und Nacht, u. d. gl. zog.
Der dritte Teil enthielt den Gewürz- und Kräutergarten, darinnen er Rosmarin, Lavendel, Spica, Borragen, Beifuß, Wermut, Salbei, Till, Raute, Ochsenzungen, Wegwart, Melissen, Mangold, Judenkirschen, Odermennig, Angelica, Bethonica, Zypressen, St. Johanniskraut, Scabiosa, Scordium, Münze, Benediktenwurzel, Alantwurzel, Osterlucia, Polay, Majoran, Isop, Quendel, Eyserich, Sauerampfer, Wegerich, Pappeln, Wohlgemut baute.
Der vierte Teil enthielt den Küchengarten, darinnen er alle Küchenspeisen baute, als z. B. Kresse, Salat, Kohl, Rüben, Mohrrüben, rote Rüben, Mohn, Knoblauch, Zipollen oder Zwiebeln, Lauch, Erdäpfel, Melonen, Kürbis, Mayer, Teschelkraut, Feldknoblauch, Wurmsamenkraut, Spinat, rote Erdbeeren, Johannisbeeren, Preiselbeeren, Himbeeren, Kratzbeeren, Heidelbeebeeren, Kreuzbeeren, Anis, Rettich, Steckrüben, Melden, Sparen, Senf, Petersil, Fenchel, Kümmel, Alantwurzel.
Daselbst wird auch gesagt, daß damals Gärten gewesen, die aus zwei Teilen bestanden, wo in dem einen Bäume, in dem anderen Weinstöcke gewesen; auch wird daselbst anderer gedacht, die aus drei Teilen, nämlich aus Bäumen, Getreideäckern und Wiesen bestanden; doch diese letzteren scheinen kaum einigermaßen den Namen der Gärten zu verdienen.
Aber es werden daselbst auch eigentliche Lustgärten erwähnt.
Sie waren überall in besondere Gänge abgeteilt, welche mit roten und braunen, oder mit anderen Farben bestrichenen Latten verziert waren; zu beiden Seiten waren Weinstöcke, welche die Gänge mit grünen Lauben ausschmückten.
Neben den Gängen, und außerhalb denselben, waren die Beete mit Brettern jedes von einander unterschieden, und in verschiedene Formen und Ordnung gebracht .
An den Enden und in den Ecken der Gänge waren die besten und auserlesensten Obstbäume, mitten innen waren Lust- und Sommerhäuser.
Man legte auch Fischereien, Vogelfänge und Orte für allerhand Leibesübungen in denselbigen an.
Unsere sprengende Gießkanne scheint damals noch nicht bekannt gewesen zu sein, denn es wird in dem Hausbuche gesagt:
Man solle bei Anlage eines Gartens, der nicht am Wasser liegt, auf einen wohlverzierten Brunnen sehen, damit man seine Kräuter, Blumen und Bäume im Notfall durch einen Durchschlag begießen und besprengen könne .
l. c. p. 143.
Man beruft sich l. c. auf des Johannis Beschelii zu Eisleben 1597 in Fol. gedruckte Gartenordnung.
S. l. c. p. 143.
Unter die in der Gartenkunst merkwürdigen Personen gehören nicht nur die Schriftsteller, sondern auch geschickte und große Gärtner, welche durch Erfindungen oder glückliche Anlagen die Gartenkunst bereichert haben.
Schon die von Fugger erhoben ihre Gärten durch dergleichen geschickte Meister.
So lebte auch zu Augsburg, gegen Ende des siebzehnten Jahrhundertes, Johann Friedrich Heinrich aus Stuttgart gebürtig, dessen vornehmste Wissenschaft Blumen und Orangerie waren.
Durch den Handel der Deutschen, der noch im 16ten Jahrhunderte sehr ansehnlich war, kam der Geschmack an der Orangerie vorzüglich nach Deutschland, so wie vielleicht überhaupt die spanische Regierung auch hier in das Gartenwesen einen wichtigeren Einfluß gehabt, als man gemeiniglich glaubt; überhaupt ist ihr Einfluß in die deutschen Sitten, Mode, Denkungsart und Charakter größer gewesen, als es vielen scheint, und nicht genug bemerkt wurde, weil sie mit Carl V. bald wieder aufhörte, und wenigstens in der Ferdinandischen Linie nicht so wirksam auf Deutschland war.
Der Gärtner Heinrich war einer der ersten, welcher aus Blättern ganze Bäume zog, und ob es gleich anfangs meist bloß eine Entdeckung des Zufalls war, und er nur von ungefähr darauf kam, so dachte er doch weiter darüber nach, und zog viele Stämme auf diese Art .
Nach ihm war Johann David Kornmann berühmt, der zu Nördlingen 1686 geboren war, und 1746 starb.
Seiner gedenkt J. Christoph Volkammer Ephemerides Nor.
Cont. 31 Bl. geb. 1647 + 1726.
Um diese Zeit, nämlich gegen Ende des siebzehnten Jahrhundertes, machte in dem deutschen Geschmack die übertriebene Liebhaberei an gewissen Blumen einen großen Teil aus.
Ein gewisser Kammerlander, der St. Martins Stiftung zu Augsburg Verwalter, zog zuerst den Goldlack oder die gefüllten gelben Lavkoien, und machte sie daselbst bekannt, daher sie auch daselbst noch von ihm den Namen haben . Unter den Gärten des 17ten Jahrhunderts ist der Hohleisische zu Augsburg als einer der schönsten bekannt.
Auch ist Langemantel von Westheim bekannt durch seinen an Blumen vorzüglichen Garten, besonders aber auch weil er viel Verdienste hat um die Kunst, den Gewächsen und Früchten frühzeitige Reife zu geben.
Eine Kunst, die überhaupt erst im diesem Jahrhunderte mehr in Gang gekommen zu sein scheint, da sie vorher der Aberglaube, der einst den Albertus Magnus wegen seines Gartens im Winter verfolgte, zu sehr drückte und zurück hielt.
S. v. Stetten l. c. p. 127.
Die übertriebene Liebhaberei an Blumen, und an dem gekünstelten und spielenden Geschmack in den Gärten, war sonderlich durch die Holländer nach Deutschland gekommen.
Durch sie kamen in die deutschen Gärten die Pfauen von Taxus und andere Tiergestalten, so wie der chinesische Putz von Porzellan, Grotten und ähnlichen Verzierungen.
Und da die Natur bei ihnen verschwenderisch mit Wasser war, so ahmten sie dieselbe auch in ihren Gärten nach; dadurch auch die häufigen Teiche in die deutschen Gärten kamen.
Was die Literargeschichte der Gartenkunst im 17ten Jahrhunderte betrifft, so hatten die Deutschen bis in die Mitte dieses Jahrhundertes kein eigentliches Originalwerk über den Gartenbau.
Denn, was sie hatten, war entweder bloße Übersetzung der griechischen und römischen Schriftsteller und des Crescentius, oder es waren bloß Auszüge aus jenen; das Wichtigste war noch Coler in seinem Calendario und in dem Hausbuche.
Noch erschien in dem Jahre 1634 P. Laurenbergii horticultura, Francof. ad Moen.
4to, und eben desselben apparatus plantarius, 1654 4.
Auch behalfen sie sich mit Übersetzungen der Werke anderer Nationen.
Kaum war der in Frankreich 1651 zuerst erschienene Jardinier François in Deutschland bekannt, so wurde derselbe auch übersetzt, und war damals das allgemeine Handbuch der Gartenfreunde in Deutschland; die Übersetzung erschien zuerst 1665, nachdem in Paris schon die 8te Auflage von diesem berühmten Werke gemacht war; da aber dieselbe nach einer der ersteren Auflagen gemacht ist, so ist sie nicht so vollständig, als sie sein würde, wenn sie nach der achten verfertiget wäre.
Und ungeachtet hierdurch sowohl die Arbeit selbst viel verloren, als auch die Übersetzung schlecht ist, so erhielt sie doch damals viele Auflagen, welches ein Beweis für die Liebhaberei der damaligen Zeiten von dem Gartenwesen ist.
Der Übersetzer scheint die Pflanzen weder dem Namen noch der Beschaffenheit nach gekannt zu haben.
Es wurde noch in diesem Jahrhunderte mit anderen den Gartenbau betreffenden Schriften übersetzt .
Die vollständigste Nachricht gibt H. Lüder in den Gartenbriefen 3 B. S. 379 unter folgendem Titel:
Der über 12 Monate des Jahres verständige Gartenmeister, so da lehrt und unterweiset, wie Bäume, Kräuter und Blumengärten auf das beste zu bestanzen und zu besamen etc.
Anfangs in der holländischen Sprache beschrieben von P. von Angeln, anjetzt aber wegen seines Nutzens in unsere Muttersprache übersetzt, und zum Gebrauch auf unserem deutschen Klimata eingerichtet.
Dem noch beigefügt etliche Regeln eines Kapuzinergärtners, mit Vermehrung eines curieusen Tractätleins, von Pflanzung fruchttragender Bäume, durch Herrn le Gendre, Priestern zu Henoville. Hannov. und Wolfenb. 1703, 494 S. in 8.
Es war bereits zu Hannover 1695 8. gedruckt, und ist zu Leipzig und Wolfenbüttel außer mehreren malen noch im J. 1734, und zuletzt noch im J. 1751 eben so, Seite für Seite, Wort für Wort, aufs neue gedruckt.
Nach dem Titel zu urteilen, würde man in diesem Buche keine Übersetzung des Jardinier François suchen, sondern es bloß für eine Übersetzung des von Angeln und des le Gendre halten.
Zwischen beiden aber findet sich 1) S. 227. der französische Baum- und Staudengärtner, a. d. Franz. übersetzt von Georg Gräflinge, C. N. P. in Hamburg, welcher die erste Hälfte des Jardinier François ausmacht; 2) S. 295 p. 374. der französische Küchengärtner -- -- in die deutsche Sprache gebracht, von Georg Gräflinge, welcher die andere Hälfte des Jardinier ist. schen Klimata füglich anrichten, sondern auch allerhand rare Blumen, Gewächse und Bäume zu erziehen, warten, und vor zustoßenden Schaden zu kurieren lernen kann, in 6 Büchern verfasset, und in diesem 4ten Druck ziemlich vermehret, Leipz. 1715, 258 S. in Fol.
Die nach des Verfassers Ableben in dieser Auflage gemachten Verbesserungen betreffen nur einige Vermehrung des Textes, etwa 3 neue hinzugekommene Gewächse und 2 neue Kupfertafeln.
Die Sache selbst, welche den Wert des Buches ausmacht, scheinet in allen Ausgaben dieselbe zu sein. --
Dies ist das Urteil und die Nachrichten, welche Hr. Lüder in seiner Geschichte des Küchengartenbaues, im 3ten Teil der Küchengartenbriefe, S. 377 und 78 gibt.
Des Holländers Peter von Angeln vollständiger Gärtner wurde 1667 in 4to von Gräflinge übersetzt; und es erschienen davon in dem nämlichen Jahrhunderte 5 Auflagen, ob es gleich nur eine magere Anweisung ist, was der Gärtner in jedem Monate zu besorgen hat.
Herr von Rohr führt in seiner Haushaltungsbibliothek noch ein anderes Werk an: Gründliche Anleitung zum Gartenbau, nach den 12 Monaten des Jahres eingerichtet, samt Anhing von Kochen, Kandieren und Destillieren, Osnabrück 1678, welches Hr.
Lüder für das Buch des von Angeln hält, nur unter einem anderen Titel.
Die neueste Ausgabe, welche erschien, heißt:
Der über die 12 Monate des Jahres verständige Gartenmeister, oft und noch zu Leipzig und Wolfenbüttel 1751 aufgelegt, und ist demselben eine Übersetzung des Jardinier François und des le Gendre moniere de cultiuer les arbres fruitiers beigefügt.
Die erste Ausgabe des Elsholzischen Gartenbuches hat den Umschlagstitel: Io. Sigism. Elsholzii Hortikultur.
Der Titel selbst ist dieser: Jo. Sigism. Elsholz vom Gartenbau, oder Unterterricht von der Gärtnerei, auf das Klima der Kurmark Brandenburg, wie auch der benachbarten Länder gerichtet, in VI Büchern verfasset, und mit nötigen Figuren geziert.
Köln an der Spree 1666, 320 S. in gr.
4. Die andere, von dem Verfasser selbst besorgte Auflage, der andere Druck genannt, erfolgte eben daselbst 1672 auf 378 S. in gr. 4. und hat die in den Küchengartenbau Einfluß habenden Vorzüge, daß der Text durch und durch vermehret, und ein deutsches nach der Seitenzähl eingerichtetes Register hinzugekommen.
Die 3te Auflage kenne ich nicht.
Die 4te, nach des Verfassers Tode gedruckte Auflage, hat folgenden Titel: Jo. Sig. Elsholzens neu angelegter Gartenbau, oder sonderbare Vorstellung, wie ein wohlerfahrener Gärtner nicht allein die schönsten Lust- Küchen- Baum- und Blumengärten, auf unserem teut-
In dem 17ten Jahrhunderte ist als ein deutscher Originalschriftsteller merkwürdig, der Kurbrandenburgische Hofmedikus D. Elsholz zu Berlin, dessen Verdienste um alle Teile des Gartenbaues so vorzüglich und unleugbar sind.
Er ließ nicht nur den Rhagorius, den damals berühmtesten Schriftsteller der Schweizer über diesen Gegenstand, und den unbekannten Verfasser des Jardinier François hinter sich; sondern übertraf sie auch weit an Vollständigkeit, und hat noch das besondere Verdienst, daß er der erste ist, welcher die Gartenpflanzen botanisch bestimmt.
Den- noch hängt er bei aller Gründlichkeit und ausgebreiteten Kenntnissen noch zu sehr an dem Aberglauben seiner Zeit; daher gründet er sich so sehr auf die Grundsätze, daß man bei dem Säen und Pflanzen den Mondwandel zu beobachten habe.
Außer dem ist auch Leichtglaube sein Fehler; er nimmt oft Geheimnisse der Gärtnerei an, die der Vernunft, Physik und Erfahrung widersprechen.
Dennoch scheint er oft nicht wirklich daran geglaubt zu haben, und ist, wenn man dieses abrechnet, der Vater der deutschen Schriftsteller des Gartenwesens.
Sein besonderer Vorzug ist die genaue botanische Bestimmung aller Pflanzen, welches die Gartenschriftsteller aller Nationen vor ihm nicht geachtet zu haben scheinen.
Miller war nach ihm bei den Engländern der erste, der in seinem Gärtnerlexikon dieses einführte.
Deutschland hat also durch D. Elsholz die Ehre, daß er unter allen Nationen zuerst mit der Vollständigkeit botanische Genauigkeit verband, und fast hundert Jahre eher in Ansehung der Gartenpflanzen in Deutschland das geleistet worden, was Miller fast hundert Jahre nachher erst in England tat.
Er gibt an 1180 Arten Pflanzen an, welche er bestimmt, und die nach dem Casp.
Bauhin, nach welchem damals alle Pflanzen mit den Namen benennt wurden, die er ihnen in seiner Pinax gegeben, besondere Species sind; unter dieser Anzahl sind noch nicht einmal die Varietäten derselben mit gerechnet: der H. von Rohr in seiner Bibliothek erwähnt S. 366 auch eine Floram Marchicam von ihm:
Er benannte jede Pflanze zuerst nach dem Bauhin, und führte die ihnen von anderen Botanikern gegebenen Namen an.
Er schränkt sich vorzüglich auf die Mark Brandenburg ein , und gibt alle daselbst vorhandene, sowohl fremde als einheimische Bäume, Blumen, Küchengewächse, Arzneikräuter und alle übrige wildwachsende Pflanzen an.
Er hat zu mehrerer Einsicht vor den beiden ersten Auflagen einen Plan, wonach er arbeitet und sie ordnet, angeführt.
Elsholz gibt den Plan, nach welchem er gearbeitet, in den beiden ersten Auflagen selbst an.
Und da es als ein Beitrag zur Geschichte der Botanik in Deutschland zugleich dient, so will ich ihn hier einrücken.
Er ist folgender:
Plantae Marchicae sunt
A Cultae.
I. Hortenses.
1) arbores cum fruticibus.
a) hyeme condendae Lib. IV. c. 7.
b) hyemem ferentes -- -- c. 9.
2) Herbae pertinentes ad
a) Floriferium
1) Perennes
α) hyeme condendae lib. II. c. 3.
β) hyemem ferentes radice
1) bulbosa ac tuberosa lib. II. c. 4.
2) fibrosa -- Lib. II. c. 5
2) Annuae s. seminatiuae lib. II. c. 6.
b) Olitorium, quae culinae inseruiunt
1) radicibus lib. III. c. 2.
2) foliis -- -- 3.
3) fructibus -- -- 4.
Er handelt in den 6 Büchern, woraus sein Werk bestehet, im ersten Buche von einigen allgemeinen Dingen; im zweiten von den Blumen; im dritten von dem Küchengarten; im vierten von den Bäumen und Stauden; im fünften vorzüglich vom Weinbau; und im sechsten von den wilden offizinellen Pflanzen und einigen anderen Materien.
Ich übergehe die Blumen, da ich schon in dem vorigen vieles darüber gesagt, und man sich einen Begriff von dem Blumengartenwesen machen kann.
Ich will, um von dem Küchengartenbau der damaligen Zeiten eine Idee zu machen, die vorzüglichsten Pflanzen, die man damals erbauet, aus ihm anführen.
Er hat demselben im dritten Buche vier Kapitel angewiesen; im ersten lehrt er die Anlage eines Küchengartens, im zweiten von 19 Arten Küchenwurzeln, im dritten von 29 Arten Küchenkräutern, und im vierten von 13 Arten Küchenfrüchten.
Unter den Küchenwurzeln wurden damals in Deutschland, und vorzüglich in der Mark Brandenburg, erbauet: Pastinaken, gelbe Wurzeln und frühe Karotten, rote Rüben, Rüben und märkische Rüben, Zuckerwurzeln, Rübenkörbel, Rüberapunzel, Zichorienwurzel, Rettich, Radies, Merrettig, Hafer und Scorzonerwurzel, Zipollen, Winterzwiebeln, Schalotten, Porre, Schnitt- und Johannislauch, Knoblauch und Rocambole, Erdäpfel, Kartoffeln.
c) Vineam lib. V. c. 2.
d) Phytiatricum lib. VI c. 2.
II. Agrestes Lib. VI. c. 5. species 26.
B. Spontaneae.
I) arbores cum fruticibus lib. IV. c. 9.
II) Herbae officinales lib. VI c. 3. non officinales lib. VI. c. 4.
2) Küchenkräuter: Sauerampfer, Sauerklee, Winterendivien, Salat und Sommerendivien, Rapunzel, Portulak, Grevinne, Spargel, Hopfenspargel, Kresse, Winterkresse, Rakette, Petersilie, mazedonische Petersilie, Sellerie, Körbel, spanischer Körbel, Pimpinelle, gemeiner und italienischer Fenchel, Dill, Basilika, Dragon, Saturey, breit Pfefferkraut, Spinad, brauner Kohl, weißer Kohl, Wirsing, Savoyekohl, roter Kopfkohl, Kohlrabi über der Erde, Blumenkohl, Winterkohl, Bete, Schweizerbete, Melde, Kardonen.
3) Küchenfrüchte: Melonen, Gurken, Kürbis, Citrullen, Bohnen, Vitsbohnen, Erbsen, Linsen, Erdbeeren, Artischocken, türkischer Weizen, Senf und Champignons.
Im 6ten Buche, Cap. 2, welches von Arzneikräutern handelt, welche im Garten gezogen werden müssen, wird außerdem eine Anleitung gegeben zu Eberraute, Zypressenkraut, Gartenwermut, Angelike, Anis, Wassereppich, Borrago, Ochsenzunge, Kichern, Löffelkraut, Koriander, Kümmel, Scharlei, Ysop, Lavendel, Spic, Liebstöckel, Majoran, Wintermajoran, Melisse, Krausemünze, Schwarzkümmel, Basilika, Mohn, Poley, Raute, Thymian u. d. gl.
So brauchbar und vorzüglich aber auch dieses Werk für die damaligen Zeiten war, so scheint es doch nicht so gemeinnützig geworden zu sein, entweder weil die botanischen Kenntnisse zu wenig Liebhaber unter den Gartenfreunden fanden, oder weil das Buch zu kostbar und die Liebhaberei in dem Gartenstudium noch nicht so groß war, da man das Gartenwesen mehr den gelernten Gärtnern überließ.
Es erschienen in den damaligen Zeiten noch viele andere Schriften über den Gartenbau, aber meist von geringem Werte.
Peter Gabriel, ein Kunstgärtner aus Burgund in Frankreich, der aber Oberaufseher der fürstlichen Lustgärten zu Stuttgart war, schrieb einen kleinen Traktat vom Gartenbaue .
Eine ältere deutsche Ausgabe hat den Titel: Pet. Gabriels allgemeiner Gärtner, oder erlaubte Ergötzlichkeiten in der Pflanzung der Gärten in allerlei Ländern. Tübing. 1671. 8. Die 3te Auflage hat den Titel: Allgemeiner Gärtner von Setz- und Pflanzung allerhand fruchtbarer Bäume, schöner Kräuter und Blumen, in allerlei Gärten und Ländera, -- -- durch Herrn Pet. Gabriel, a. d. Franz. ins Deutsche übersetzt von M. J. G. Scharfenstein.
In Verlegung Cotta (zu Tübingen) zum 3tenmal gedruckt, 1673. 9. B. in 12.
In dem Vorberichte wird gemeldet, daß die 3te französische Auflage verbessert und vermehrt, und daß die 3te deutsche solches auch sei.
Von diesem Buche sind nachher mehrere Auflagen erfolget, z. E. der Reichsgärtner, in sich haltend eine leichte Unterweisung, den Gartenbau betreffend, verfertiget durch Gabrieln, zum 4tenmal aufgelegt, und mit vielen neuen Materien vermehrt.
Tübingen, 1682.
Endlich ist fast ein ganz ander Buch daraus geworden, und zuletzt ist es unter dem Titel herausgekommen:
Pet Gabriel's kunsterfahrener Blumen- Küchen- und Baumgärtner, mit 145 nützlichen und unbekannten Gartenkünsten versehen. Tübing. 1755.
17 B. in 8.
Johann Christ.
Hübner , Joh. Ge. Müller , Pfarrer zu Stetten im Remsthal, Georg Holyk , Lucian Montif , Baumgärtner , Schiele , Böckle , Hohberg .
Ioh. Christ.
Hiebneri Hortikultur, Lips. 1671. 8. und in anderen Ausgaben, unter dem Titel: Hiebneri horticultura, d. i. Anleitung, wie ein Lust- Obst- und Küchengarten einzurichten, Leipz. 1675. 8. und abermals 1765.
M. Joh. Georg Müller, Pfarrer zu Stetten im Remsthal, gab 1675 heraus:
Kompendium triplicis Horticulturae, d. i. kurzer Entwurf eines dreifachen Gartenbaues, 1675. 8 B. in 12.
Es erfolgte bald eine zweite und dritte Auflage.
Die vierte gab M. C. F. K. P. M. nach des Verfassers Tode vermehrt, unter dem nämlichen Titel in 12. heraus.
Die fünfte, noch mehr vermehrte, erschien 1717 unter dem Titel: Deliciae hortenses, d. i. Blumen-, Arzeney-, Küchen-, Baumgartenlust, und wurde in 8. gedruckt.
Die sechste, Stuttgart 1728. 8. und neuerlich 1745 8., und endlich Stuttgart 1764. 8. Allein so viel Auflagen verdiente es nicht, am allerwenigsten in den neueren Zeiten, da man Reicharts Schriften hat.
Georg Holyk vermehrtes dreifaches Gartenbüchlein, Hannov. 1698. und desselben neuvermehrtes vierfaches Gartenbüchlein, 1717. 8. ist voller Vorurteile, und wurde doch zu Erfurt 1749 zum 6ten Male aufgelegt.
Lucian Montif neue Baumgarten- und Blumenlust, Const. 1698.
12. Eine spätere Auflage davon ist unter dem Titel erschienen:
Neue vermehrte Gartenlust durch R. P. Lucian Montif, F. F. Min. Cap. der oberösterreichischen Provinz Predigern, Ulm 1702.
Es handelt meist von Obst- und Blumengärten; obgleich auch andere Arten von Gärten nicht vergessen sind, z. B. der Küchengarten S. 141 bis 277.
Zu Ulm erschien 1723 eine neue Ausgabe in 12. unter dem Titel: Mont.
Luciani neue Gartenlust.
Baumgärtners Gartenmemorial. Nürnb. 1659.
Joh. Georg Schielens praktisirter Medicin- und Küchengarten.
Ulm, 1678.
12.
Georg Ander.
Böklers nützliche Haus- und Feldschule.
Die zweite Auflage erschien 1683 zu Nürnberg; in der 26sten Klasse S. 324-385 gibt er Anleitung zu allen Teilen des Gartenbaues überhaupt, und S. 430-459 zum Küchengarten.
von Hohberg Georgica Kuriosa d. i. umständlicher Bericht von dem adeligen Land- und Feldleben, auf Deutschland eingerichtet.
Nürnberg 1682 Fol.
Um eben diese Zeiten erschien der Parnass Hortensis, oder vollkommene Gartenschule aus Selbsterfahrenheit; wenigstens ist dieses die Vermutung des Hrn. Lüders, wenn nicht die Ausgabe von 1714, die Hr. v. Rohr anführt, die erste ist.
Sie wurde in der Folge zu Magdeburg 1719 und 1724, und endlich 1747 wieder aufgelegt, und erschien sogar 1778 unter dem ganz fremden Titel:
Marquard Adelkoffers gründliche Gartenschule, welche in drei Teilen lehrt, wie man einen Blumen-, Küchen- und Baumgarten nützlich anlegen und pflegen soll, Augsburg 1778. 8. Der neue vermehrte curieuse und kluge Gärtner, zum anderen Druck befördert durch J. F. H. Leipzig ohne Jahrzahl, 8. wurde auch, ob es schon unbrauchbar ist, 1692. 8. zu Zelle gedruckt.
Monatliche Pflanzenlust, bestehend in Baumgärten, Krautgärten, Feldrüben und anderen Hausarbeiten über die 12 Monate des Jahres, Schaafhausen 1679.
12. Erneuertes Garten- Baum- und Pelzbüchlein, Nürnberg 1645. 8. Propf- Pflanz- und Gartenbuch, Halberstadt 1698 8.
Die meisten dieser Schriftsteller sind voller Aberglauben und Leichtgläubigkeit, ein Fehler, welcher sie und ihre Zeiten entehrt, und bei dem Guten, das sie noch haben, immer ein großer Schandfleck ist.
Die beiden wichtigsten Schriftsteller gegen Ende des 17ten Jahrhunderts sind noch folgende: zwar gehört der erste eigentlich Frankreich, da er aber doch mitten in Deutschland beständig lebte und schrieb, so will ich ihn hier mit erwähnen, und in der französischen Gartengeschichte mich nur hierauf beziehen.
Es ist Rene Dahuron, ein Schüler des berühmten de la Quintinye, unter welchem er 5 Jahr als Gärtner gearbeitet.
Er kam nach Deutschland, und trat zuerst in die Dienste des Staatsministers Grafen von Plate zu Linden vor Hannover.
Er eignete demselben seine Schrift Trait de la taille des arbres etc. à Celle 1692 zu.
Um das Jahr 1692 wurde er fürstlicher Hofgärtner zu Zelle, und endlich königlich Preußischer zu Berlin.
Er schrieb sein Werk französisch, welches aber verschiedene Übersetzungen und Auflagen, selbst in dem 18ten Jahrhunderte, erhielt . Allein Aberglaube und Leichtglaube ist auch sein Fehler.
Der zweite ist Heinrich Hesse , der bei verschiedenen deutschen Fürsten, und zuletzt im J. 1690 Kurfürstlich Mainzischer Gartenvorsteher war.
Wir haben unter seinem Namen zwei Schriften zum Gartenbaue, ob er gleich keine selbst herausgegeben, nämlich die neue Gartenlust und den deutschen Gärtner.
Sein Werk über den Gartenbau, das er in fransischer Sprache geschrieben, ist wahrscheinlich eher als jener Trait und noch vor 1692 geschrieben.
Es wurde ins Deutsche übersetzt, und die zweite Auflage dieser Übersetzung erschien mit einer Abhandlung von der Wartung der Bienen.
Die 3te Auflage, welcher eine Übersetzung des Traktats vom Baumschneiden beigefügt worden, hat den Titel:
Der wohlbestellte Gartenbau, oder gründliche Anweisung, wie ein Küchen- Blumen- und Baumgarten wohl anzulegen, -- -- vormals in französischer Sprache herausgegeben von Mons.
Rene Bahuron, königl. preuß. Hofgärtner.
Zelle und Leipzig 1723, 644 S. in 8.
Die 6te Auflage hat, gleichwie die 5te, Weimar 1738, den Titel:
Rene Bahuron vollständiges Gartenbuch u. s. w. Weimar und Zelle 1743, 684 S. in 8.
Die 7te Auflage ist 1747 zu Weimar gedruckt.
Heinrich Hessens neue Gartenlust, d. i. gründliche Vorstellung, wie ein Lust- Küchen- und Baumgarten unter unserem deutschen Klimata füglich anzurichten, -- -- aus selbst eigener Erfahrung zusammengetragen, über dieses noch mit nützlichen Anmerkungen -- -- durch Theodorum Phytologum, ohne Druckort, 1690.
416 S. in 4. Es scheint nicht die älteste zu sein dem Titel nach, da es heißt: mit nützlichen Anmerkungen vermehrt.
Die Anmerkungen, die von einer dritten Hand sind, sind zum Unterschiede mit kleineren Lettern gedruckt.
Eine andere Ausgabe ist zu Leipzig 1763.
392 S. in 4. mit einem neuen 3 Von starken Anhing eines Gartenmemorials erschienen, und noch eine andere soll nach dem Zeichniß des Hausvaters Teil 3 N. 1046 zu Leipzig 1705 in 4to gedruckt sein.
Eine neuere ist zu Leipzig 1742 in 2 Th. in 4. gedruckt.
Es wird von verschiedenen Arten des Gartenbaues, sonderlich vom Küchengarten, womit Cap. 12. 13. 14. sich beschäftiget, auf eine so unvollständige, als abergläubische und leichtgläubige Art gehandelt.
Hesse selbst hat diese Gartenlust nie selbst herausgegeben, obgleich in der Vorrede gemeldet wird, er habe sie zum öffentlichen Drucke geben wollen.
Denn in der Vorrede des deutschen Gärtners wird erzählet, in der bei seinen Handschriften vom deutschen Gärtner gefundenen Vorrede hätte er sich gegen die unter seinem Namen herausgekommene neue Gartenlust allerhand harter Ausdrücke bedienet, und sie wegen verschiedener verfälschter Anmerkungen und Veränderungen für seine Arbeit nicht erkennen wollen.
Die erste Grundlage derselben scheinet ihn also zwar zum Verfasser zu haben; scheinet aber, da er sein erstes Manuskript vielleicht jemanden kommunizieret, ohne sein Vorwissen zum Druck befördert, zu seinem Verdrusse mit Anmerkungen und Zusätzen vermehret zu sein.
Das zweite Buch ist Hessens deutscher Gärtner; d. i. eine gründliche Vorstellung, wie nach notwendigen Zubereitungen des Erdreichs unter unserem deutschen Klimata ein Lust- Küchen- und Baumgarten füglich anzurichten, aus eigener langwieriger Erfahrung zusammen getragen, Leipzig 1724.
77 S. 4.
Es gibt zwar noch eine ältere von 1710, die auch zu Leipzig erschien, aber noch nicht die älteste zu sein scheint.
Eine neue Auflage erschien 1740 zu Königsberg unter dem Titel:
Hessens deutscher Gärtner.
Die Ausgabe des Werks scheint der Verfasser nicht selbst besorgt zu haben, weil es in der Vorrede heißt: "man befördere hier des berühmten Autoriss ausführliche Nachricht von der Gartenkunst in solcher Vollkommenheit zum Drucke, wie er solche aus einer langwierigem Erfahrung selbst zusammen getragen;" man versichert zugleich daselbst: daß nichts gedruckt worden, als was in des Auters eigenhändigem Manuskript befindlich gewesen.
Die Materien sind hier weitläufiger ausgeführt, als in der Gartenlust.
Der Hausvater Teil 3. §. 25. nennt noch ein Buch unter dem Titel: Historischer und verständiger Blumengärtner, als ein zu Hessens Gartenbuche sich schickender dritter Teil, Leipz. 1754.
Durch diese Schriftsteller wurde der deutsche Gartenbau in allen seinen Arten zwar einigermaßen verbessert, vorzüglich was die Kultur der Pflanzen und Früchte selbst betrifft.
Aber der gute Geschmack in der Gartenkunst gewann wenig oder nichts.
Man verunstaltete die Gärten durch Künsteleien, wodurch man sie zu verschönern suchte.
Herr Hirschfeld sucht den Grund davon vornehmlich in dem Wahn, daß der nächste Platz um eine Wohnung mit ihr eine Ähnlichkeit haben, und die ganze Einrichtung und Anlage eines Gartens nach einer genauen Symmetrie abgemessen sein müsse.
Es scheint, als habe man sich gefürchtet, einen Sprung von einem zum anderen zu tun, und gleichsam den nächsten Platz bei der Wohnung zum Übergang zu machen gesucht, wodurch die Wohnung mit der grünenden Natur mehr verbunden würde.
Herr Hirschfeld schildert den Geschmack der älteren Zeiten und vorzüglich des siebzehnten Jahrhunderts in den Anmerkungen über die Landhäuser und Gartenkunst also:
"Ein regelmäßiges Viereck, eine ganze gerade Ebene, oft durch mühsame Wegschaffung der natürlichen Erhöhungen erzwungen, ein breiter Hauptweg in der Mitte, zu den Seiten eine gerade Hecke oder Allee, zuweilen in possierliche Figuren geschoren, an allen vier Ecken ein rotangestrichenes Lusthäuschen, Fluren mit bunten Steinchen und Glas belegt, dann ein mit Buchsbaum oder mit Porcellainstücken gezogenes Wappen des hochadligen Besitzers, überall eine ganze Völkerschaft von Puppen, vom blitzschleudernden Zeus bis auf den bockfüßigen Satyr; dies war ungefähr der niedliche Geschmack in einer langen Reihe der neueren Zeiten, der die Natur gerade da drang, wo sie vorzüglich ihren reizenden Wohnsitz haben sollte, und der durch die unerträglichste Art von Gleichheit, Regelmäßigkeit und alberner Künstelei ermüdete.
Die meisten Gärten konnten nicht leicht eine Überschrift am Eingange finden, die für ihren Charakter treffender gewesen wäre, als diese:
S. S. 56.
Der Garten ist sehr schön geschmückt!
Hier Statuen und dort Kaskaden; Die ganze Götterzunft, hier Faunen, dort Najaden, Und schöne Nymphen, die sich baden: Und Sand, vom Ganges hergeschickt, Und Muschelwerk und güldene Vasen, Und Porcelan auf ausgeschnittenen Rasen, Und buntes Gitterwerk, und -- eines such ich nur -- Ist_es möglich, daß was fehlt?
Nichts weiter -- die Natur!
Weiße.
Der größte Missbrauch, den man von der Kunst gemacht, war gewiß der, da sie Gegenstände der Natur unter gewisse Regeln zwingen wollte, die sich am wenigsten auf sie anwenden lassen."
Es ist nicht zu längnen, daß man vielleicht bei der Beurteilung des älteren Gartengeschmacks oft zu streng ist, und gewisse Grundsätze davon verwirft, die, genau untersucht, nicht ganz verwerflich sind; daß man in unseren Zeiten, aus Vorurteil für die Neueren, oft die rohe Natur zu sehr auf Kosten der schönen aufsuchet, ein Fehler, der in unserem Zeitalter ziemlich allgemein wird, und den schönen Künsten Gefahr drohet.
Ich werde unten, bei dem neueren Gartensysteme, mich hierüber weiter erklären.
Ich habe oben bemerkt, daß im sechzehnten Jahrhunderte vorzüglich der italienische Garten für Deutschland die Regel war; ich habe oben die Gründe aufgesucht, wozu ich hier noch beifüge, daß wir viele Gartenfrüchte und Blumen aller Art zunächst aus Italien erhielten: war es also ein Wunder, wenn man die Kultur derselben, und auch oft die Anlage und den Geschmack in Ansehung der Gärten, zugleich mit ihnen annahm?
Ihm gesellte sich der Niederländische zu, vorzüglich zu Ausgang des sechzehnten und zu Anfang des Siebenzehnten Jahrhundertes.
Und da in der Mitte des letzteren das Ansehen des französischen Hofs und Geschmacks, durch die Pracht und die Taten Ludwigs des vierzehnten, so sehr stieg, so hatte dieses auch Einfluß auf den Gartenbau in Deutschland.
Quintinie und Le Notre schufen den französischen Garten, und Deutschland ehrte diese beiden Schöpfer Gehorsam in ihren Werken.
Die Gärten von Versailles wurden das Muster aller Prachtgärten der deutschen Fürsten und Privatpersonen.
Le Notre missbrauchte die Baukunst in dem Gartenbaue; durch ihn kam so viel Regelmäßigkeit, die endlich durch das Einförmige ekelhaft wurde, hinein.
Er kam auch nach Italien, wo die Baukunst endlich fast gar die Natur aus den Gärten verdrängte, welches der Deutsche auch ziemlich genau befolgte.
Er verließ sogar sein altes Eigentum und verwies die Küchengewächse aus seinen Prachtgärten.
Erst ein Ausländer, Quintinie, mußte ihn auf diese nutzbare Schönheit wieder aufmerksam machen, indem er in den Gärten seines Königs diese Gewächse hinter die Rabatte stellte, von welcher Zeit an auch der Deutsche sie wieder in seine Lustgärten nahm.
So war nun der deutsche Garten aus den Gärten vieler Nationen zusammengesetzt.
Von den Italienern und Franzosen hatte er das Architektonische in den Verzierungen, die ungeheuren grünen Wände und Gänge, die dem Auge oft die schönsten Aussichten entziehen, die architektonische Regelmäßigkeit, die einförmigen Alleen, die Gänge nach geometrischen Zeichnungen, die Labyrinthe, Kabinette, die symmetrischen Blumenbeete.
Daher spitzten sich so viele Taxuspyramiden und Säulen, die nicht nur durch ihre Wurzeln den umstehenden Gewächsen und Bäumen schaden, indem sie das Land aussaugen und ihnen die Nahrung entziehen, sondern sogar, wie man neuerlich in Frankreich bemerkt hat, durch ihren Schatten oder vielmehr Ausdünstung schaden.
Die Holländer gaben uns den schimmernden Putz und chinesische Tändeleien, die spielerischen Zierarten der Conchylien und Grottenwerke, die bunten Statuen, die unnatürlichen Bildwerke von immergrünenden Bäumen, wobei sie zugleich meist ihre Gärten überladen; vorzüglich aber auch die verschwendende Pracht mit Blumen des entferntesten Himmels und fremder Welten.
Sonderlich breitete sich die Tulipomanie, die in Holland den Liebhaber zu der Rabatte hinbeugte, und in den Jahren 1634 bis 37 in Holland am stärksten war, auch bei uns aus.
Eben so verschwenderisch wurde man in Hyazinthen, Nelken und Aurikelfluren.
Es finden sich in diesem Jahrhunderte verschiedene Gärten von Ruhm.
Um das J. 1626 gehörte zu Augsburg der Johann Caspar Remboldische Garten unter die schönsten; so war auch der Weisische und Huberische in Ansehen, nicht weniger der Stapelische, der sonderlich für die Pflanzenkunde mit bestimmt war, und vielleicht einer der älteren botanischen Gärten in Deutschland ist, ob schon nicht so alt als der, welchen Kurfürst August 1580 zu Leipzig anlegte.
Der Bertermannische war für Augsburg eine besondere Zierde durch seine Gartenhäuser, Wasserwerke, Galerien, Bildsäulen, Grotten, Blumen und Malereien.
Man schätzte, als er in der französischbayerischen Belagerung verwüstet wurde, den Schaden auf 50000 Gulden . Ferner war nach dem colerischen Hausbuche vom J. 1680, 1 Teil im 6ten Buche p. 143, zu Leipzig berühmt der Hans Rollische Garten, welchen Valerius Cordius angelegt hatte; eben so der Johann Kreichische zu Torgau, von Christoph Leutscheren angelegt.
S. Beschreibung der durch die Franz bayerischen Belagerung entstandenen Schäden in Chroph Beschreibung der Belagerung bei S. L. S. 97.
Im achtzehnten Jahrhunderte.
Dieses war der Zustand der deutschen Gärten bis in das achtzehnte Jahrhundert, wo in England der große Gartenverbesserer Kent auftrat, die sklavische Regelmäßigkeit und Einförmigkeit verließ, und der Gartenkunst ihre wahre Schönheit gab.
Er wendete die Grundsätze der übrigen schönen Künste auch auf die Gartenkunst an, und erhob sie dadurch zu ihrer Würde, indem er ihr das Unschickliche, Einförmige und Gezierte nahm, und ihre Regeln nach einem sicheren Gefühl des Schönen und einer gesunden Urteilskraft festsetzte.
Doch das ausführliche System des Kents, und die Veranlassung dazu, gehört in die ökonomische Geschichte Britanniens, wo ich dasselbe zeigen werde.
In der deutschen Gartengeschichte dürfen wir nur untersuchen, in wie weit Deutschland von demselben Gebrauch gemacht habe.
Deutschland hatte bisher Frankreich zu sklavisch verehrt, sah aber die geheime Tücke desselben aus trauriger Erfahrung immer mehr ein; es kam durch das braunschweigische Haus mit England in nähere Verbindung.
Vorzüglich aber die nähere Verwandtschaft des Charakters des Deutschen und Engländers, als die zwischen dem ersteren und dem Franzosen, machte es, daß Deutschland Galliens Gärten nicht mehr so ehrte, sondern der britischen Erfindung mehr Beifall gab.
Und wenn dieser nicht so allgemein in Ausübung kam, so ist keine andere Ursache, als daß der Reichtum in Deutschland mehr verteilt, und nicht so an einem Orte und in dessen Häusern gehäuft ist.
Daher haben bis jetzt größtenteils nur fürstliche und gräfliche Personen nach diesem englischen Geschmacke Gärten errichtet.
Indessen fehlt es doch auch nicht an Privatmännern, welche davon Gebrauch machten, und ihn, wo nicht ganz in neuen Anlagen und ins Große ausführten, doch dazu benutzten, daß sie aus ihren Gärten die vielen Künsteleien verdrängten, und die schöne Natur in ihre verlorenen Rechte setzten.
Der Hauptcharakter der britischen Gärten, oder der sogenannten Parks, ist das Natürliche und das Große.
Sie sind gleichsam Landschaftsgemälde im heroischen Stil.
Eine Zusammensetzung von Gegenständen, worin von der Natur und Kunst alles entlehnt ist, was sie Großes haben: Berge, Felsen, hohe Waldungen, Wasserfälle, Flüsse, kühne Gebäude oder Überreste davon, Grabmäler, Pyramiden, Tempel.
Doch hüte man sich, einen Park und einen Garten für eins zu halten, da sie sich durch ihre Größe und verschiedene daraus entstehende Verhältnisse merklich unterscheiden.
Park ist ein größeres Landschaftsgemälde, Garten ein kleineres; oft wählt man bei dem Garten nur gewisse einzelne Teile der Landschaft, die man zu einem Ganzen von besonderer Art vereiniget, und woraus durch den besonderen Endzweck eines jeden die verschiedenen Arten von Gärten entstehen.
Beide können zwar leicht nach einerlei Grundsätzen beurteilet werden; nur muß man die Unterschiede nicht vergessen, die eben aus dem Verhältnis der verschiedenen Größe entstehen, und daraus einzusehen ist, was sich von den Grundsätzen für das größere Landschaftsgemälde, oder den Park, auf das kleinere, oder den eigentlichen Garten, und mit welcher Einschränkung es sich anwenden lasse.
Der Herr von Münchhausen war einer der ersten Deutschen, die den Gartengeschmack und die eigentliche Gartenkunst auf gute Regeln festsetzten.
Er gründet sein System vorzüglich auf den Nutzen, Zierlichkeit und auch auf die Vorsicht für die Zukunft.
Er widersetzt sich dem alten Geschmacke, wo man den Garten in ein regelmäßiges Viereck zu bringen suchte, in der Mitte einen breiten Hauptgang anlegte, den ganzen Platz waagerecht ebnete, oder, wenn der Garten an Bergen lag, Absätze, Terrassen und Stufen anlegte, und sich bemühte, den ganzen Garten in eine symmetrische Figur zu bringen.
Aber nicht weniger billigt er auch ganz den neueren der Engländer, welche ihn auf folgende Grundsätze bauen:
Die Natur wende die Symmetrie in großen Stücken nicht an; eine unordentliche Einrichtung belustige uns im Felde mehr, als ein in lauter Vierecke durchaus geteilter Acker.
Es ist angenehmer, bald an eine Anhöhe, bald in eine Tiefe, bald auf eine lichte Fläche, bald in einen dunklen Wald zu kommen, und sich in schlangenweisen Linien herauszuwinden, als viele geradlaufende und sich regelmäßig kreuzende Gänge vor sich sehen, welche mit künstlich beschornen Hecken und Bäumen besetzt wären, die die Aussicht von beiden Seiten einschränkten.
Er zeigt, wie auch sie dabei oft ins Gekünstelte und Übertriebene fallen; sie bescheren ihre großen Rasenplätze, und verwerfen doch die beschornen Hecken, führen mit ungeheuren Kosten alle Tempel der Gottheiten des Altertums auf, ziehen künstliche Schlangengräben, um Wasser hineinzuleiten, dem die Natur einen geraden Lauf anwies, um Brücken anzubringen, wo sie nicht nötig waren, verweisen alle Alleen, u. s. w. Und nachdem er die Fehler von beiden gezeigt hat, so gibt er in ein und zwanzig Regeln einige Anleitung zur Anlage eines Gartens.
Er verwirft zuvörderst die Regelmäßigkeit, er sieht auf die Nutzbarkeit bei der Anlage; daher er den Küchengarten sehr schätzt; er empfiehlt, die ganze umliegende Gegend in Ansehung der Aussicht klug zu nützen, legt den Garten, so viel möglich, an Anhöhen, und sieht darauf, daß er selbst einige Anhöhen erhalte; empfiehlt das Wasser in dem Garten, heißt die Spaziergänge dem Wasser folgen, nicht aber dieses den ersteren, schont die vorhandenen großen Bäume, sieht auf schattige Spaziergänge, sowohl in dem Garten als auch außerhalb demselben ins Wilde und Freie; verwirft die zu breiten Gänge, aber auch die zu schmalen, und gibt 8 Fuß für die kleinste Breite und 20 für die größte an.
Er missbilliget die Überhäufung und Überladung des Platzes mit zu viel Gegenständen.
Bei den Baumpflanzungen setzt er Regeln, die aus dem Wachstum der Bäume genommen sind, pflanzt die am höchsten wachsenden in die Mitte oder gegen Norden, von der Sonne ab, die niedrigsten an den Seiten herum, und vornehmlich an der Südseite; er empfiehlt die Mannigfaltigkeit und Abwechslung mit fremden Stauden, die bei uns in freier Luft dauern; verwirft den zu starken Hang zu allzugroßen Orangerien, und zu Abänderungen von Pflanzen; heißt den Plan ins Große entwerfen, aber dabei alle kleine vorkommende Umstände zu Rate ziehen, und vornehmlich über den ausländischen Pflanzungen nicht die einheimischen, noch über den wilden die nutzbaren vergessen.
Die Regeln des Hausvaters sind kürzlich folgende:
1. Binde dich an keine Regelmäßigkeit.
Es gründet sich diese auf die Empfindung, da wir einen ins Wilde angelegten Garten lieber sehen, als einen mit regelmäßigen Quadraten und geradelaufenden Gängen.
2. Mache einen Überschlag, wie viel Raum zu Anziehung derer, in der Haushaltung nötigen Küchengewächse beizubehalten nötig ist.
3. Prüfe wohl, was vor natürliche Vorzüge dein zum Garten bestimmter Platz hat.
Denn die größte Kunst ist, angenehme Plätze noch mehr auszuzieren, die häßlichen zu verbergen, und jeden Ort nach der Bestimmung der Natur anzuwenden.
4. Untersuche die ganze umliegende Gegend, wie du dir dieselbe zu Nutze machen kannst.
Man hüte sich daher, keine Gegend zu verbauen, die eine schöne Aussicht gibt.
Man ordnet Gebäude und Lustwälder in Gegenden, die man dem Gesichte entziehen will.
5. Suche den Garten so anzulegen, daß er Anhöhen enthält.
Denn hierdurch erhält er mehr Abwechslung.
6. Erforsche den Erdboden zuvor durchaus.
7. Suche alles zu habende Wasser zu sammeln und recht anzuwenden.
8. Die am Wasser hergehenden Spaziergänge müssen dem Wasser folgen.
9. Haue ohne große Not keinen vorhandenen Baum weg.
S. Teil 1. S. 217.
10. Bemühe dich, schattige Spaziergänge anzulegen.
11.
Suche auch außerhalb des Gartens ins Wilde Spaziergänge anzubringen.
12. Mache die Gänge nicht zu breit noch zu schmal.
13. Überhäufe und überlade deinen Platz nicht mit gar zu vielen Veränderungen.
14. In Pflanzungen ordne deine Bäume so, daß die am höchsten wachsenden in der Mitte oder gegen Norden von der Sonne ab, die niedrigsten aber an den Seiten herum, und vornehmlich an der Südseite zu stehen kommen.
15. Ausländische fremde Stauden, welche jedoch bei uns in freier Luft fortkommen, können, wo sie zu haben sind, der Mannigfaltigkeit und Abwechslung wegen, in Pflanzungen zwischen durch gesetzt werden.
Große Pflanzungen aber davon allein anzulegen, ist nicht ratsam.
16. Zarte fremde Pflanzen gehören nur für einen Herrn, der selbst ein Kenner davon ist, und sich ihrer Wartung mit annimmt.
17. Eine große Orangerie ist dem übrigen Garten nachteilig.
18. Man verfalle nicht auf den Einfall, daß man einen Vorzug in Besitzung einer Menge von Abänderungen und besonderen Arten von Pflanzen suche.
19. Mache, ehe du etwas anlegest, deinen Plan erst ins Große; ziehe aber alle kleine vorkommende Umstände zu Rate.
20. Suche, so viel möglich, das Ende des Gartens zu verbergen.
21.
Ziehe zwar Werksverständige zu Rate, bemühe dich aber, die Einrichtung eines neu anzulegenden Gartens selber anzuordnen und anzugeben.
Zugleich taten Deutschlands Dichter und Weisen einige Schritte, die ersteren durch schöne Schilderungen von Gärten.
Vorzüglich gab Geßner, wie Hr. Hirschfeld bemerkt, einen lehrreichen Wink, ich füge noch hinzu den Dichter der Noachide, einige Gemälde des Sängers des Messias, den Herrn Kreissteuereinnehmer Weisen in verschiedenen Stellen, Zachariä in einigen Malereien in seinen Tageszeiten.
Geßner zeichnet uns einen Garten, da sein Jäger Aeschenes dankbar den jungen Hirten Menalk in die Stadt zu kommen bittet, und ihm unter anderen die Gärten empfiehlt:
Dort hat man auch, sagt er, Bäume und Blumen, dort hat sie die Kunst in gerade Gänge gepflanzt, und in schön geordneten Beeten gesammelt.
Dort hat man Quellen; Männer und Nymphen von Marmor gießen sie in große marmorne Becken."
Allein Menalk, ein Freund der Natur, antwortet: Schöner ist der ungekünstelte schattige Hain mit seinen gekrümmten Gängen, schöner sind die Wiesen mit tausendfältigen Blumen geschmückt; ich habe auch Blumen um die Hütte gepflanzt, Majoran, Lilien, Rosen; und, o wie schön sind die Quellen, wenn sie aus Klippen sprudeln, oder aus dem Gebüsche von Hügeln fallen, und dann durch blumige Wiesen sich schlängeln!" --
Nicht weniger getreu der Natur schildert der Dichter den ländlichen Garten, der mit zu dem Plane von Glückseligkeit gehörte, die seine Muse wünschte.
"Hinten am Hause sei mein geräumiger Garten, wo einfältige Kunst den angenehmen Phantasien der Natur mit gehorsamer Hilfe beisteht, nicht aufrührisch sie zum dienstbaren Stoff sich macht, in groteske Bilder sie zu schaffen.
Wände von Nußstrauch umzäunen ihn, und in jeder Ecke steht eine grüne Hütte von wilden Rosen; dahin würde ich oft den Strahlen der Sonne entweichen, oder sehen, wie der braue Gärtner die Beete umgräbt, um schmackhafte Gartengewächse zu säen, oder ich half ihm die flatternden Gewächse an Stäben aufbinden, oder der Rosenstauden warten, und der zerstreuten Nelken und Lilien.
Außen am Garten müßt ein klarer Bach meine grasreiche Wiese durchschlängeln; er schlängelte sich dann durch den schattigen Hain fruchtbarer Bäume von jungen zarten Stämmen durchmischet.
Ich würde ihn in der Mitte zu einem kleinen Teich sich sammeln lassen, und in des Teiches Mitte baute ich eine Laube auf eine kleine aufgeworfene Insel.
Zöge sich dann noch ein kleiner Rebberg an der Seite in die offene Gegend hinaus, und ein kleines Feld mit winkenden Ähren, wäre der reichste König dann gegen mich beneidenswert? -- -- -- Was entzückt mehr, als die schöne Natur, wenn sie in harmonischer Unordnung ihre unendlich mannigfaltigen Schönheiten umwindet?
Zu kühner Mensch, was unterwindest du dich, die Natur durch weit her nachahmende Künste zu schmücken?
Baue Labyrinthe von grünen Wänden, und laß den gespitzten Taxus in abgemessener Weite emporstehen; die Gänge sein reiner Sand, daß kein Gesträuch den wandelnden Fußtritt verwirre.
Mir gefällt die ländliche Wiese und der verwilderte Hain; ihre Mannigfaltigkeit und Verwirrung hat die Natur nach geheimeren Regeln der Harmonie und der Schönheit geordnet, die unsere Seele voll sanften Entzückens empfindet."
Die Schilderungen der übrigen Dichter anzuführen, wäre hier zu weitläufig.
Sulzer nahm die Gartenkunst zuerst unter die schönen Künste auf, da sie vorher, wie ich oben angemerkt, längst unter den freien Künsten war.
Auf diese folgte Herr Hirschfeld zuerst in seinem kleineren Werke, in den Anmerkungen über die Landhäuser und die Gartenkunst, und auch in seiner Theorie der Gartenkunst.
Er befiehlt dieser Kunst, den Grundsätzen des Natürlichen, des Schicklichen, des Mannigfaltigen und des Lieblichen zu folgen, und alles, was diesen zuwider ist, aus ihren Werken zu entfernen.
Die Gartenkunst, eine Nachahmerin der Natur, müsse diese in einer abgesonderten Gegend im Kleinen verschönert nachbilden; er heißt also den Gartenkünstler die mannigfaltigen Gegenstände, Bildungen und Farben der Natur bemerken, der Natur in ihren feierlichsten und lieblichsten Gestalten nachspüren, in der Wahl der Teile, in ihrer Anordnung, in der Verteilung des Lichts und Schattens, in der Mischung und Brechung der Farben lauschen.
Der Garten müsse nicht nur eben den starken und dauerhaften Eindruck angenehmer Empfindungen nach ihren mannigfaltigen Modifikationen auf das Gemüt machen, welchen die Natur durch den Anblick einer reizenden Landschaft macht, er müsse auch, so viel möglich, die Empfindungen höher treiben, vorzüglich auf das Eigentümliche des Orts sehen.
Der Eindruck des Angenehmen müsse die Haptempfindung sein, obgleich andere nicht ausgeschlossen sind, damit nicht Überdruß aus der Einförmigkeit entstehe.
Indes nimmt er die Erregung Annehmer Empfindungen als die eigentliche Bestimmung der Gartenkunst an, und erlaubt ihr die Empfindungen zuzugesellen, welche einsiedlerische, melancholische, finstere Gegenden erwecken; entfernt aber alles, was Furcht, Schrecken oder Grausen erregt.
Nur für große Gärten bestimmt er die Gegenstände der Bewunderung und des Erstaunens, jedoch mit kluger Wahl und sparsam; fordert bei allen Szenen eine solche Anordnung, daß sie die Bewegungen, die sich der Hauptempfindung zugesellen, allmählich und im Fortgange, nicht aber plötzlich und auf einmal, erregen.
Zur Erhaltung der Empfindung des Angenehmen fordert er Freiheit, Mannigfaltigkeit und Lieblichkeit; daher untersagt er alle Versperrung des Gartenplatzes, und verlangt offene erfreuende Aussichten in die Landschaft umher, sonderlich gegen Morgen und Abend, um die mannigfaltige Pracht der auf- und untergehenden Sonne nicht zu verlieren.
Er sucht die Grenzen des Gartens zu verstecken, gebietet der Kunst, allmählich zurück zu weichen, und dem Garten, ins freie Feld, Wiese und ein Gehölze zu verwildern, wodurch er nicht nur ein mehr natürliches, sondern auch ein großes Ansehen gewinnt.
Er missbilliget die Genauigkeit und Regelmäßigkeit, und will sie nicht einmal in kleinen Gärten, wo sie Home erlaubt , zulassen, und er gibt dieses als einen Hauptunterschied der Gartenkunst von der Baukunst an, daß jene Freiheit, und diese Symmetrie forder, weil jene eine Nachahmerin der Natur sei.
Er sieht es als eine der größten Vollkommenheiten der Gartenkunst an, je mehr sie den Plan und die Anordnung zu verbergen wisse.
Nach ihm ist Mannigfaltigkeit eine Hauptregel für die Gartenkunst, zumal da zum Teil aus ihr die Lieblichkeit entspringe; daher missbilligt er, den Garten in einer weiten Ebene anzulegen.
Er verlangt Anhöhen, Absätze, Vertiefungen, welche die Gegenstände von verschiedenen Gesichtspunkten zeigen.
Er fordert angenehme Schattierung, nicht zu viel Schatten, und eben so wenig zu viel Bäume mit dunklem Laube nahe bei einander, weil sie ein trauriges Ansehen geben.
Er wünscht ein fließendes Wasser.
Er verlangt, daß die Anordnung der einzelnen Teile ein natürliches Ganzes ausmache, und der Garten dadurch ein Werk der Kunst von einem bestimmten Eindruck werde.
Er verlangt daher, daß der Eingang frei und anmutig sei, daß die Partien, die am meisten den Wirkungen des Ganzen eine bestimmte Richtung geben, frei sein, und ins Auge fallen; daher verwirft er die Verbergung reicher Blumenfluren hinter Hecken und Sträuchern; daß man viel auf einmal, aber nicht alles, übersehe.
Er verwirft gerade Gänge nicht ganz, nur verlangt er Abwechselungen in der Aussicht.
Er bestimmt die Lauben für die Kühlung, Ruhe, und den erquickenden Genuß schöner Aussichten; zu den Hecken fordert et frisches und lebhaftes Grün, nur wünscht er sie nicht so sehr künstlich verschnitten, viel weniger in barbarische Figuren verunstaltet, und eben so wenig zu hohe Hecken, weil sie die Aussicht hindern und traurig machen.
Er verwirft den Überfluß, den Pomp in Verzierungen und die Überladung.
Er nimmt zur Grundregel für die Verzierungen an, daß sie dem wesentlichen Charakter der Gärten gemäß sind, von eben der Sittsamkeit und der edlen Simplizität, die dem Hauptwerke eigen ist, und dabei fähig sein müssen, die Wirkung des Ganzen durch anmutige Nebenideen zu erhöhen, nicht aber den Eindruck zu verwirren, wenn sie widersprechend und zu häufig sind.
S. Grundsätze der Kritik, 3ter Teil, S. 363.
Hieraus beurteilt er den Wert der Grotten, Gitterwerke, Statuen.
Daher verwirft er Triumphbogen, Obelisken, Vasen, Urnen, weil sie nicht mit der Bestimmung und der edlen Simplizität des Gartens übereinstimmen.
Große Gebäude erlaubt er nur in großen weitausgedehnten Gärten; jedoch mit Rücksicht auf die Landessitten, damit nicht ausländische Bauarten darinnen erscheinen.
Bei den Wasserverzierungen findet er Wasserfälle besser, als steigende Wassersäulen; wenn sie aber ja den Wechsel mehren sollen, so müsse nur die Natur und die Vernunft dabei nicht vergessen werden.
Er erlaubt die Labyrinthe und Irrgärten, auch Brücken, vornehmlich in größeren Gärten zur Verbindung gewisser Teile.
Dieses ist in Kurzem das System des Hrn. Hirschfeld, das er teils aus fremden, teils eigenen Grundsätzen zusammenwebte, und das man eine Metaphysik der Gartenkunst nennen könnte.
Man bemühet sich nun auch in deutschen Gärten die ängstlich studierte Genauigkeit, die aus Mangel der Freiheit und Mannigfaltigkeit entstehende Ermüdung zu vermeiden.
Man sucht durch unverschlossene und schöne Aussichten Abwechslung der Auftritte und Teile, und eine gewisse nicht ganz zügellose Wildnis, und überhaupt durch das, durch die bescheidene Kunst verschönerte Natürliche, den echten Geschmack in die deutschen Gärten einzuführen.
Daher haben wir jetzt in Deutschland fast drei Arten Gärten zu unterscheiden.
Einige haben wirkliche Parks angelegt; andere haben in ihren entweder eigenen oder nur aus verschiedenen Originalen zusammengesetzten Plan englische Gartengrundsätze eingewebt, und nach diesen ihre Gärten angelegt, erweitert oder umgeschaffen; noch andere haben einen ganz eigenen deutschen Originalgarten erwählt.
Die Beispiele, die ich anführe, werden die Erläuterungen zu den drei Arten von Gärten im allgemeinen Verstande sein.
Der eigentlichen Parks sind wenig; der zu Wörlitz, der sein Dasein einem geschmackvollen und in vieler anderen Rücksicht verehrungswürdigen Fürsten verdankt, ist unstreitig einer der ersten, und vielleicht bis jetzt der einzige in seiner Art.
Es wäre zu wünschen, daß dieses vortreffliche Werk durch eine Beschreibung bekannter und gemeinnütziger würde.
Ich will hier nur eine kleine Nachricht eines Reisenden beifügen, welche doch einige Idee von dem Ganzen gibt.
Der Schloßgarten ist völlig nach englischem Geschmack auf Inseln, welche Arme der Elbe machen, angelegt.
Man fährt sich von einer Insel zur anderen auf kleinen Fähren herüber, welche durch eine Walze, an der ein Strick herumläuft, welcher an beiden Seiten des Ufers befestigt ist, regiert werden.
Vorne an der linken Seite dieses Gartens ist eine Fasanerie angelegt, in welcher Gold- und Silberfasanen gezogen werden, welche der Fürst aus England bekommen.
Die Anlagen verschiedener Spaziergänge stellen in der anmutigsten Abwechslung überraschende Schönheiten dar.
Der Grottengang, der unterirdische Gang und die gotische Kirche, welche zugleich eine Meierei und die Wohnung des Gärtners ist, gehören hierher.
Auch selbst die in dieser Gegend stehenden Heusenken geben einen guten Anblick, und dienen zugleich, wenn das Futter für das Vieh rar wird, daß es nicht Mangel daran leide.
Es wird alsdann täglich rundherum so viel von diesem Haufen abgeschnitten, als nötig ist.
Diese Einrichtung ist nach Art der englischen Landwirtschaft geordnet.
Das Nymphäum, welches jenseits des Wassers dem Schlosse gegen über liegt, verdient vorzüglich bemerkt zu werden.
Es steht in selbigem die Statue einer Venus.
An den Seiten dieses Gebäudes ragen Feldstücke und Tangerbüsche hervor, welches einen lebhaften Contraft verursacht.
Von hier gelangt man durch schlängelnde Gänge auf eine Anhöhe, unter welcher das Nymphäum herein gebaut ist.
Dieses ist eine wahre romantische Gegend, wie sie irgend ein Dichter schaffen konnte.
An dem einen äußeren Teil des Gartens steht ein kleiner runder Tempel, dessen Aussicht ebenfalls sehr anmutig ist; sonst hat in selbigem eine Venus gestanden, welche aber der Sturm vom Jahre 1777 umstürzte.
Die Insel, welche an der nördlichen Seite des Gartens liegt, ziert eine Urne mit Pappeln umpflanzt, welche dem Andenken des großen Schweizers J. J. Rousseau gewidmet ist; an dem Postamente derselben liest man folgende Inschrift:
Dem Andenken J. J. Rousseau Bürgers zu Genf, der die Witzlinge zum gesunden Verstande, die Wollüstigen zum wahren Genuß, die irrende Kunst zur Einfalt der Natur, die Zweifler zum Trost der Offenbarung, mit männlicher Beredsamkeit zurückwies.
Er starb den 2ten Julii 1778.
Eine halbe Stunde von Wörlitz liegt der Dreheberg, wo das Mausoleum des Fürsten und der Fürstin angelegt ist, wo jährlich am 24 September, dem Geburtstage der Fürstin, das sogenannte Hutrennen, welches nach Art des Rosenfests zu Salency eingerichtet zu sein scheint, gehalten wird .
Litteratur- und Theaterzeitung, v. J. 1780. N. XLV. S. 711. 712.
Es gehört ferner hierher der Park Heeschenberg im Holsteinischen, welchen H. Hirschfeld in der Theorie der Gartenkunst beschrieben.
Er ist an dem Heeschenberge auf dem adligen Gute Schirensee angelegt; die Hauptidee ist Ruhe und ländliche Erfrischung.
Teil 2. p. 137.
Ein ähnlicher Lustort ist Sielbeck, unweit Eutin im Herzogtum Holstein, welchen im J. 1776 der Hr. Willgaard anlegte, den auch Herr Hirschfeld beschrieben der Hauptcharakter desselben ist Anmut.
Teil 2. l. c. S. 151.
Aschberg ist einer der anmutigsten Plätze in Holstein, der mehr der Natur und dem Plönersee, als der Kunst, seine Schönheit zu danken hat.
Er ist ebenfalls in der Theorie dem Ausländer durch eine Beschreibung bekannt gemacht .
Teil 1. S. 75.
Es gehören unter die hier zu bemerkenden Gegenden auch die berühmte Eremitage zu Sanspareil, in dem Badenschen, eine Gegend, die wegen der hohen Schönheiten, welche die Natur daselbst ausstreute, fast die einzige in ihrer Art ist, und wovon Thomas Koppel den Prospekt gestochen .
S. Meisels Miscell. Artistischen Inhalts, von 1780. 3ter Heft. S. 50.
Wollte man die künstlichen Lustwälder, die sich in verschiedenen Gegenden Deutschlands, z. B. zu Wien, Berlin und Leipzig, und die ansehnlichen Pflanzungen nordamerikanischer Bäume und Gewächse, dergleichen zu Harpke sind, mit den Parks vergleichen; so würde Deutschland vielleicht mehrere aufzuweisen haben.
Die kleinen Lustwälder von dieser Art können wir hierzu nicht rechnen, ob es gleich immer rühmlich ist, wenn vermögende Besitzer hierdurch ihre Gärten verschönern, und die Mannigfaltigkeit der Natur bekannter machen.
Für die Schönheit des Rosenthals bei Leipzig kann man das Zeugnis vieler reisenden Ausländer anführen.
Briten, Franzosen und Italiener bestätigen sie.
Daher sagt Hr. Prof. Clodius im zweiten Teile seiner Schriften:
"Der einzige Rosenthal, mit aller Einfalt der Natur, übertrifft, nach dem Geständnisse eingeborener Italiener und Engländer, (irre ich nicht, so war selbst Niebuhr, der Betrachter des Sinai, und der britische gefühlvolle Maler des Ätna dieser Meinung,) die Parks, darauf so viele Nationen stolz sind, und die Milton, Pope und Addison schilderten."
Das größte Verdienst hat um dasselbe die Natur, aber sie ist auch hier wildgroß, und wer wagt es, sie durch die Kunst in dieser Größe zu erreichen?
Verschlungene Gänge überraschen mit neuen Anblicken und Aussichten; ehrwürdige Eichen, über welche Jahrhunderte hinstürmten, wölben sich über ihnen.
Bald öffnet sich die Aussicht zum wilden Hügel, bald zur grünenden Wiese, bald zur stillen Pleisse, die zwischen buschigen Ufern schleicht, bald erscheint ein kleines Sanscouci; Aussicht wechselt mit Aussicht, und führt den Blick zu einer großen Rundung von Wiesen.
Von hieraus ist der Prospekt am schönsten.
Von allen Seiten führen Alleen zu demselben, deren Bäume sich mit den hohen Wipfeln in der Luft verbreiten, und dämmernde Schatten in ihren Reihen sammeln.
Zwischen ihnen sind offene Plätze, einzelne Bäume, Gruppen und Haufen, hinter welchen mit stolzen Türmen Leipzig empor steigt.
Das Herrschaftliche Haus in Gohlis soll eine Nachahmung von diesem Lustschlosse sein.
Der englischen deutschen Gärten sind mehrere; es gehört hierher der zu Marinwerter und zu Schwetzingen, und die zu Gotha, zu Karlsruhe, zu Diskau bei Halle.
Andere, die man Nationalgärten, aber nach den neuen Grundsätzen, nennen könnte, sind mehrere.
Wie viele sind nicht in Sachsen, teils zu Dresden und Leipzig, teils auch auf den Landsitzen des sächsischen Adels, zu Lichtewalde, Oderwitsch u. s. w.
Es gehören hierher ferner einige Gärten um Darmstadt, welche Herr Hirschfeld in seinem angeführten Werke beschreibt .
Er bemerkt daselbst der neu angelegten Gärten des Präsidenten Freiherrn von Moser, des H. Oberjägermeisters B. von Riedesel; den in Darmstadt selbst zu einem Garten in naivem Geschmack umgeschaffen Küchengarten, in der Nachbarschaft des Grabes jener frommen Landgräfin.
Man stößt daselbst bald auf geschmückte Rasenstücke, bald auf freiere Wiesen, auf Plätze mit allerlei Rasen besetzt, auf Gruppen von Linden und Weiden, auch Alleen.
Der Botaniker findet hier Überfluß, indem weit über dreihundert Arten der seltensten nordamerikanischen Sträucher und Gewächse hier gezogen, und durch den Handel vertrieben werden .
l. c. 2ter Teil S. 157.
l. c. S. 159 und 160. Th. 2.
Verschiedene sind auch in dem Brandenburgischen angelegt.
Es verdient hier eine Erwähnung der Garten Monchoix, der dem Grafen von Kolofkin gehört, welcher in ganz neuem und eigenem Geschmack ist, und den uns Herr Bernoulli in seinen Reisen beschreibt.
Hinter dem Hause, welches gegen den Garten einen starken Vorsprung mit 5 Glastüren und einen Auftritt (Perron) hat, erstreckt sich auf 300 Schritte ein Rasenplatz, der im Anfange eine Breite von 80 Schritten hat, aber etwas spitzig und unregelmäßig zuläuft, und für das Auge, vermittels einer breiten Allee, durch den hinter dem Garten an einer Anhöhe liegenden Tannen- und Birkenwald fortgesetzt wird.
Auf beiden Seiten dieses Rasenplatzes laufen eine Menge schmale, schattig bedeckte krumme Gänge von Haselstauden und Birkenbäumchen, welche vor dem in dieser Gegend häufig herrschenden Winde und vor der Sonne sicheren, und den anmutigsten Spaziergang abgeben; es sind dergleichen auch sonst noch hin und wieder in dem Garten.
Man sieht also von der Mitte des Hauses keine Hauptallee in demselben; indessen hat er gleichwohl 4 große Lindenalleen, und zwar alle vier auf der linken Seite des Rasenplatzes.
In den Zwischenräumen dieser Alleen herrscht eine unmöglich zu beschreibende angenehme Abwechslung.
Sie bestehen zum Teil aus Kohl- und Baumgärten, und zu den bloß für die Anmut dienenden Teilen rechne ich ein kleines Holz, zwar nur von Tannenbäumchen, darin aber artige mit Bänken besetzte Gänge durchgehauen sind.
Ein noch angenehmerer Teil des Gartens liegt zur Linken der längsten Hauptallee, an einem Abhange gegen dem See zu, und enthält viele Bosquete, Buchenhecken, kleine schmale geschlängelte Alleen, ein paar Blumenparterre, Rasenbänke u. s. w., und endigt sich an einem schmalen Wege, der vom Anfange des Gartens bis ans Ende längs dem See geht.
Eben so merkwürdig ist der Garten des Grafen von Bork zu Stargarde.
Zuerst ist ein Parterre von mittelmäßiger Größe, in Form einer Rennbahn der Alten, mit einem leichten und doch hohen Bogengange von Torusbäumen, und jenseits des Raums für die Spaziergänger mit hohen und dichten Bäumen und Büschen umgeben.
Von der Spitze dieses Amphitheaters geht eine schmale gerade Allee aus, die sich an einem grünen Salon endigt, in welchem zum Gesichtspunkte der Allee ein Grabmal steht.
Auf beiden Seiten des Parterre und der gedachten Allee sind schöne Partien, breite und schmale bedeckte und unbedeckte Alleen, Bosquete, kleine grüne Säulen, Tempel, Rasenplätze, Küchengärten.
Die erstgedachte Allee geht hinter dem Denkmal noch etwa 100 Schritte gerade aus.
Allein auf beiden Seiten ist eine Menge krummlaufende Gänge, die mit Teichen, Eremitagen, Inseln und schönen Aussichten nach dem Felde zu abwechseln.
Durch diese Wildnis durchgeleitet, ist man unversehens auf einer mit einem kleinen Bach umschlossenen Insel, wo man eine stille Aussicht nach den mit Waldungen und einigen Häusern gekrönten Feldern hat.
Sie heißt die Professorinsel, weil sie Sulzer anlegte.
Ich habe diese Gärten nicht ohne Ursache gewählt, weil sie sich den Regeln des guten und geläuterten Gartengeschmacks nahen, ohne auf die ausschweifeuden Neuerungen der Engländer zu verfallen; und vornehmlich, weil sie die Schönheiten des Kohl- und Küchengartens zur Verschönerung des Gartens überhaupt, und zur Erregung der Mannigfaltigkeit anwenden.
Übrigens ist die Gartenkunst selbst in Deutschland noch in den Händen der Mathematiker, und der gelernten sogenannten Kunstgärtner, welche man von den empirischen Gärtnern, die bloß mit dem ökonomischen des Gartenbaues sich beschäftigen, unterscheidet.
Man hat, so viel ich weiß, noch keine besondere Unterrichtsanstalten für die Gartenkunst bestimmt.
Sie wird in den großen fürstlichen und gräflichen Gärten erlernt, und von den Gärtnern und Gesellen ausgeübt, welche letzteren auch reisen.
Nur die in solchen Gärten unterrichteten werden so viel ich weiß, als wirkliche Kunstgärtner anerkannt.
Eine vorzügliche Schule von Gartenkünstlern ist Berlin, Dresden, Wien und einige andere deutsche Residenzstädte.
In dem Württembergischen war die jetzige Militärakademie zu Stuttgart, ihrer ersten Anlage nach, zu einer Pflanzschule für Kunstgärtner bestimmt dieses war also die einzige, wenigstens mir bis jetzt bekannt gewordene, aber doch nicht zur Ausführung gekommene Anstalt für die Gartenkunst.
Nur das verdient noch als eine Anstalt für den Gartenbau bemerkt zu werden, daß die Landwirtschaftsgesellschaft zu Hannover sich sonderlich mit dem Gartenbau, dessen Erweiterung und Beförderung beschäftiget.
S. deutsch.
Mus. Wonnemond 1781. p. 430.
Von den botanischen Gärten habe ich hier und da schon verschiedenes erwähnt, und oben den vielleicht in Deutschland ältesten, den der große Kurfürst August zu Leipzig anlegte, angeführt.
Noch muß ich der ökonomischen Gärten gedenken, wie sie vornehmlich Herr D. Schreber vorschlug.
Als eine Bestimmung des Endzwecks eines solchen Gartens und Regeln für seine Anlage, läßt sich folgendes ansehen.
Er sei einfach, nicht so durch Kunst zusammengesetzt, welches Arbeit und Zeit, die auf die ökonomischen Versuche gewendet werden können, wegnimmt.
Er sei nicht mit Hecken überladen, zumal von Buxus oder auch Taxus, weil diese das Land auszehren und hier unzweckmäßig sind; alles muß hier lehrreich und nutzbar zu seiner Erhaltung sein.
Man fasse daher die Quartiere mit ökonomischen Kräutern ein, z. E. mit Luzern, Esparcette, Raigras mit Waid, Thymian.
Um Platz zu gewinnen, mache man die Quartiere ins Viereck, nicht in Triangel.
Man suche darinnen allerhand ausländische Bäume und Sträucher einheimisch zu machen; den Gewächsen, die Schatten lieben, gebe man denselbigen durch Bäume oder auch Stecken.
Man muß darinnen allerlei Arten Erdreichs haben, weil man so vielerlei Früchte und Pflanzen bauen muß.
Doch kann man nach Hauptquartieren ihn abteilen und bauen, z. B. in dem einen nur Getreide, im anderen Futterkräuter, im dritten Färbekräuter, im vierten fremde Gesträuche und Holzarten.
Grotten und andere Gartenverzierungen können die Moose enthalten, und so überall Unterricht, Nutzbarkeit und Kunst verbunden sein.
Der Endzweck eines solchen Gartens ist, durch ökonomische Versuche die Grundsätze der Ökonomie zu erläutern oder zu bestätigen; fremde Pflanzen zu erziehen und einheimisch zu machen; und dem, der Unterricht verlangt, hier gleich den ganzen Pflanzenbau nach ökonomischen und richtigen Grundsätzen ausübend zu zeigen.
Wir haben dergleichen, so viel ich jetzt weiß, zu Göttingen bei der Universität, in Breslau bei der patriotischen Gesellschaft der Stände, zu Lauteren oder vielmehr dem zu Versuchen bestimmten und dazu gehörigen Gute, und zu Wien, da er seit einigen Jahren bei der kaiserl. königl. Theresianischen Akademie angelegt worden.
Er ist in verschiedene Plätze nach einer systematischen Ordnung verteilt.
Auf dem ersten Platze werden die verschiedenen Gattungen des Düngers, wie auch die fruchtbaren oder unfruchtbaren Erdarten der Jugend gezeigt.
Unter den unfruchtbaren Arten des Erdbodens stehen in ihrer Ordnung die Arten des Sandes, des Grieses, des Thons, des Mergels, der Kreide, des Schuttes und des Felsen.
Diese, obschon in Ansehung der menschlichen Nahrung unfruchtbaren Erdarten ernähren doch eine nicht geringe Anzahl verschiedener Gewächse, welche auch, hierher versetzt, sehr wohl fortkommen.
Der zweite Platz ist wieder in zwei andere abgeteilt.
Der eine enthält alle Ackerfrüchte, als: die verschiedenen Gattungen des Weizens, des Korns, des Habers; kurz, alles, was einen mit dem Pfluge zu bearbeitenden Boden erfordert.
In dem zweiten stehen alle bekannte Gartenpflanzen, die der Mensch zu seiner Nahrung anwendet.
Auf dem dritten Platze, stehen alle Feld-, Wiesen- und Wasserpflanzen, zum Futter und zur Arznei für das Vieh.
Auf dem vierten Platze, die Pflanzen, welche zur Färberei angewendet werden.
Die Blumen, zur Zierde der Gärten.
Kleinstämmige und hochstämmige Obstbäume aller Arten.
Pfropf- und Okulierschule.
Weingarten.
Hopfengarten.
Wilde und zahme Bäume, welche zum Brennholze, zum Gebrauche des Schreiners, des Drechslers, des Zimmermanns und anderer Handwerke bestimmt sind.
Die Abhandlungen, welche bei jedem Platze insonderheit vorgenommen werden, sind folgende.
Der erste Platz enthält die Pflanzen, aus denen man mit der Zeit eine ganz gute und fruchtbare Erde, oder wenigstens eine Verbesserung derselben zu hoffen hat.
Die auf einer Tafel befindliche Inschrift: Generant et foecundant, zeiget an, was diese Pflanzen vermögen.
Die Unterweisungen, welche hier vorgenommen werden, handeln: 1) von verschiedenen Mischungen einer Erdart mit der anderen, um die Fruchtbarkeit zu vermehren; 2) von der Beschaffenheit, Wirkung und Verschiedenheit des Düngers; 3) von den öfteren Bestellungen des Feldes durch den Pflug, anstatt des Düngers; 4) von Vergleichung der Wirkungen des Düngers mit den Wirkungen des Pfluges; 5) von der Art und Weise, durch verschiedene Pflanzen zu düngen, oder, vermittels der Abwechslung der Fäulnis und des Wachstums der nämlichen Gattung von Pflanzen, einen öden und unfruchtbaren Boden, wenigstens nach Verlauf einiger Jahre, mit guter Erde zu belegen; 6) von dem Gebrauche eines unfruchtbaren Erdbodens vermittels derer Pflanzen, die noch auf demselben fortkommen, und mit welchem Vorteile dieselben in der Viehzucht, oder zur Färberei, oder sonst angewendet werden können.
Der zweite Platz, welcher die Pflanzen, die den Menschen nähren und kleiden, enthält, hat zur Inschrift: Nutriunt et tegunt hominem.
Der dritte Platz, welcher mit Kräutern und Pflanzen, die eigentlich zur Wirtschaft gehören, bestellt ist, hat die Inschrift:
Alunt er sanant pecora.
Der mit Färbekräutern bewachsene vierte Platz: Tingunt textilia.
Der mit wilden und einheimischen Bäumen besetzte: Torno, Dolabrae, Asciae, Foco .
S. Kaiserl. Königl. privilegierte Realzeitung der Wissenschaften, Künste und Commerzien.
Wien 1775. 8. S. 536.
Was den eigentlichen oder ökonomischen Gartenbau betrifft, der sich nicht mit dem Geschmack in der Anlage, sondern mit Erzielung der Pflanzen, Gewächse, Blumen, Früchte und Küchenkräuter beschäftiget, so hätte man es in Deutschland eher zu einer weit größeren Vollkommenheit bringen können, wenn man auf die Schriften eines Quintinie und Bradley aufmerksamer gewesen, und dieselben eher als andere Werke der Ausländer übersetzt und studiert hätte.
Der Erstere, ein Franzos, steuerte sonderlich dem Aberglauben, und Bradley brachte mehr Grundsätze, die auf sorgfältiger Beobachtung, zuverlässiger Erfahrung, und Physiken Gründen beruhten, in den Gartenbau.
Allein die Schriften beider Männer sind, so viel ich weiß, nie ins Deutsche übersetzt worden, obgleich der erstere schon im vorigen Jahrhunderte zu Ende, der letztere aber zu Anfange des jetzigen schrieb.
Vieles trugen auch zur Verbesserung des Gartenbaues bei, die ausgebreiteteren Kenntnisse der Botanik, und das Licht, welches Hales in seiner Statik der Gewächse über denselben verbreitete, indem ihn doch die Kenner lasen, und endlich auch der Kanzler Wolf zu Halle übersetzte.
Man lernte die Natur und das Wachstum der Gewächse näher kennen.
Auch die Niederländer hätten uns lehrreich werden können, wenn nicht gewisse Vorurteile von Klima und dessen zu mächtigem Einflusse hierinnen hinderlich gewesen.
Man rechnete zu viel auf den Boden und den Himmelsstrich, und vergaß, daß die Kultur oft beide besiege.
Eine große Hindernis war auch, daß man das zwiefache Pflanzengeschlecht des Lines noch nicht kannte, und, selbst da er es bekannt machte, die meisten es als eine unerwiesene Hypothese ansahen, und den Einfluß des Geschlechts der Pflanzen auf die Ausartung derselben fast von keinem angenommen wurde, als von seinen Schülern, oder von denen, die genau mit seinem System bekannt waren.
Selbst Reichart war noch ein großer Gegner desselben, und hat es daher auch in seinen Schriften nicht gebraucht, und daher beruhet seine Anweisung zur Erziehung der Sämereien nicht auf richtigen Grundsätzen, die auf das zwiefache Geschlecht der Pflanzen gebaut wären.
Noch im Jahre 1774 schrieb er in dem Anhing zum sechsten Teile seines Land- und Gartenschatzes eine förmliche Widerlegung desselben, worin er aber den Staub, der auf den Blättern gewisser Blumen, z. B. der Aurikel, oder auf einigen Früchten, z. B. den Pflaumen, liegt, mit jenem befruchtenden Blütenstaub verwechselt.
Aus Mangel dieser Kenntnisse, die so viel auf den Pflanzenbau selbst wirken, nahm man viele irrige Grundsätze an; so gab man damals drei Ursachen von der Ausartung der Pflanzen an, da doch unsere Zeiten nunmehr die wahren genauer gezeigt haben.
Man leitete die Ausartung teils daher, wenn keine echten Pflanzen zur Samenerziehung genommen worden, welches auch allerdings gegründet, allein immer noch nicht die Hauptursache ist.
Außer dieser hatte man noch zwei andere, die durch Erfahrungen und Theorie als ungegründete erwiesen sind, nämlich das Klima und den Grund und Boden.
Denn die beiden letzteren können unmöglich die Natur der Pflanzen ändern, ob sie schon verursachen können, daß die Pflanzen in ihrer Art kleiner oder größer und im Geschmacke angenehmer oder unangenehmer, und sie selbst von längerer oder kürzerer Dauer sind.
im 1sten Teile seines Land- und Gartensatzes.
Er erschien 1774 zu Erfurt auf 91/2 Bogen in 8 unter dem Titel: Gedanken und Erfahrungen von dem Blumenstaube, welcher die Gewächse und Kräuter befruchten soll.
Des Ritters Linné in einer für die Gärtner fremden Sprache, ich meine, der lateinischen, geschriebenes System, die darinnen enthaltene Theorie von dem zwiefachen Geschlecht der Pflanzen, und der Einfluß derselben auf den Pflanzenbau selbst, würde vielleicht im Gartenbaue selbst noch sehr unbekannt sein, wenn nicht die Botaniker durch Schriften in deutscher Sprache es gemeinnütziger gemacht hätten.
Besonders bemühte sich Hr. D. Kölreuter zu Karlsruhe in seinen Nachrichten von einigen das Geschlecht der Pflanzen betreffenden Versuchen und Beobachtungen , den Einfluß dieser Theorie auf den Gartenbau näher zu zeigen, und den Gartenbauern vorzulegen.
Seitdem ist das, was vorher oft nur Geheimnis eines einzelnen Mannes war, fast allgemein, und man befolgt in der Erziehung der Sämerei nun richtigere Grundsätze.
Leipzig 1760 bis 66. gr. 8. 27 Bogen.
Indessen, obgleich Reichart hierinnen noch fehlte, so macht er doch eine eben so wichtige Epoche in dem Gartenbaue, als in dem eigentlichen Feldbaue.
Er machte den besten Gebrauch von des Engländer Millers Vorschriften, baute sein System auf Grundsätze weit richtigere Erfahrungen, und verließ den Aberglauben, oder führte in diesem letzten Punkte vielmehr nur das weiter fort, was der H. v. Rohr angefangen.
Er baute auch zuerst, so viel mir bekannt ist, den Brocoli oder Spargelkohl in den Gegenden von Erfurt.
Man fing an, die Alten auch in dieser Art zu benutzen, und fand ein und das andere für unsere Zeiten Lehrreiche in ihren Schriften.
Vorzüglich erhielten die Arten zu pfropfen einige Bereicherungen.
Der Herr von Münchhausen berichtigte und bestätigte viele Gartengrundsätze in seinem Hausvater, und machte sich um die Orangerie besonders verdient, nicht weniger aber um die Anlegung der Gärten, wozu er im 1sten Teile des angeführten Buches, in dessen zweitem Stücke, vorzügliche Regeln erteilet, die aus der Natur und dem Wesen der Gärten, und aus den Gründen eines vernünftigen Baues der Erde und der Ökonomie genommen sind Grotian arbeitete vorzüglich für die Blumenkultur, bebesonders aber für einzelne Arten derselben, worunter ich nur die Levkojen nennen will.
Nicht weniger hat er um die Winterflor der Blumen wahre und eigentliche Verdienste.
Rammelt war einer der ersten Gärtner, die aufmerksamer auf das zwiefache Geschlecht der Pflanzen in der Gärtnerei waren, und die Beziehung der Samen auf diese Theorie, und also auf richtige Grundsätze gründeten, welchem auch Krause und einige andere glücklich folgten.
Die häufigen Orangerien, die man bisher bis zur Ausschweifung auch in Deutschland liebte, fingen nunmehr an verdrängt zu werden, da der Hang zu nordamerikanischen Pflanzungen an die Stelle des ersteren trat.
Eine der berühmtesten Orangerien ist die auf den Gütern des H. v. Münchhausen, der daher auch in seinem Hausvater der wichtigste Lehrer über diese Art der Kultur ist.
Er besaß einen Garten, worin man seit dem Anfange dieses Jahrhunderts reiche Sammlungen der Agrumen, worunter man nach der Einteilung der Alten die Orangen, Limonen und Zitronaten rechnete, die der Ritter Linné unter einen Geschlechtsnamen Citrus vereiniget begriff, zu machen angefangen, und welcher schon im Jahr 1714 aus 49 Arten Orangen, 133 Limonen und 38 Zitronaten bestand.
Nicht weniger sind berühmt die Orangerien zu Dresden, Weimar, Berlin, etc.
Teil 3.
Eben so nahm der verschwenderische Aufwand in Blumen ab, den das Siebenzehnte Jahrhundert, und der Anfang des jetzigen noch sehr liebte.
Man fing an, mehr die wahre Bestimmung der Blumen aufzusuchen, da sie nämlich den Plätzen das Öde benehmen, rings um sich her durch Schönheit, Abwechslung und Mannigfaltigkeit der Farben, die der eifersüchtigen Kunst unerreichbar sind, bezaubern, und viele durch Anmut des Geruchs begeistern.
Man fing an, ihre Pflanzungen zu schönen Malereien durch die Stellung der Farben nach gewissen Übergängen zu benutzen, und die symmetrischen und mannigfaltig gezirkelten Beete, worin man sie einschränkte, zu verwerfen.
Herr Hirschfeld gibt hierinnen den Gartengemälden mit Blumen vorzügliche Regeln.
Man merke vornehmlich, sagt er im zweiten Teile seiner Theorie , auf die Gewächse, die gleichzeitig hervorkommen, und wenn man frühere oder spätere mit ihnen verbindet, so überlege man vorher, welche Wirkung der Unterschied der Staudenstämme oder ersten emporkeimenden oder ausschlagenden Blätter, Knospen und Blüten, mit den in voller Flor stehenden hervorbringen.
Was rankig wächst, unbedeutende Farben hat, rauch und dürftig an Blättern ist, schickt sich nicht wohl zur Blumenmalerei.
Die feinsten und lieblichsten Farben müssen dem Auge am Nähesten sein, die stärkeren und leuchtenden mehr in der Ferne.
Man steige vom Weißen zum Strohgelben, vom Fleischfarbigen zum Rosenroten, vom Violetten zum dunklen Blau, vom Goldgelben zum Purpurroten, so wie man von ganz niedrigen Stauden, von Stufe zu Stufe, bis zu den höchsten steigt.
Das Graue, Braune oder Grüne der Stämme, die Verschiedenheit der Grüne der Blätter, die Formen und Lagen, sowohl von diesen als von den Blumen selbst, alles dieses muß in Betrachtung gezogen werden.
Die Übergänge gefallen, wenn sie nicht plötzlich, sondern sanft und fortschreitend sind; die Lichtern Farben müssen sich mit den dunklen freundschaftlich zusammengesellen.
Ich füge noch hinzu, daß man auf den verschiedenen Charakter der Blumenmalerei im Garten sehen kann: bald kann die Szene melancholisch, bald fröhlich und heiter, bald gleichgültig sein.
Bei allen diesen werden sich die Farben anders zeigen müssen: bald kann eine einzelne Blume, sich durch ihre Pracht und Wuchs auszeichnend, unsere Aufmerksamkeit fesseln, bald Gruppe und Haufen uns vergnügen.
Um also den Zustand der heutigen Gärten zu übersehen, so verdient hier vornehmlich folgendes bemerkt zu werden.
Wir bauen darinnen Kohlgewächse (olera), deren Blätter und zarte Stängel zur Speise dienen, und vornehmlich in dieser Absicht gebaut werden, Wurzelgewächse (radices), deren Wurzeln essbar sind, Zwiebelgewächse (bulbosae), welche essbare Zwiebeln haben.
Salatgewächse (acetaria), deren Blätter häufig ungekocht gegessen werden. Hülsenfrüchte (Legumina) welche essbare Samen in Hülsentragen, Äpfelkräuter (Cucurbitaceae), die essbare Äpfel haben; Spargelkräuter (turiones), deren zuerst hervorkeimende Wurzelsprossen genossen werden; Blumenfrüchte, deren Blumenboden (receptacula) essbar sind, Beerenfrüchte (bacciferae), welche der Beeren wegen gezogen werden, Gewürzpflanzen, die zur Würzung der Speisen dienen.
Wir befriedigen oder zieren unsere Garten mit Hecken, und bedienen uns zu jenem des Weißdorns (Crataegus oxiacantha), des Holunders (Sambucus nigra), der Birke (Betula Alba), der Weiden und Schwarzdorn, wiewohl die zwei letzteren Arten nicht viel nutzen.
Zu den Hecken zum Vergnügen bedienen wir uns der Hainbuche (Carpinus betulus), Reinweide (Ligustrum vulgare), Wilder-Jasmin (Philadelphus coronarius), Spindelbaum (Evonymus Europaeus), Zaunkirschen (Lonicera Xylosteum), Buchs (Buxus).
Zuweilen haben wir auch Fruchthecken von Haseln, Stachelbeeren, Sauerdorn, Johannisbeeren und Himbeeren.
Wir bereiten die Gartenplätze mit Rigolen zu.
Wir haben verschiedene Arten von Treibkasten und Mistbeeten, freie oder eingefaßte, offene oder verschlossene, dem Boden gleiche oder eingesenkte oder über den Boden erhobene kalt so genannte Blinde, da man nahe um ein solches Beet eine Grube mit hitzigem Miste anfüllet.
Bei den eingefaßten hat man auch in den Seitenwänden einen Schieber angebracht, um bei trüben und kalten Tagen, da man die Fenster nicht öffnen kann, die Luft darinnen zu verbessern, ohne daß die scharfe äußere Luft die Pflanzen trifft.
Außer dem hat man die Decken der Mistbeete entweder von Glas oder von Papier; zuweilen sind die letzteren auch so, daß man sie nach dem Wachstum der Pflanzen höher schieben kann.
p. 79.
Wir haben mehrere Arten von Küchengewächsen, als man im vorigen Jahrhunderte hatte.
Auch die Abarten sind mannigfaltiger, welche noch nicht alle genau genug bestimmt sind, ob schon Spielmann mit den um Straßburg erbauten einen Versuch gemacht .
Die meisten haben wir aus Italien, den Niederlanden und England erhalten; daher auch oft ihre Benennungen aus den Sprachen dieser Lande sind, so sehr sie auch das gemeine Leben zuweilen verunstaltet hat.
Wir bauen gemeinen weißen Kopfkohl oder weißes Kraut . Windelstädter Kopfkohl, oder Spitzfruchtkraut , roten Kopfkohl , Savoyerkohl oder Wersing , grünen Wersing oder Herzkohl , Braunkohl der auch Kraus-Feder- und Plümage Kohl heißt . Bardowickerkohl , oder niedriger brauner Kohl, hoher Pomerischerkohl , Schnittkohl , Blumen- oder Käsekohl , Broccoli oder Spargelkohl , Kohlrabi oder Kohlrüben über der Erde , und Kohlrabi oder Kohlrüben unter der Erde , Spinat , Grünkraut, spanisches Kraut, englischer Spinat, Melde und Winterkresse, Möhren oder Karotten , und von diesen verschiedene Arten, als die gemeinen gelben Wurzeln, weiße Möhren, goldgelbe Möhren, rote Möhren, verschiedene Arten von Rüben , als die Mairübe, die grünköpfige, die rothköpfige Rübe, die Guckelrübe, die gelben Rüben, die Steckrübe, Märkische, Teltover, Leinische und viele andere Rüben, verschiedene Arten Pastinaken , Zuckerwurzeln , Petersilien , Cellerie , Kümmel , Rubrapunzel , Skorzonerwurzeln , verschiedene Arten Mangold oder Bete , Rettiche und Radiese, Meerrettich , Tartüffelen , welche 1710 durch Antoine Seignoret, einen Kolonisten, ins Württembergische, und im J. 1717 durch den Generalleutnant von Miltkau aus Brabant nach Sachsen gebracht wurden, Erdäpfel , verschiedene Zwiebelgewächse , Salate , Rapunzel , Zichorien , und Endivien, Phaseolen , Bohnen , Erbsen , Linsen , Kürbise , Gurken , Melonen , Spargel , Artischocken , Cordonnum , Erdbeeren , auf etliche dreißig Arten Gewürzpflanzen, als Meran , Körbel , Bohnenkeller , Dill , Anis , Senf , Koriander , Schwarzkümmel , Basilien , oder Basilikum, Türkische Melisse , Löffelkraut , Borrago , Portulak , Fenchel , Kümmel , Pfefferkraut , Thymian , Dragun , Beifuß , Sauerampfer , Tripmadam , Melisse , Isop , Krausemünze , Poley , Wermut , Reinfarn , Meerfenchel , Bibernelle , Salbei , Route , Stabwurz , Lavendel Roßmarin . Manche hiervon bauet man auch noch in Feldern, die von Trift frei sind, z. B bei Leipzig Halle, Erfurt.
Und wenn würde ich das Verzeichnis der Blumen endigen können, die wir in unseren Gärten bauen?
Ich will nur die vorzüglichsten erwähnen.
Es gehören hierher viele Arten von Iris als die Spanische, Englische, Persische, die Pflaumen- und die edle Iris, ingleichen die Witwe im Trauerflor, verschiedene Arten von Rosen, von Violen, viele Arten Levkojen, verschiedene Arten Lack, verschiedene Malven, Aster, Löwenmaul, Balsaminen, Napellis, Glockenblumen, verschiedene Amarante, Calendula, Digitalen, Monarden, buntes Gras, verschiedene Geranien; Aurikeln, Primeln, Tulpen, Tuberosen, Lilien, viele Nelken, die brennende Liebe, oder Jerusalemsblumen, Päonien, verschiedene Crocus, Anemonen, Hyazinthen, Narzissen, Jonquillen, Kaiserkronen, Leberblumen, Schön bei Nacht, flos Afrikanus, Mannsharnisch, das Drachenauge, Löwenschwanz, der Fingerhut, Königskerzen, Glockenblumen, Climatus, verschiedene Winden, darunter auch die Indianische Winde Quammegluck, Spanische Kresse, das niedrige non Convolvulus, die wohlriechenden Wicken, Geniesten, Rudbeckia, Jacobäen, Scabiose, Zinnien.
Olerum Argentoratensium Fasciculus.
Argentoti 1769 et Fasciculus alter 1770.
auch großer Braunschweigischer Kopfkohl, Kappus, wahrscheinlich von Cappucio, dem Ital.
Worte, wie H. Pf. Beckmann vermutet, Brassica capitata serotina compressa maior Spielmanni 33.
Brassica praecox, capite oblongo, Spielm. 31.
Brassiea oleracea rubra.
Linn. Mill. Spnielm. 34.
Brassica Sabauda Linn.
Den Namen Wersing hat er vermutlich von dem Ital.
Wort Verza oder Verzellini.
Brassica Sabellica Spielm. 36.
Brassica Selenica Spielm. 37.
Brassica fimbriata pumila.
Bauh. pin. 212.
Brassica sativa rubra aperta laevis Moriss.
II. p. 2077.
Brassica oleracea Sabellica non capitata Spielm. 36.
Brassica hotrytis Linn.
Spielm.
38.
Brassica asparagodes crispa.
Bau. bin.
III.
Brassica Gongylodes.
Brassica napobrassica.
Spinacia oleracea.
Daucus Carotia.
Brassica rapa.
Pastinake sativa.
Sisum Sisarum.
lipium l. petroselinum crispum.
lipium graveolens.
Carum carvi.
Oenothera remus.
Scorzonerahispanica.
Beta vulgaris.
Raphanus.
Cochlearia armoracia.
Solanum tuberosum.
Diese Frucht kam aus Virginien im J. 1585 nach Eurpa durch die Engländer, und wurde 1590 von Casp Bauhin beschrieben.
Schon 1588 soll man sie in Italien gebaut haben.
Zu Ende des 16ten Jahrhunderts wurde sie in Holland durch den Päbstl.
Gesandten bekannt, und 1616 noch in Frankreich an der königl. Tafel als eine Seltenheit gespeist.
Der unglückliche Walther Raleigh brachte sie 1632 aus Virginien nach Irland, von da aus kam sie nach Lancashire über ganz England.
Helianthus tuberosus.
Allia.
Lactucae.
Valeriana locusta olitoria.
Cichorium.
Phaseolus vulgaris.
Vicia.
Pisum sativum.
Ervum lens.
Cucurbita.
Cucumis.
Cucumis melo.
Asparagus.
Cynara scolymus.
Cynara cardunculus.
Fragraria.
Origanum Majorane.
Scandix cerefolium,
satureja hortensis.
Anethum graveolens.
Pimpinelle anysum.
Sinapis nigra.
Coriandrum sativum.
Nigella satiua.
Ocimum basilicum.
Dracocephalum moldavicum.
Cochlearia officinalis.
Borago officinalis.
Portulake.
Foeniculum vulgare.
Carum Carvi.
Lepidum latifolium.
Thymus vulgaris.
Artemisia Dracunculus.
Artemisia vulgaris.
Rumex acetosa.
Sedum reflexum.
Melissa officinalis.
Hyssopus officinalis.
Mentha sativa.
Mentha pulegium.
Artemisia Absinthium.
Tanacetum crispum.
Crithmum maritimum.
Pimpinelle Saxifraga Major.
Salvia officinalis.
Ruta graueolens.
Artemissia abrotanum.
Lauendula spica.
Rosmarinus officinalis.
Was den Baumgarten betrifft, so hat man vornehmlich zur Unterhaltung desselben Samenschulen, wo die jungen Bäume aus Samen gezogen werden, Pfropfschulen, wo sie gepfropft werden, und Baumschulen, wo sie bis zum Versetzen in Obstgarten stehen bleiben.
Das Pfropfen, Impfen, Pelzen, oder Zweigen, welches einerlei bezeichnet, so wie das Äugeln oder Okulieren, hat in den neueren Zeiten Bereicherungen erhalten.
Von dem Pfropfen kennen unsere Gartenverständige in Deutschland vornehmlich sechs Arten.
Das Pfropfen in den Spalt, welches in Dcutschland die gewöhnlichste Art ist, im Mai oder April geschieht, ehe die Knospen ausschlagen; ferner das Pfropfen zwischen die Rinde, das Kronepfropfen, wenn man etliche Reiser im Umkreise zwischen die Rinde setzt; das Pfropfen in den Kerb, das Pfropfen in den Sattel, das Pfropfen mit dem Zünglein und das durch Anplacken.
Hingegen widerlegte man in den neueren Zeiten durch Versuche das Vorurteil, daß man durch das Pfropfen von einerlei Obstart zu wiederholten malen größeres und schöneres Obst erhalte . Auch mit dem Absaugen oder Ablaktieren, welches dadurch geschiegt, daß man den jungen Zweig eines zahmen Baumes, ohne beide zu trennen, mit einem wilden Stamme so lange verbindet, bis beide zusammen gewachsen, machte man verschiedene Versuche.
Man versuchte es z. B. in den Spalt, in den Kerb, und noch auf verschiedene andere Arten, welche aber in die Gartenbücher gehören.
So pflegt man auch die Bäume durch Absenken und durch Steckreiser zu vermehren.
Die Bäume ziehet man entweder zu Zwerg- oder Geländer- oder zu Buschbäumen.
Man bauet viel Arten Obst, mit seinen Abarten, welche sonderlich die Franzosen sehr vermehret haben, daher die Französischen Namen derselben kommen , die in Deutschen durch die Sprache des gemeinen Lebens, in halb und ganz unverständliche Wörter umgeschaffen sind.
So bauen wir viele Abarten von Birnen, und von Äpfeln, welche teils durch Pfropfen und Äugeln, vornehmlich aber dadurch entstanden, daß man die jungen aus dem Samen aufgegangenen Bäume erst tragen ließ, ehe man sie pfropfte oder äugelte . Wir haben in unseren Gärten Quitten , viele Abarten von Kirschen , Pflaumen Kornelkirschen, Aprikosen und Pfirsichen, Walnüsse, Haselnüsse, Kastanien, Mispeln, zuweilen auch Weinstöcke und Maulbeeren.
Unter den Beeren-Bäumen und Büschen ziehen wir vornehmlich Johannisbeeren, Gichtbeeren, Stachelbeeren, Himbeeren und Berberitzen.
S. Schrebers neue Samml. II. 251.
Die vorzüglichsten Abarten der Birnen sind die Muskatellerbirne 1)
(Petit Muscat), 2)
Muscat- Robert oder Poiré a la Reine, Poiré d'Ambre 3)
Madeleine, 4)
Cuisse Madame, 5) Bellissime d'Automne, 6)
Epargne, 7)
Salviati, 8)
Bezi d'Hery, 9)
Orange Musquee, 10) Russelet d'hiver, 11) Russelet de Reims, 12) Poiré sans peau, 13) Martine-sec, 14) Rousseline, 15) Ah mon dieu, 16) Chair à Dame, 17) Bergamotte suisse, 18) Bergamotte d'Automne, 19) Crassanne, 20) Messire Ian dorre, 21) Epine d'hiver, 22) Ambrette, 23) Echassery, 24) Sucre vert, 25) Verte longue, 26) Beurregris, 27) Angletterre, 28) Bezi de Chaumontel, 29) Beurre blanc, 30) Bezi de la Motte, 31)
Bon Chretien d'hiver, 32)
Bon Chretien d'ete, 33) Colmart, 34) Saint Germain, 35) Louise bonne, 36) Poiré de Livre, 37) Sanguinole, 38) France real, 39) Catillac, 40) Royal d'hiver, 41) Hernbirn.
Man findet sie bestimmt in dem Wörterbuche des Hr. Hofr. Schmidlin.
Die vornehmsten und bekanntesten Abarten der Äpfel sind folgende:
1) Passe pomme rouge.
2) Calville blanche d'hiver.
3) Kalvill rouge.
4) Fenouillet gris.
5) Vrai drap d'or. 6)
Pomme d'or. 7)
Reinette blanche.
8) Reinette grise.
9) Pigeonnet. 10) Pigeon. 11) Rambour Franc. 12) Api. 13)
Pomme de glace. 14) Non pareille. 15) Vorstorferäpfel. 16) Roter Gulderling. 12) Großer Herrnäpfel. 18) Zippeläpfel. 19) Gold-Peppin. 20) Weißer Peppin. 21) Schwarzer Borstorfer. 22) Roter Stettiner.
Von den Quitten haben wir vorzüglich die Birnquitte, die Äpfelquitte und die Portugiesische.
In den Kirschen hat Deutschland und Holland den Vorzug vor anderen Ländern, welches wahrscheinlich durch die ehemaligen Verbindungen der Niederlande mit Deutschland entstanden ist.
So ziehen wir die große Maikirsche, die frühe Herzkirsche, die große schwarze Kirsche, die große schwarze glänzende Herzkirsche, die Doktorkirsche, die spanische große schwarze Kirsche, die spanische rote, die weiße Herzkirsche, die weiße und rote Herzkirsche, die melierte Herzkirsche, die große schwarze Knorpelkirsche, die große spanische Kirsche, die große holländische Ammer, die Glaskirsche, die Lotkirsche, die Kirsche von der naht, die frühe Ammer, die späte Herzkirsche, Evangelique, die Septemberkirsche.
Duhamel in seinen Trait des arbres, hat 34 Abarten beschrieben und 16 abgebildet.
Langley in seiner Pomona hat 13 abgebildet.
Knoop in der Fructologia hat 26 beschrieben und 3 abgebildet.
Übrigens nahmen sich auch die Regierungen des Küchengartens und des Gartenbaues an, vornehmlich aber bemühten sie sich, den Landmann in der Kunst zu okulieren, zu pfropfen und zu versetzen zu unterrichten.
Und es kam daher in Vorschlag, in den Dörfern Gemeindegärtner anzustellen, oder doch Pflanzer herumzuschicken.
Die Gemeindegärtner schlug vornehmlich vor der Herr von Wichmannshausen .
In einigen Ländern Deutschlands wurde der Vorschlag ausgeführt.
Man hat daselbst dergleichen Dorfgärtner angestellt, wegen der Pflanzung guter Obstbäume, sowohl in den Gärten als an den Wegen und Landstraßen, welche gegen eine Kleinigkeit für jeden Stamm, welcher fortkommt und bekleibet, solchen der Dorfschaft überlassen, auch in sämtlichen Bauerngärten die vorhandenen wilden Stämme mit den besten Sorten von Obst pfropfen und okulieren, und, wie ein Baum zu versetzen und zu verschneiden, die nötige Anweisung geben müssen.
Und wenn in dem Dorfe keiner zu finden, der die nötige Erfahrung hierinnen hätte, so sollen die Beamten dafür sorgen, daß wenigstens ein bis zwei gute verständige Leute in jedem Dorfe, welche zum Gartenbau Lust haben, darinnen unterrichtet werden, welche sodann dieses den übrigen zeigen und ihnen darinnen behilflich sein müssen.
Diese Einrichtungen sind teils in den pommerischen , teils in den eigentlich preußischen Landen .
In anderen Ländern mußten zum Baumpflanzen bestellte Personen die jungen Schulbursche darinnen unterrichten . In dem Hannoverischen verschrieb die Landesregierung zu Hannover in verschiedenen Jahren ansehnliche Summen von allen Arten von Samen zu Küchengewächsen von Erfurt nach Göttingen, und verteilte ihn unter die dasigen Einwohner, welche eigentümliche oder gemietete Gärten besaßen, und sich vierzehn Tage vorher bei dem Polizeiamt darum meldeten, und sowohl ihren Namen und was für einen Garten sie besaßen, als auch was für Arten des Samens sie vorzüglich wünschten, aufschreiben ließen .
g)
Einige der vornehmsten Abarten der Pflaumen sind: 1)
Prune jaune hative.
2).
Groß Damas de Tours.
3) Damas violet.
4) Groß Damas blanc.
5) Damas rouge.
6) Damas d'Italie.
7) Monsieur.
8) Royale de Tours.
9) Perdrigon blanc. 10) Perdrigon violet. 11) Perdrigon rouge. 12) Royale. 13) Dauphine. 14) Petite Reine-Claude. 15) Abrecotee. 16) Mirabelle. 17) Drap d'or. 18) Imperiale violette. 19) Diapree violette. 20) Sainte-Catherine.
Unter den Aprikosen sind die vorzüglichsten Abarten:
1) Abricot precoce.
2) apricot de Hollande.
3) Abricot commune.
Zu den vornehmsten Arten der Pfirsichen gehören:
1) Petite Mignonne.
2) Rosanne.
3) Madeleine blanche.
4) Madeleine rouge.
5) Veritable Pourpree hative à grande fleur.
6) Mignonne.
7) Bourdin.
8) Chevreuse hative.
9) Admirable. 10) Pavie rouge de Pomponne. 11) Bellegarde.
v. Wichmannshausens unschuldige Vorschläge, in welcher Art das Landwirtschaftswesen durch besonders zu verordnende Wirtschaftsaufseher merklich zu besseren sei.
Im 14 B. der ök. Nachr. Leipz. 1762. 8. S. 274 sq.
Königl.
Preußisches Haushaltungs- und Wirtschaftsreglement für die Ämter des Herzogtums Pommern, v. 1 Mai 1752. in Noui Corp. Constit. Pruss.
March.
Teil 1. 316.
Erneuerte und verbesserte Dorfordnung des Königreichs Preußen, v. 22 Sept.
1751. §. 11. Teil 1. des Noui Corp. Constit. Pruss.
March. S. 147 und die Dorfordnung für die Provinz Litauen v. 21 Nov. 1751. §. 31. bis S. 139.
Fürstlich Eisenachische Anweisung für die zu Baumpflanzungen befehligten Personen im 1 B. der Thüringischen neuen Beiträge zur Cameral- und Haushaltungswissenschaft. S. 313.
S. Göttingische Polizeyamtsnachr. v. J. 1757. No. X.
Wir kommen nun zu den Schriftstellern des achtzehnten Jahrhunderts, welches so reichhaltig an selbigen ist.
Alle Arten des Gartenbaues erhielten in diesem vorzügliche Männer, die ihn durch Schriften lehrten, die gründlicheren Kenntnisse aus reitet, durch botanische Bemerkungen und Grundsätze verbesserten, bereicherten und selbst den Geschmack in der Anlage eines Gartens zu besseren und zu verfeinern suchten.
Hierdurch kam es dahin, daß die Gartenkenntnisse nicht mehr bloß ein geheimes Eigentum der Kunstgärtner sind.
Die Werke dieses Jahrhundertes waren anfangs meist nur Übersetzungen.
Vielleicht machten die großen Schritte, die die Ausländer hierinnen taten, die Deutschen zu aufmerksam auf sich, daß sie eher an jener ihre Werke dachten, als sich zu eigenem Nachdenken dadurch ermuntern ließen, zumal da dieses Geschäft in Deutschland noch zu sehr in den Händen oft bloß mechanischer handwerksmäßiger Leute war.
Eine der ersten Übersetzungen in diesen Jahrhunderte ist Le Jardinier Solitäre eines Kartäusers, Franz Gentil, welches Werk voller gründlicher Bemerkungen ist, und schon durch den Ruhm der Gärten und Pflanzschulen der Kartäuser bei Paris empfohlen wird.
Es hat über den Gartenbau, vorzüglich die Baumkultur, viel Licht verbreitet; allein in Ansehung des Küchengartens war es anfangs nicht so vorzüglich.
Es enthielt darüber nur vier Kapitel am Ende des ersten Teils, welche sich aber nachher durch Zusätze zu zehn Kapiteln vermehret haben, darinnen ein nicht zu verwerfender Unterricht auch für den Küchengärtner ist .
Der Titel ist:
Le Jardinier Solitäre, der verständige Blumengärtner, oder nützliche Gespräche eines Gartenliebhabers und eines Gärtners, wie man einen Baum- und Küchengarten nach den Regeln der Kunst wohl anlegen könne, worin durchgehends neue und nützlichbefundene Anleitungen erteilt werden.
Aus dem Französischen übersetzt, und als ein vierter Teil zu Legers historischem Blumengarten sehr dienlich.
Leipz. 1716.
Das Original war 1704 zu Paris erschienen.
Diese neue vermehrte Ausgabe ist unter dem Titel erschienen:
Der wohlunterrichtende Gärtner, welcher nicht nur von dem Obst- und Küchengarten, vornehmlich der Baumzucht, zuverlässigen Unterricht erteilet, sondern auch viele neue Versuche entdeckt.
Nach der neuesten viel vermehrten Ausgabe aus dem Französischen übersetzt, und auf den deutschen Erdstrich praktisch eingerichtet, zweite verbesserte Auflage.
Bayreuth und Leipzig 1778.
27 ½ B. in 8.
In den Grundsätzen und Sachen selbst ist es meist richtig übersetzt, wenn nur die Namen der Gartengewächse allezeit eben so getroffen wären.
Der bekannte ökonomische Schriftsteller, Julius Bernhard von Rohr, in seinem vollständigen obersächsischen Hauswirtschaftsbuche, welches zu Leipzig 1722 in 3 B. in 4to erschien, handelt in der vierten Abteilung von S. 473 bis 631 von der Gärtnerei.
Er selbst räumt in der Vorrede ein, daß es größtenteils aus der Theorie et Pratique du Jardinage, und aus Elsholzens Gartenbuche genommen sei; indes ist es doch ein Verdienst von ihm, daß er einer der ersten in Deutschland in dieser Art war, die dem Aberglauben zu steuern und den Einfluß des Mondes auf den Pflanzenbau zu verdrängen suchten.
Da die Sämerei auch einen Teil der Gartenkunst ausmacht, so gehört hierher auch Benjamin Townsend vollkommener Samenhändler, oder die beste und leichteste Methode jede Art von Samen, so zu einem Küchen- und Blumengarten gehöret, aufzuziehen und zu verpflegen, 1727. eine zweite neuvermehrte erfolgte 1768.
Es ist aber mehrenteils bloß ein Catalogus von Samen, mit welchen man damals in England gehandelt, der jetzt nicht mehr brauchbar ist.
Als ursprünglich deutsche besondere Werke über den Gartenbau erschienen: Ludwig Philipp Krausens kluger und sorgfältiger Gärtner, oder Handbuch für die Liebhaber eines wohleingerichteten Lust-, Küchen- und Baumgartens, Langensalz 1738. 8. , welches, ungeachtet es nicht zu den besten Büchern gehört, doch vier Auflagen erhielt, und das Urteil des Hrn. v. Münchhausen, dem doch die dritte Auflage zugeeignet worden, verdienet, der sich wundert, daß es so vielen Abgang finde . Bald nach ihm folgte des Hrn. Arnold Friederich von Hartenfels neuerer Gartensaal, oder vollständige Beschreibung aller einheimischen und ausländischen Stauden-, Knollen-, Zwiebel- und Blumengewächse, nebst gründlicher Anweisung, einen Arzeney-, Obst- und Küchengarten anzulegen.
Die erste Ausgabe erschien 1740, beträchtlich vermehrt und verbessert aber zu Frankf. 1753. 8. 2 Teile.
Reichart im Land- und Gartenschatze (Th. 3. S. 108.) gibt als den Verfasser einen gewissen Arnold Friederich Reisenberg an.
Er hat auch die Botanik in dem Gartenbaue mehr angewendet, und die Pflanzen botanisch bestimmt; nur ist nicht allezeit das System genannt, dem er folgte.
Der Gartenbau, im Ganzen genommen, ist unvollständig behandelt, zuweilen gar die Wahrheit der Sache vernachlässigt, und meist aus anderen genommen.
In dem J. 1751 trat der große Gartenbauverbesserer Reichart auf, und schrieb seine Abhandlung von allerhand Samenwerk.
Aufgemuntert durch den verdienten Beifall, legte er der Welt seine Erfahrungen in dem ganzen Frucht- und Pflanzenbaue, in seinem Land- und Gartenschatze, vor Augen, welchen er 1755 mit dem 6ten Teile beschloß.
Ich werde in der Beurteilung dieses Werks dem Hrn. Lüder, einem in dieser Art bekannten Gelehrten und Kenner, vorzüglich folgen, weil es ganz den Wert desselben bestimmt, und die Mängel genau angibt, die selbst bei diesem großen Gartenbauschriftsteller nicht ohne Grund bemerkt werden.
Er gab schon 1734 ein lebendiges Kräuterbuch heraus, welches aber selten und teuer ist:
es sind darinnen die Figuren der Blumen abgedruckt und nach dem Leben ausgemalt.
Er hat darinnen schon verschiedene gute Regeln und Erfahrungen von einzelnen Küchengewächsen angegeben.
Die zweite vermehrte 1741, die dritte vermehrte 1754, die vierte vermehrte 1763.
Die beiden letzteren hat, vermöge der Buchstaben unter der Zueignungsschrift, der Garnisonprediger zu Zelle, M. Schmersahle besorgt, welcher aus Reicharts Schriften einige Zusätze machte.
Hausvater Teil 2. §. 428.
Von dem Gartenbaue handelt sonderlich der erste Teil, wo die Abhandlung von dem Samenwerke ist; der zweite handelt von der Baumzucht; der dritte und vierte von den zur Speise dienlichen, wie auch von Specerey- und Arzneigewächsen.
Der sechste beschäftiget sich vornehmlich mit den Blumen, obgleich auch der Hopfenbau darinnen behandelt wird.
Denn der fünfte beschäftiget sich vorzüglich mit seinem Ackersysteme, nämlich der vieljährigen Nutzung der Äcker ohne Brach und wiederholte Düngung.
Sein Buch ist ziemlich allgemein brauchbar, weil die Pflanzen botanisch bestimmt, und die vornehmsten deutschen Benennungen derselben angegeben finde.
Seine Anweisungen zum Bau der Pflanzen und die Samenerziehung ist vollständig.
Er ist vorzüglich in dem Gartenbaue Millen in seinem Gartenlexikon gefolgt, und hat alles auf richtige Grundsätze und genaue Erfahrungen gebaut; und Hr. Lüder ziehet ihn selbst in dem Unterricht für Anfänger in der Gartenkunst Millen und dem de komme vor.
"Inzwischen, sagt Hr. Lüder , haben die Reicharttischen Schriften, bei aller Güte und Vollkommenheit, doch auch einen sehr wichtigen Fehler, den er in der Mitte unseres Jahrhunderts nicht vermeiden konnte: nämlich den Fehler, daß die Anweisung zur Erziehung der Sämereien nicht auf richtige Grundsätze, nämlich nicht auf das zweifache Geschlecht der Pflanzen, gebaut ist.
In den Briefen über die Bestellung eines Küchengartens, im 3ten Theil. S. 441.
In den Jahren, da er schrieb, wurde die Behauptung des zweifachen Pflanzengeschlechts von den meisten noch für eine unerwiesene Hypothese gehalten, und der Einfluß des Geschlechts der Pflanzen auf die Ausartung derselben noch von keinem geglaubt, welcher nicht mit des Ritters Linne' System genau bekannt war.
Herr Lüder rechnet es ihm als einen zweiten Fehler an, daß er die wahre Ursache des Verderbens der Pflanzen vom Froste, nämlich den auf gefrorene Pflanzen fallenden Morgensonnenschein, nicht angebe, wodurch die Grundsätze, nach welchen man dem Verderben der Pflanzen im Winter mit Zuverlässigkeit vorbeugen könne, unbekannt bleiben.
Endlich hält er auch, wider die neueren Erfahrungen, den Wintersalat für eine besondere Art, da doch aller Salat zum Wintersalat tauglich ist, obgleich eine Art vor der anderen mehr und besser dauert .
Von dem 1sten Teile erschien 1775 die 4te, vom Teil 2. 1774 die 4te, vom Teil 3. 1775 die 4te, vom Teil 4. 1776 die 4te, vom Teil 5. 1777 die 3te, vom Teil 6. 1771 die 3te Auflage.
Um eben die Zeit schrieb Johann Christoph Riedel sein verbessertes und vermehrtes Gartenlexikon, nebst einem nützlichen Gartenkalender 1751, welches hernach 1769 auf 994 Seiten in gr. 8. erschien.
Er benutzte des englischen großen Gärtners Millers Gartenlexikon, nach der Huthischen Übersetzung, doch nicht allezeit mit der besten Auswahl der Sachen.
Mehr dem Namen als den Verdiensten nach, gehört hierher auch das neue englische Gartenbuch, zum Gebrauch deutscher Landwirte und Gartenliebhaber eingerichtet, Leipzig 1753. 8., welches aus Townsond Samenhändler und einigen Gartenbüchern zusammengetragen ist.
Des Philipp Millers, Gärtners der londonschen Apothekergesellschaft zu Chelsaa bei London, Gärtnerkalender, erschien nach der achten englischen Ausgabe 1750, in einer deutschen Übersetzung von L. W. B. zu Göttingen, und eine andere Übersetzung desselben findet sich im 3ten Teil der Huthischen Übersetzung des Gärtnerlexicons. Hr. Lüder missbilliget beide Übersetzungen, weil sie oft den Sinn nicht treffen, und falsche deutsche Namen den Pflanzen geben.
Auch sein Gartenlexikon erschien in einer deutschen Übersetzung nach der fünften englischen Ausgabe 1750, unter dem Titel: das englische Gartenbuch; oder Philipp Millers Gärtnerlexikon, in sich haltend die Art und Weise, wie sowohl der Küchen-, Frucht-, Blumen- und Kräutergarten, als auch Lustwälder, Glashäuser und Winterungen, nebst dem Weingarten, nach den Regeln der erfahrensten Gärtner jetziger Zeit zu bauen und zu verbessern sein: dazu kommt noch die Historie der Pflanzen, der Charakter und englische Name jedes Geschlechts, die deutschen und lateinischen Namen aller besonderen Sorten, wie auch eine Erklärung der in der Botanik und Gartenkunst gebräuchlichen Kunstwörter, nebst einer den Lehren der besten Naturkündiger gemäß verfassten und Gärtnern dienlichen Nachricht, von der Beschaffenheit und dem Nutzen des Barometers, Thermometers und Hygrometers, wie auch von dem Ursprung, den Ursachen, und der Natur der Meteoren, und dem besonderen Einflusse, den die Luft, die Erde, das Feuer und Wasser in das Wachstum der Pflanzen haben.
Mit Kupfertafeln, nach der 5ten Ausgabe aus dem Englischen übersetzt, von D. Georg Leonhart Hut, der Republik Nürnberg ordentlichem Physiko. Th. 1. Nürnb. 1750. 6 Alph. Th. 2. Nürnberg, 1751. 7 Alphab, in Folio.
Endlich kam auch die 8te Auflage, wo Miller die Linneische Methode, die er schon in der 7ten angeführt, so viel er für gut fand, auch befolgte, in folgender Übersetzung heraus:
Philipp Millers allgemeines Gärtnerlexikon, d. i. ausführliche Beschreibung der Geschlecht und Gattungen aller und jeder Pflanzen, nach dem neuesten Lehrgebäude des Ritter Linne's eingerichtet, worin zugleich eine Erklärung aller botanischen Kunstwörter und eine Anweisung, zum Garten-, Acker-, Wein- und Holzbau enthalten ist, mit Kupfern: nach der 8ten Ausgabe übersetzt.
Nürnberg 1769-76. Th. I. 5 Alph. 6 B. Th. II. 4 Alph. 21 B. Th. III. 5 Alph. Th. IV. 5 Alph. 15 B. in groß 4.
Auch das vorzügliche Werk des de komme, das insonderheit den Küchengarten angehet, erschien 1756 durch den Herrn D. Zeiher in einer deutschen Übersetzung unter dem Titel: Vollständiger Unterricht von Küchengewächsen, oder ausführliche Beschreibung aller Küchengewächse, der Beschaffenheit des Erdbodens, der ihnen dienlichen Lage und Himmelsstriche, der für dieselben erforderlichen Wartung, ferner ihrer Nutzbarkeit für das menschliche Leben, ihrer Tugenden zur Erhaltung der Gesundheit, wie auch der verschiedenen Mittel sie zu vermehren, der Zeit den Samen einzusammeln, ihrer Dauer, u. s. w. ingleichen der Art und Weise die Mistbeete anzurichten, zu jeder Jahreszeit Schwämme zu ziehen etc., in zwei Teilen, aus dem Französischen übersetzt von D. Joh- Ernst Zeiher, Leipzig 1756.
774 S. 8. Allein die Benennungen der Pflanzen sind nicht allezeit gut übersetzt; und sie hat mit dem Original den Fehler, daß die Pflanzen nicht botanisch benennet, und die Erziehung des Samens nicht auf das zweifache Geschlecht der Pflanzen gegründet ist.
Im J. 1761 und 1762 erschien Johann Jacob Hartmanns neu.
Gartenerforschung in 4 Teilen, zu Erfurt in 8.
Er hat den Aberglauben an den Mondwandel noch beibehalten, und bauet hierauf oft viele falsche Grundsätze.
Der herzoglich sächsische Sekretär zu Nordhausen, Johann August Grotjan, gab 1751 in seinen physikalischen Winterbelustigungen schon Unterricht in dem Baue verschiedener Gartengewächse, sonderlich um sie früh zu erziehen; sein größeres Werk aber, nämlich sein Calendarium perpetuum, oder immerwährender Gartenkalender, zum nützlichen Gebrauch bei dem Ackerbau, wie auch bei Blumen, Orangerie, Küchen- und Baumgärten, Teil 1--6, erschien zu Gotha 1765 bis 1772. 4 Alph. 9 B. gr. 8.
Es ist meist aus Reicharts und Müllers Schriften, nicht in der besten Schreibart, gesammelt.
Indessen hat er sonderlich um die Winterflor der Blumen viele Verdienste.
Walters vollständige praktische Gartenkunst, oder von Anlegung und Unterhaltung der Lust-, Küchen- und Baumgärten, wovon wir drei Teile erhalten haben, ist nicht so äußerst wichtig, als man es erwarten sollte.
In dem verstorbenen Rammelt erhielt Deutschland einen Gartenschriftsteller in einem gelernten Gärtner.
Er war zu Beuchlitz Kunstgärtner, und gab zu Halle 1768 seine vermischten ökonomischen Abhandlungen zum Besten der Landwirtschaft und Gärtnerei auf 24 Bogen in 8. heraus.
Durch den Beifall, welchen jene erhielten, aufgemuntert, erschienen eben daselbst seine gemeinnützigen Abhandlungen zum Besten der Gärtnerei und Landwirtschaft, zweiter Teil, welcher die Knollen- und Zwiebel- und zaserichten Gewächse, nämlich die Blumen, enthält, zu Halle 1771.
22 Bogen 8. und endlich folgte der dritte Teil unter dem Titel: Unterricht von Küchen- und Baumfrüchten, 3ter Teil Halle 1774.
21 B. in 8.
Er hat die Pflanzen deutsch und nach dem Linne' benannt.
Er ist mit der Physik bekannt, und ist der erste bloße Gärtner, der sich die Botanik zu seiner Kunst zum Besten derselben bedient. Seinem Beispiele folgte Christian Ludwig Krause, in seinem fünfzigjährigen erfahrungsmäßigen Unterricht von der Gärtnern, welcher 1773 zu Berlin und Leipzig in 2 Alph. 4 B. in gr. 8. erschien.
Auch er bestimmt nach dem Linne', und ist mehr für wirklich ausübende und Kunstgärtner geschrieben, als zur Erlernung des Gartenbaues.
Der für die ganze Ökonomie so wichtige Hausvater des Herrn von Münchhausen, der sich in dem J. 1764 anfing, und 1773 endigte, ist auch in dem Gartenbaue kein unbedeutender Schriftsteller.
Gleich in dem ersten Teile desselben sind von der 202-bis 230sten Seite wichtige Regeln, die man bei Anlegung eines Gartens zu beobachten hat.
Im dritten Teile behandelt er einige für den Küchengarten wichtige Gegenstände, ingleichen was bei den Angurien, Kirbsen, Kartoffeln, Erdäpfeln, Erdnüssen und Erdkastanien zu beobachten, und der 5te Teil enthält in einem Anhing einen vollständigen Kalender für alles, was bei Pflanzungen, Wildnissen, Obstbäumen, Spalieren, Orangerien, Gewächshäusern und Fenstern, von Monat zu Monat zu beobachten ist.
Joh. Caspar Bechstedts niederländisches Land- und Gartenbuch, welches zu Flensburg 1772 und 1773 in 3 Teilen erschien, ist meist aus dem Müllerrischen Gartenlexikon genommen.
Im J. 1773 trat der erfahrene Kunst- und Lustgärtner zu Berlin, Christian Ludwig Krause, auf, und schrieb seinen fünfzigjährigen erfahrungsmäßigen Unterricht von der Gärtnerei, Berlin und Leipzig 1773. 2 Alph. 4 B. in gr.
8. Sein Buch setzt schon Kenntnisse voraus, und ist deswegen mehr für Kenner und Gärtner, als zum Unterricht in den Anfangsgründen der Gartenkunst, geschrieben.
Er bestimmt die Pflanzen gründlich und ordentlich nach dem Linne', und gründet auch die Erziehung der Samen auf dasselbe System.
Nur benutzt er nicht immer die neueren Entdeckungen genügsam.
Für die Baumgärten erhielten wir die Pomologie, oder Fruchtlehre, alles in freier Luft wachsendes Obstes etc. von F. Z. Salzmann 1774.
Der Verfasser ist selbst ein Gärtner, die Ordnung ist gut, und die Fruchtarten sind genau bemerkt.
Eben so richtig sind die Anmerkungen über die Kultur.
Viele wichtige Abhandlungen zu dem Gartenbaue enthalten auch die verschiedenen Sammlungen, welche die deutschen Ökonomiegelehrten heraus gaben: dergleichen sind die ökonomischen Nachrichten, die Leipziger Sammlungen, die ökonomische Enzyklopädie des Hrn. D. Krünitz, sowohl unter dem Wort Gartenbau überhaupt, als auch unter vielen einzelnen Titeln, die Sammlungen des Herrn D. Schrebers, die Hannoverischen Sammlungen, Beiträge und das Magazin, die Berliner Beiträge zur Landwirtschaft, die Leipziger Intelligenzblätter, das Wittenberger Wochenblatt und andere ähnliche Sammlungen.
Der würdige Hr.
Franz Hermann Heinrich Lüder, zu Tannenberg, nahm sich vorzüglich des Küchengartens an, und behandelte ihn gründlich und ausführlich in seinen Briefen über die Bestellung eines Küchengartens, in 3 Teilen, wovon nun, seit 1766, 3 Auflagen erschienen sind.
Er hat darinnen teils die Erfahrungen derer, die vor ihm hierinnen arbeiteten, benutzt, teils auch eigene angegeben; im dritten Teile liefert er vorzüglich einen brauchbaren Küchengartenkalender, wo er alles zusammen vorträgt, z. B. die Zeit, die Bestellung, die Beschaffenheit des Erdreichs, die Weite, Tiefe, Wartung und Nutzung einer Aussaat und Pflanzung, und die Erziehung der Sämereien.
So enthält auch dieser dritte Teil Materialien zur Geschichte des Küchengartens, worin der Verfasser mit vielem Fleiß gesammelt hat, was bis auf seine Zeiten davon bekannt war.
Weiter hat er auch geliefert: eine vollständige Anleitung zur Wartung aller in Europa erwachsenden Küchen- und Fruchtgärten, Gewächse und Früchte, aus dem Englischen, 1ter Teil, welcher die Küchengartengewächse enthält; der zweite wird die Küchen- und Fruchtgartenfrüchte enthalten.
Beide sind nach seinem eigenen Geständnis wörtlich aus Millers sämtlichen Werken, und zwar aus der letzten vor des Verfassers Tode in London gedruckten Ausgabe übersetzt.
Er liefert darinnen alle im Miller vorkommende Kenntnis von Küchen- und Obstgärten; die nach Müllers Zeiten gemachten Entdeckungen verspricht er in einem Nachtrage, so wie er auch den Blumengarten auf eine ähnliche Weise behandeln wird.
Im J. 1778 haben wir den neuesten Blumenfreund, eine praktische, physikalische, botanische Gartenschrift, von Christian Gottlob Winklern erhalten.
Er schränkt sich bloß auf den Blumenbau ein, und sagt auch hierinnen keine Neuigkeiten.
Unter dem Namen Adelkoffer erschien zu Augsburg 1778 die gründliche Gartenschule, welches aber nichts weiter ist, als der Abdruck des oben angeführten Buchs Parnass hortensis, und von Johann Seither 1779 ein Unterricht zur Gärtnerei.
Mit der Baumkultur beschäftigt sich vornehmlich die Pomologie, d. i. Beschreibungen und Abbildungen der besten Sorten der Äpfel und Birnen, ins Deutsche übersetzt v. G. L. Hut, Nürnberg 1760.
Fol., wie auch ein anderes hierher gehöriges Werk das den Titel führt: Pomologie, d. i. Beschreibung und Abbildung der besten Arten von Äpfeln, Birnen, Kirschen etc. und einigen Pflaumen, beschrieben, und mit Farben abgebildet, oder die von Knoop herausgegebene Pomologie, 2ter Teil, ist aber nicht von Knoop, sondern von Herrn Konsistorialrat Zink in Sachsen- Meinungen.
Der deutsche Baumgärtner nach den Grundlehrsätzen der berühmtesten Männer in der Gärknerey, Schleussingen 1764. dessen Verfasser Hr. Daulin zu Schleussingen ist.
Da die Ausländer in diesem Jahrhunderte vorzügliche Werke über den Gartenbau erhielten, so suchte man einige derselben auch in Deutschland durch Übersetzungen zu benutzen.
Es gehört hierher die theoretische und praktische Abhandlung vom Gartenbaue, nach den Grundsätzen der Naturlehre, und des Pflanzenreichs erwiesen, aus dem Französischen des Herrn Abbe Rüdiger Schabol übersetzt, Teil 1, 2, 3. Frankf. 1774. 4 Alph.
8.
Es wird darinnen sonderlich die Gärtnerei in dem wegen derselben berühmten Dorfe Montreuil gelehrt.
Eine deutsche Übersetzung von Dicks Neu Gardeners Dictionary haben wir von dem Hrn. D. Zeiher unter den Titel: Joh. Dicks vollständige Gartenkunst, worin die bewährtesten Methoden aller Arten von Bäumen, Gewächsen und Blumen, nach alphabetischer Ordnung beschrieben, zu ziehen, und nebst ausführlichen Regeln über die Gartenarbeiten überhaupt enthalten sind, nach dem Englischen herausgegeben von D. Joh. Ernst Zeiher, 2 Teile, Leipzig 1774. 4 Alph. gr. 8.
Er hat meist, wie er auch selbst gesteht, den Miller benutzt.
Auch davon, was Too.
Maue und Lohn Abercrombie in England zum Gartenbaue lieferte, haben wir in Deutschland durch Übersetzungen näher kennen lernen, unter dem Titeln: Thomas Mass allgemeiner Gärtner, aus dem Englischen.
Eben so erscheinet die Arbeit des Abercrombie zu Lübeck, unter dem Titel: Vollständige Anleitung zur Erziehung und Wartung aller in Deutschland in freier Luft zu ziehenden Obst- Fruchtbäume und Sträucher, aus dem Englischen.
Eben so haben wir die Arbeiten dieser beiden Engländer unter dem Titel: Praktische Anweisung zur Gartenkunst für alle Monate von Maue, Abercrombie und anderen erfahrenen Gärtnern, nach der siebenten englischen Ausgabe.
Über den Blumengarten sind eins der vorzüglichsten Werke des Hrn. F. H. H. Lüder Briefe über die Anlegung und Wartung eines Blumengartens, welche zu Hannover 1777 in 8. erschienen.
Dieses sind die vorzüglichsten Schriften über den Gartenbau selbst, in so fern er die Erziehung der Gewächse betrifft; Herr von Münchhausen, in seinem Hausvater im zweiten Teile, gibt an die zweihundert an.
Allein über die eigentliche Gartenkunst, oder über den Geschmack in Anlegung der Gärten, haben wir nur wenige, die sich eigentlich und nach guten Grundsätzen damit beschäftigen.
Die älteren richteten sich immer nach dem Geschmacke ihrer Zeiten und der Ausländer, deren Beispiel sie nachahmten.
Schon im sechzehnten Jahrhunderte versuchten es verschiedene Deutsche, Regeln für die eigentliche Gartenkunst zu geben.
Der Verfasser des Buchs: Garten und Pflanzungen mit wundersamer Zier, und Peschel in seiner Gartenordnung aus den Gründen der Geometrie, gehören unstreitig unter diese Klasse von Gartenschriften.
In dem 17ten folgte man den französischen Gartenbüchern, welche neben dem ökonomischen Gartenbau auch die Gartenkunst, obschon nach dem damaligen Geschmacke, behandelten.
Jedoch finden sich in Deutschland auch verschiedene, die nach französischen Grundsätzen, die die Baukunst in den Gärten so sehr missbrauchten, auch architektonische Zeichnungen für die Gärten lieferten.
Es gehören hierunter Sturm, Fülcken, Danreiter, welcher des Alexander Blonds Gartenakademie übersetzte, wie auch der Übersetzer des französischen Werks des Blondelse.
Erst in unserem Jahrhunderte erhielt Deutschland wieder Schriftsteller dieser Art.
Einer der ersten scheint der H. von Münchhausen zu sein, der in seinem Hausvater im ersten Teile Anleitung zur Anlegung eines Gartens, mit Rücksicht auf Geschmack, Ökonomie, Botanik und Naturlehre, gibt.
Vorzüglich aber machte sich Herr Hirschfeld hierinnen verdient, indem er in seinem kleinen Werke:
Anmerkungen über die Landhäuser und die Gartenkunst, welche 1773 zu Leipzig erschienen, vornehmlich aber in seinem größeren, welches den Titel, Theorie der Gartenkunst, führt, und wovon wir nun drei Teile besitzen, die echten Grundsätze der Gartenkunst, nach dem Vorgange der Engländer, mit Rücksicht auf deutsche Natur, Volkscharakter, Klima und die besseren Grundsätze derselben zu finden und auszubreiten, sich bemühte.
Da dieses eine Nationalschrift über die Gartenkunst ist, so will ich dieselbe hier etwas ausführlich durchgehen.
Herr Hirschfeld macht zuerst einige allgemeine Bemerkungen.
Er öffnet Aussichten in die Gärten der Alten und Neuen, untersucht den alten und neuen Gartengeschmack, betrachtet die Gartenkunst als schöne Kunst, und handelt zuletzt von der Bestimmung und Würde der Gärten.
Er untersucht hierinnen vornehmlich den Ursprung der Gärten, und nimmt den Grundsatz an, daß der Geschmack an den Gärten sich desto mehr ausgebreitet, je mehr sich die heroischen Zeiten verloren.
Könnte man nicht noch hinzusetzen: und je mehr der Reichtum der Nation wuchs, und mit ihm der Luxus sich nahte, weil unter allen schönen Künsten unstreitig die Gartenkunst den größten Reichtum fordert, da die Anlagen und Ausführungen der Gärten die größten Summen verlangen?
Hr. Hirschfeld sucht zugleich zu erörtern, warum sie unter den schönen Künsten am spätesten entstanden?
"Es fehlten, sagt er , der Gartenkunst die mächtigen Triebfedern, die für einige andere schöne Künste so wirksam waren.
Diese erhoben sich mit den großen republikanischen Bestrebungen des Geistes, mit dem Kampf nach Freiheit, nach Herrschaft, nach Ruhm und Unsterblichkeit, mit den sicheren sogleich gegenwärtigen Belohnungen des Vaterlandes:
so stieg vornehmlich die Beredsamkeit, Poesie, Bildhauerkunst.
Die Anlage der Gärten aber erforderte eine Denkungsart, die der heroischen entgegen war, die Ruhe der Leidenschaften, die Liebe der Stille und des ländlichen Vergnügens".
Es ist nicht zu leugnen, daß hierinnen etwas liege; allein ich glaube, daß eine Hauptursache auch darinnen zu suchen sei:
weil die Gartenkunst die Vollkommenheit der anderen, vornehmlich bildenden Künste aussetzt.
Kommt großer Reichtum der Nation, ruhiger sanfter Charakter, Vollkommenheit der übrigen schönen und bildenden Künste zusammen, so ist dieses unstreitig die Epoche des Entstehens einer guten Gartenkunst.
Aber dann neigt sich auch meist die Nation ihrem Falle.
Die ganze Geschichte bestätiget es, daß die Gartenkunst immer alsdann bei einer Nation blühte, wenn sie anfing zu verschwenden, wenn sie ihrem Falle nahe war . Ich verbitte es sehr, hieraus zu folgern, als ob ich den Aufwand auf Gärten zur Verschwendung rechnete.
Wer so schließen wollte, würde den Geschmack der Nation, der eine Zeit lang dauert und modisch ist, und für so viele Zwang wird, mit dem Vergnügen verwirren, das dieser oder jener reiche Privatmann an einem mit Geschmack angelegten Garten findet, den er zwar oft teuer erkauft, aber dabei nicht vergißt, sein Vermögen zu überrechnen.
Man verweise mich hier nicht auf England.
Es bestätigt vielmehr meinen Satz; nur sein Handel und Seemacht hält die Folgen seiner Verschwendung auf, daß sie noch nicht zu seinem Fälle wirken kann.
S. Theorie der Gartenkunst von C. C. Hirschfeld, 1 Band Leipzig 1779. 4to S. 5.
Dieses lehrt vornehmlich das Beispiel der Babylonier, und der Römer unter den Kaisern.
Herr Hirschfeld geht hierauf zu den Gärten der Babylonier, besonders den schwebenden, über, macht uns mit den Gärten der Perser, der Griechen, und den Vielen und Gärten der Römer bekannt.
Unter den römischen Gärten, wenn ich nicht irre, übersah Herr Hirschfeld den berühmten Garten des Senke, den man auf eine Million am Werte schätzte, und der vielleicht keine geringe Ursache war, warum Nero ihm im Bade die Adern öffnen, und seinen Lehrer verbluten ließ.
Er sucht hierauf die Gartenkunst in den mittleren Zeiten, wo er sie aber ganz vermißt.
Und einigermaßen müssen wir ihm Beifall geben.
Ob man aber nicht in den Klagen über die Barbarei der mittleren Zeiten zuweilen zu weit geht, verdient eine tiefere Untersuchung, als es hier möglich ist.
Sollte nicht die große Handelsepoche der Slawen und Deutschen hier einige Ausnahmen machen?
Albertus Magnus hätte hier nicht ganz übergangen werden sollen, der wegen seines Gartens im Winter, und wegen einiger anderen Erfindungen, zu einem Hexenmeister im dreizehnten Jahrhunderte gemacht wurde.
Petrus von Crescentiis, Franz Petrarca, und Afrikus Clemens, gehören auch hierher.
S. Bruckers Fragen aus der philosophischen Historie. Th. V. S. 1078.
Er geht hierauf zu den Gärten Italiens in den neueren Zeiten, berührt die Gärten der Schweizer, und betrachtet den französischen Geschmack, den Le Notre einführte, und Italien und anderen Ländern mitteilte; der aber in den neuesten Zeiten bei der Ausbreitung des guten Gartengeschmacks von England aus, verlor.
De la Quintinie verdiente hier auch erwähnt zu werden, da er der Erste gewesen zu sein scheint, der in den französischen, ja selbst königl. Gärten, die Kohl- und Küchenkräuter hinter die Rabatten pflanzte, und dadurch etwas Neues in den Gärten einführte.
Er fügt die Beschreibung des Gartens des Hrn. Wattelet bei.
Herr Hirschfeld besucht hierauf die spanischen Gärten des Escurials, und bei Aranjuez, die Gärten der Niederländer und Engländer; beschreibt den Park zu Wentworth Duncombepark, den zu Hagley; und kommt endlich zu den Gärten der Deutschen, wo er die Gegend um Aschberg in Holstein beschreibt.
Er kommt hierauf zu den Gärten von China, wo er Chambres Beschreibungen folgt, aber doch einige Gründe gegen die Wirklichkeit der chinesischen Gärten vorbringt, welche er sonderlich von dem Stillschweigen anderer Reisenden nimmt.
Er geht hierauf zu verschiedenen Gärten und Lustplätzen in anderen Weltgegenden.
Er untersucht hierauf im zweiten Abschnitte den alten und neuen Geschmack in den Gärten, geht zur Entstehung des neuen über, wozu Bako und Addison durch männliche Beurteilungen, Pope durch Spott, Milton durch die Malerei in seinen verlorenen Paradies den Weg bahnten, und den endlich der mutige Kent mit großem Genie betrat, und Home und Whately der Gartenkunst scharfsinnige Untersuchungen widmeten.
Unter den Franzosen erhob sich zuerst der Bürger von Genf gegen den falschen Geschmack in dem Baumgarten seiner Julie .
Ihm folgte Wattelet und einige andere Schriftsteller.
Unter den deutschen Verbesserern zeichnet er einen Geßner und Sulzer aus, wozu ich oben noch einen und den anderen verdienten Mann gesetzt habe.
Er handelt im dritten Abschnitte von der Gartenkunst als schönen Kunst, im vierten von der Bestimmung und Würde der Gärten.
Er geht hierauf selbst zur Theorie über, und betrachtet zuerst die Gegenstände der schönen ländlichen Natur überhaupt.
Er handelt von Mannigfaltigkeit und Größe, und von Schönheit; bei dieser betrachtet er Farbe und Bewegung; von der Anmut und Lieblichkeit, von der Neuheit und dem Unerwarteten, vom Kontrast; von den verschiedenen Charaktern der Landschaft und ihrer Wirkung.
Hier betrachtet er die einzelnen Teile einer Gegend, die Ebenen, Anhöhen, Vertiefungen, Felsen, Hügel, Gebirge, Gehölze, Wasser, Wiesen, Aussichten, Zufälligkeiten; und handelt von der Charakteristik verschiedener Gegenden.
Im zweiten Bande handelt er von dem Platz zu einem Garten, von Bäumen, Blumen, Rasen, Wasser, fügt Beschreibungen von verschiedenen Gärten in England und Deutschland bei, untersucht die Bäume nach der Wirkung in den Garten, da nämlich einige durch Schönheit ihrer Gestalt und des Stammes, andere durch aufstehende oder hängende Zweige, durch die Blätter sowohl in Ansehung der Farbe, als der Dauer im Winter, andere durch die Blüte vergnügen.
Er handelt ferner von Sträuchern, Baumgruppen und Haufen von Hainen, Wäldern u. s. w. Nachdem er die Szenen von Bäumen überhaupt, die die Natur darbietet, untersucht hat, so betrachtet er die eigentlich künstlichen Szenen, z. E. die Aufstellung einzelner Bäume und Hecken, Alleen, Lauben, Labyrinthe und Orangerien.
Er handelt von den Blumen, von Rasen, wobei er bemerkt, daß nicht die Engländer die Erfinder der Rasen sind, sondern daß sie schon vorher in den Gärten gewesen, aber nur erst in den neuen britischen Parks unter der Begünstigung eines feuchten Klimas, eine schönere Ausbildung gewonnen.
S. Julie au nouvelle Heloise Part. IV. Lettr. XI.
Er handelt hierauf vom Wasser, von der Benutzung des Meeres und der Landseen; handelt von dem See zu Keswick, wie er auch den Genfer_See beschreibt; von Teichen, Wasserstücken, Strömen, Flüssen, Bächen, Wassergüssen, Wasserfall, Wassersturz; sodann vermischte Anmerkungen über das Wasser, worin er sonderlich von springenden Wassern handelt.
Er zeigt, wie sie nicht der Natur entgegen sind, da sich wirklich natürliche Fontänen in Island finden, vornehmlich viele kochende und warme Quellen, welche fußdicke Säulen weit über hundert Fuß in die Höhe treiben .
Er geht hierauf zu den Wegen und Gängen, über deren Wert in den Gärten er auch aus ihrer Bestimmung entscheidet.
S. Troil Briefe, die um 1772 nach Island angestellte Reise betreffend.
Aus dem Schwedischen 1779. 2 B.
Im dritten Teile handelt er sonderlich von der Gartenarchitektur, welches um desto wichtiger ist, da noch in keinem Teile der Baukunst größere Dürftigkeit herrschet, als eben in diesem.
Er verwirft die gekünstelten Gebäude von Gitterwerk, welche die Franzosen einführten.
Alles, was die Gartenbaukunst bisher geliefert, waren nur Lustschlösser und Lusthäuser; von den übrigen Gartengebäuden findet man bei den berühmtesten Architekturlehrern wenig oder nichts.
In Dresden blühte diese Art der Architektur zuerst auf in dem Herrn Schuricht; ein Ruhm für Sachsen! und diese Schule der Künste gab ihr die Reinheit, Leichtigkeit, Einfalt und Anmut, die diese Art von Architektur so sehr fordert.
Es gehören hierher Lustschlösser und Landhäuser, wovon er im ersten Abschnitte handelt, die kleinen Gartengebäude, worunter er Speise- und Tanzsäle, Schlafkabinette, Bäder, Jagdhäuser, Denkgebäude oder Gebäude zu Denkmälern, welche in der Baukunst eben das sind, was in der Bildhauerkunst die Statuen.
Es gehören hierunter sonderlich Tempel und Mausoleen, womit sich der ganze Abschnitt beschäftiget.
Sodann geht er im dritten Abschnitte zu den eigentlichen Tempeln, von diesen zu den Grotten, Einsiedeleien, Kapellen, Ruinen über.
Im vierten handelt er von Ruhesitzen, Bänken und Toren.
Im fünften von Statuen, Monumenten und Inschriften, wo die Denkmäler eines Gellerts, Hallers, Hagedorns, Kleists und Geßners, wovon einige Ideale sind, aufgeführt sind.
Der Anhang enthält neun Beschreibungen von Gärten, nämlich des von Friedensburg, Jägerpreis, Marienlust, Sophienlust, Friedrichsberg, die Beschreibungen einiger Landsitze in Seeland, von Schwanensee, Brese und des fürstlichen Gartens von Zelle.
Außer diesen einheimischen gehören auch die Übersetzungen verschiedener englischer Schriften hierher.
Home in seiner Kritik liefert scharfsinnige und durchdachte Grundsätze über die Gartenkunst.
Die Betrachtungen über das heutige Gartenwesen sind reich an vorzüglichen Bemerkungen dieser Art.
Die Abhandlung Chambers über die orientalischen Gärten und der englische Garten des Mahson bemühen sich mehr Licht über diese Gegenstände zu verbreiten.
Ich weiß nicht, ob Voch in seinen Gründen zu Gartenrissen die Beobachtungen dieser Männer benutzt hat.
Ich kann nicht umhin, hier selbst einige Gedanken über unser Gartenwesen zu äußeren.
Es war sehr billig, und macht unseren Zeiten Ehre, daß sie sich bemühten, die Kunst und die Natur in ihre verlorenen Rechte wieder einzusetzen.
Allein, ob die Reformatoren allezeit genugsame Klugheit anwenden, ob sie allezeit die Vorurteile, wie sie doch sollen, vermeiden, und ob sie die so weise Mittelstraße betreten, ohne auf diesen oder jenen Abweg zu geraten, ist eine Frage, die meist nicht anders als zum Nachteil jener entschieden werden kann.
Allerdings hatte die ältere Gartenkunst viel Zwang, und beraubte die Natur vieler Schönheiten.
Aber gewisse einzelne Teile dieser alten Kunst lassen sich, dächte ich, vollkommen rechtfertigen.
Herr Hirschfeld hat schon den Statuen das Wort gesprochen, aus Gründen, die unverwerflich sind, weil sie, wenn sie mit Einsicht gewählt und gestellt sind, dem Auge und der Einbildungskraft manche angenehme Unterhaltung mehr geben, manche süße Empfindung mehr erwecken, etwas Gesellschaftliches haben, und überhaupt die Anmut eines Platzes auch für Zuschauer von geringerem Geschmack erhöhen können.
Nur müssen sie nicht an einander gedrängt stehen, daß man sich aus dem Garten in eine Galerie versetzt glaubt, und eben so wenig wider den Charakter der Szene sein, wenn sie gar keine Verwandtschaft mit den Ideen oder Empfindungen haben, die der Ort, wo sie stehen, erwecken soll.
Der Herr Hirschfeld scheint noch den Grund vergessen zu haben, daß wir ja auch häufig Personen in einer Landschaft finden, und also die Statuen die Stelle dieser vertreten, und den Garten gleichsam zu einer bevölkerten Landschaft machen könnten; nur müssen sie alsdann nicht so entfernt von unseren Sitten und Religion sein.
Wir sind nach unserer Religion nicht gewohnt, Götter auf Erden zu sehen; könnten nicht Gruppen ländlicher Szenen, Schnitter, Mäher, Tiere, zuweilen in unseren Gärten an schicklichen Plätzen stehen, die letzteren z. B. auf grünen Rasenplätzen?
Ein neuer Vorteil der Statuen in Gärten ist auch die Beförderung der Kunst.
Zwar wird man sagen, sind nicht dazu die Galerien? kann man dazu nicht andere Plätze wählen?
Allein nur wenig Privatmänner sind vermögend, Galerien anzulegen, aber einzelne Statuen für einen Garten bestimmen, dieses können weit mehrere; und ist es nicht vorteilhaft, wenn, ohne Beleidigung der Gartenkunst, auch hier der gute Geschmack auf eine angenehme Art befördert werden kann?
Ein zweiter Punkt, von dem ich mich nicht entsinne, daß ihn ein Schriftsteller näher untersucht, um ihn mit Gründen, die vor dem Richterstuhl der Natur und des Geschmacks gültig scheinen, zu verteidigen, sind die Verzierungen mit bunten Glaskugeln, oder Stücken, ingleichen mit Mineralien und Conchilien.
Unstreitig ist der Tau, der auf einer Gegend wiederschimmert, einer der glänzendsten Anblicke in der Natur.
Wenn wir nun diesen bunten Putz als das Mittel ansehen, welches uns die prächtige Szene der betauten Gefilde verlängert, da sie in der Natur mit dem Morgen entflieht; so kann uns diese Verzierung auch das ähnliche Schauspiel vorstellen, das uns die Sonne, die nach dem warmen Frühlingsregen in den Tropfen wiederspielt, verschaffet.
Sollten Mineralien und Conchilien, wenn sie bei künstlichen Bergen oder Anhöhen schichtweise oder einzeln angebracht wären, ohne den guten Geschmack durch Künsteleien zu beleidigen, nicht zu Verschönerungen unserer Gärten gebraucht werden können, da wir dergleichen Szenen in der Natur und in der Landschaft nicht ohne Vergnügen erblicken?
Man geht zu weit, wenn man alle Regelmäßigkeit aus den Gärten verdrängt, und sie ohne Unterschied verwirft.
Eine Regelmäßigkeit, die nicht zur Einförmigkeit wird, vergnügt uns: einförmig und ekelhaft aber wird sie, wenn sie zu ängstlich ist, und wenn sie weit wirksamerer Endzwecke und wahrer Schönheiten uns beraubt: hierinnen liegt das Ermattende der so häufigen grünen Wände.
Man verwirre nicht zu sehr Garten und Landschaft.
Der Grundsatz:
Ein Garten muß eine Landschaft sein, ist nicht ganz richtig, sondern ein Garten ist ein von einer Landschaft der Natur unterschiedenes Werk, das durch die Kunst geordnet und zusammengesetzt ist, und wozu man aus der ganzen grünenden Natur, und also auch aus der Landschaft die einzelnen Schönheiten entlehnt, und zu einem schönen Ganzen verbindet.
Man sieht hieraus, daß die unregelmäßige Wildheit der Natur in einer Landschaft zum Garten nicht nötig ist, sondern dieses würde gegen das Wesen des Gartens sein, der ein schönes Ganzes sein soll.
Hieraus fließt, daß diejenigen sehr irren, die Obst- und Fruchtbäume aus dem Garten verdrängen.
Sie empfehlen sich durch Anmut und Nutzen; denn was ist schöner, als der mit Blüten überschneite und Balsam verhauchende Obstgarten im Frühlinge, was anmutiger und nützlicher, als die im Sommer unter dem Laube schwellende Kirsche, oder im Herbst die belasteten Äste mit dem Gold der Birnen, oder dem Incarnat der Äpfel?
Und warum entfernt die neuere Gartenkunst die mannigfaltige Schönheit des Küchengartens aus ihrem Gebiete?
Sollte der Deutsche dieses nicht als ein Nationalkennzeichen in seine Gärten aufnehmen, da von seinen Grenzen aus sich diese Art von Fruchtbaue zu anderen verbreitete, wie uns die ökonomische Geschichte der heutigen Niederlande und Britanniens lehren wird?
So sollte man auch in den Gärten mehr für verschiedene Aufenthaltsorte nach den verschiedenen Jahres- und Tageszeiten besorgt sein.
Oft wird es versehen, daß man zu viel Schatten anbringt, und vergißt, daß Deutschland sich dem Norden nähere, und daß man bei italienischen und französischen Gärten, von denen wir häufig die Regeln nahmen, an das Klima denken müsse, welche mehr Schatten verlangen, als in unseren Deutschen erlaubt ist.
Bald vergißt man ganz, daß Deutschland zu den nördlichen Ländern gehöre, und sorgt für den Schatten zu wenig.
Man sorgt gemeiniglich nicht genug für Gartenplätze, die auch im Winter grünen.
Da uns Nordamerika so reichlich mit dergleichen Bäumen versorgt, und das ganze Geschlecht der Nadelhölzer, nur eines oder das andere ausgenommen, in der Natur uns dazu vor Augen steht, warum machen wir nicht mehr Gebrauch davon?
Noch muß ich etwas für die geschorenen Rasenplätze erinnern.
Die Engländer verschwenden ungeheure Mühe und zuweilen eben so große Kosten in denselben, und Herr von Münchhausen wirft es ihnen in seinem Hausvater vor.
Daß sie dem Auge sehr angenehm sind, zu leugnen, hieße aus Vorurteil der Empfindung widersprechen; unser Blick schlupft lieber über eine glatte und ebene Fläche, als über eine rauhe, hin.
Allein es findet sich auch noch ein anderer Grund in der Natur, wodurch sie uns gleichsam diese Rasen als eine Schönheit empfiehlt.
Eine Wiese oder Flur, die sich für uns unabsehbar verliert, gewährt durch die glatte Oberfläche und Ebene, mit der sie sich von der Ferne unseren Augen nähert, viel mehr Anmut, als in der Nähe, wo wir die einzelnen Gräser bald hoch, bald niedrig und ungleich sehen.
Der geschorene Rasen gewährt uns das in der Nähe, was uns die Wiese durch ihre Entfernung schenkt, zumal da wir in den kleineren Gärten diese Schönheit der Natur im Großen nicht nachahmen können, wie etwa in größeren Parks, wo sich auch Wiesen anlegen lassen, welche durch ihre unabsehbare Entfernung, und die gleiche grüne Oberfläche vergnügen.
Eben dieses ließe sich für den mäßigen Gebrauch der Hecken und grünen Wände, und zum Teil auch verschnittenen Bäume sagen.
Sie gewähren uns das in der Nähe, was von Ferne her uns am Horizonte der Wald wird.
Dieser erscheint uns als eine grüne in einer glatten Ober- und Seitenfläche fortlaufende Wand oder Begrenzung; und so ahmt der kleinere Garten dieser Schönheit der Landschaft durch die Kunst und durch das Schneiden der Bäume, Hecken und Wände nach.
Ich erinnere dieses bloß von dem mäßigen Gebrauch, und rede dadurch dem Missbrauche nicht das Wort, spreche nicht dem Baume in seiner natürlichen Gestalt seine Schönheit ab, in der er sich wild erhebt, sondern ich rede nur von dem Falle, wenn auf kleineren Plätzen jene Schönheiten großer Landschaften nachgeahmt werden sollen, daher auch dergleichen Kunststücke sich mehr in kleinere, als in größere Gärten schicken; und in den letzteren wenigstens nicht leicht anders, als einzelne kleinere Partien erscheinen dürfen.
Daher kein großer Garten ganz in diesem Geschmacke angelegt werden darf, weil man da wegen der Größe des Platzes die Natur in ihren Schönheiten im Großen nachahmen kann, ohne daß der kleinere Platz gewisse Kunststücke zu Hilfe zu rufen nötig hat, um jene Schönheiten doch einigermaßen nachzuahmen und anzubringen.
Geschichte der Weinkultur vom sechzehnten Jahrhunderte bis auf unsere Zeiten.
Der Ursprung des deutschen Weinbaues fällt in die ältere und mittlere Geschichte, in die Zeiten des Probus, und des fünften und zwölften Jahrhundertes; hier schränke ich mich nur auf die neueren Zeiten, vornehmlich seit dem sechzehnten Jahrhunderte, ein, weil der deutsche Weinbau um diese Zeiten sich in einigen und anderen Weingegenden vorzüglich ausbreitete, ob ihn gleich noch damals häufig das Klima sehr verfolgte.
Der deutsche Weinbau ist vorzüglich die Beschäftigung der Gegenden am Rhein, Necker, in Franken, und in Meißen und Thüringen , in Böheim , Mähren, Österreich .
Von dem Weinbau im Württembergischen, wie er im 15ten und 16ten Jahrhunderte gewesen, kann uns eine Weinberechnung, so wie überhaupt die vorzüglichen Nachrichten, in dem schwäbischen Magazin einige Begriffe geben.
Man ließ schon damals ihn nicht wild auf die Erde hinwachsen, noch an Bäumen auflaufen, wie die Alten häufig taten, und es noch in einigen asiatischen Gegenden geschieht, sondern man baute ihn an Pfählen; man hackte, um dadurch die Erde immer locker zu erhalten, und kannte also schon damals die Vorteile des fleißigen Behackens; man schnitt und felgte.
Coler in seinem Hausbuche, 1 Teil 6 B. c. 88. nennt Thüringen ein fruchtbar Land an Korn, Weizen, Wein.
In Böheim finden sich im 14ten Jahrhunderte Weinberge S. Boregh böhmische Chronik p. 281.
S. Coler l. c. p. 170. c. 12.
Der Tagelohn für die Weingärtner war damals folgender: von Petri bis Galli wurde für jeden Tag zu schneiden gegeben 12 Pfennige, zu hacken 16 Pfennige, zu pfählen 16 Pfennige, zu binden 12 Pfennige, zu brechen 12 Pfennige, zu felgen, und was man mit der Haue schafft, 16 Pfennige, zu heften 12 Pfennige, und mit allem Handwerk 12 Pfennige, nach Galli bis St. Petri täglich 12 Pfennige, man schaffe mit der Haue oder sonsten, was man wolle.
Überhaupt muß in dem 15ten und 16ten Jahrhunderte in diesen Gegenden der Weinbau einträglich geworden sein, weil wir finden, daß um diese Zeit viele Getreideäcker in Weinland verwandelt worden; und weil die meisten Abgaben in den älteren Zeiten an Früchten geliefert wurden, so blieben die Lieferungen von Früchten, und vornehmlich von Getreide, immer noch auch nach der Verwandlung derselben im Weinlande.
Daher von vielen Weingärten, die vorher Getreideland waren, der Hafer- und Fruchtgülden gewöhnlich war, und noch ist.
Eben so wurden viele Brüche und unbebaute Gegenden zu Weingärten angelegt, welche daher den Namen Neubruch, auch Reuttig, welches wahrscheinlich von Reuten oder Rotten herkommt, führten.
Es finden sich auch in einigen Forstordnungen Spuren von der damaligen Zunahme des Weinbaues.
So wird in der hohenlohischen Forst- und Holzordnung vom J. 1579 von Weinhütern geredet, welches ein Beweis von dem Altertum des Weinbaues in Franken ist.
Eben so in einer Württembergischen, welche französisch abgefaßt ist . Aus der Menge der Weingärten, die sich z. E. schon Ausgangs des 15ten und im 16ten Jahrhunderte im Württembergischen finden, kann man leicht auf die Weinkultur überhaupt schließen.
So werden in den Stutgarter öffentlichen Büchern und Urkunden als Weinberge genannt:
Atzenberg 1451.
Altenberg 1472.
Haldhasenbronn 1488.
Scheyhelberg 1472.
Schwerenberg in eben dem Jahre, Sonnenberg 1488 und 1472.
Trautberg 1472.
Vorderberg, daraus hat 1442 das Kloster Borg 20 Morgen; Vimberg 1488.
Afterhalden ob dem Wege und im Velman 1451.
Afterhalden im Schilf 1472. in eben dem Jahre Kirchherr, Badhorn und Seidenberg; Bleisklingen 1451.
Bragkh Bimden 1491.
Kraftsbüchel 1488.
Eckhstaig 1472.
Non oder Lonfalkhard 1451.
Felbhemern 1472.
Fangelspach 1451.
Sattelklingen Feierabend 1451.
Ferherberg 1472.
Fort 1472. ingleichen Vorst Hausteig in Schleyenhausen, ingleichen Weingarten zu Immenhorn 1472.
Keißhemm 1451 und 1459.
Thürlin 1491.
S. der Grafschaft Hohenlohe neuerte und verbesserte Wildbahn-Forst- und Holzordnung vom J. 1579.
Ordonance de tres haut, tres illustre etc.
Duc de Württemberg touchant les bois, et forets 1595.
Beide stehen in Fritsch.
Corp. Iur. venat. const.
In dem 16ten Jahrhunderke kommen außer diesen erwähnten vor, Mühlberg 1508, welches 1549 schon 11 Morgen hatte.
Ihlenberg 1542 von 12 Morgen.
Sonnenberg 1527.
Winterhalten 1510 und 1530.
Burkhenwald 1596.
Leimgruben 1517.
Rappentanz 1503.
Windehalten 1503.
Schoner 1510.
Sieh dich für 1563.
Von dem Weinbau in dem Hohenlohischen zeigt die Stelle in der oben angeführten hohenlohischen Forstordnung.
In den fränkischen Gegenden war er auch damals schon ansehnlich.
In den sächsischen, und vornehmlich den meißenischen und naumburgischen Gegenden, legten teils Bischöfe, teils Klostervoigte, teils auch weltliche Herren dergleichen an, und der Weinbau in den meißenischen und thüringischen Gegenden blühet schon seit 5 bis 6 Jahrhunderten.
Im 15, 16 und 17ten Jahrhundert aber gediehe er zu einer ausgebreiteteren Vollkommenheit, und weiterem Umfange.
So wurden im 16ten und 17ten Jahrhunderte ganze Gegenden, z. B. die Rauschel- oder Gorenberge im Amte Schweinitz, von lauter Rheinischen, die Cossabauder Berge aber an der Elbe zwischen Meißen und Dresden von lauter Württembergischen Rebstöcken angelegt, auch jede Sorte nach ihrer Landesart fortgebaut, und zu diesem Behuf gelernte Rebleute oder Winzer aus diesen Gegenden nach Sachsen gezogen.
Um den Meißenischen machte sich besonders in den alten Zeiten Bischof Conrad, ein geborener Franke, verdient; nach ihm aber das Geschlecht derer von Miltitz, die diese Würde auch führten.
Seit dem Jahre 1373 sind die meisten Weine im Oberteil des Landes Meißen gepflanzt worden.
In diesem Jahre wurde ein Graf von Kirchberg Bischof zu Meißen, welcher die Weinberge zu Cotzenbrode und Mogeln angelegt, ferner zu Oberwarte, Goßlitz, Liebetal und Nüssen . Kurfürst August, dessen Kenntnisse in der Ökonomie überhaupt so groß waren, zeigte sich auch hier als einen großen Wirt.
Er suchte vornehmlich den Weinbau in Sachsen durch Absatz des einheimischen Weines, und durch Abhaltung des auswärtigen zu befördern.
Man zählte zu seiner Zeit, ohne die kleinen Hauskellereien, bei den Schlössern Annaburg und Lichtenburg, zu Merseburg und zu Zeitz, drei Hauptkellereien, zu Leipzig, Torgau und Dresden.
S. Albini meißn.
Land- und Bergchronik p. 309.
Zur Anfüllung der Schloß- und Zeughauskellerei zu Dresden, welche beide in der Tiefe und in dem Umfange wenig ihres gleichen haben, wurden anfangs alle gute Moste und gute junge Weine aus den Wittenberger, Bölziger, Torgauer, Schweinitzer oder Gorenberger, Liebenwerder, Mühlberger, Meißner und Dresdner Weinbergen, zu Wasser und zu Lande angefahren.
Die Thurgauer Kellerei war das Niederlager dazu; zur Leipziger Kellerei aber wurden die Moste und jungen Weine aus dem Eckartsberger-, Weissenseer-, Pförtner-, Kloster St. Georgen-, Sachsenburger-, Zeitzer-, Freyburger-, Weissenfelser-, Merseburger-, Skeuditzer und Grimaischen Weinbergen geliefert.
Jeder Kellerei hatte dieser große Kurfürst gewisse Waldungen angewiesen, woraus das Faß- und Stoffholz, Reifstäbe, sowohl als den Eisenhammer, woraus das Eisen zum Kufenreifen genommen werden sollte.
So wurde zu der Leipziger Kellerei das Holz aus den zwenkaer und grimmer Waldungen, das zur Dresdner aus der pirnaer Waldung, das für diese Kellerei aber an Eichenholze, gleichwie das zur Thurgauer Kellerei aus den Chommerischen und Annaburger Heiden, die Reifstäbe aber vor die Thurgauer und Leipziger Kellerei aus der Mutschner, und die vor die Dresdner Kellereien, aus der Altenberger Waldung genommen.
Das Stabeisen aber zu den Faß- und Kufenreifen mußte aus den damaligen bekannten pirnaischen Eisenhämmern, welche wegen ihres zähen Eisens berühmt waren, geliefert werden.
Die Leipziger Kellerei ging bis 1579 der Thurgauer noch weit vor, und aus dieser wurden viele kurfürstliche Weine in die thüringischen Städte, ins Erzgebirge, ins Voigtland und nach Leipzig, so wie aus der Thurgauer und Dresdner, an die Stadträte im meißenischen und Gebergischen Kreise, nach Hamburg und ins Brandenburgische verkauft.
Nachdem aber um diese Zeit ganze Lager von Rhein- und Frankenweinen zu Leipzig angelegt wurden, und diese auch nicht hoch im Preise waren, so fiel der Vertrieb der kurfürstlichen Kellereien.
Daher mit 1580 ein Erinnerungsgenerale an alle Räte in Städten erging, die Weine zum Schank bei ihren Stadtkellern aus den kurfürstlichen Kellereien zu nehmen, und sich dieserhalb bei dem kurfürstlichen Hausmarschall zu melden.
Im J. 1563 war schon ein Generale ergangen, vermöge dessen die Räte in Städten nicht allein einen billigen Einkauf genossen, sondern auch von der Tranksteuer davon frei waren, obgleich solche schon in dem Weinkaufe mit lag.
Schon seit 1579 hatte man die Leipziger auf der Pleissenburg liegenden Weinvorräte nach der Torgauer fast 3 Etagen tiefen Kellerei geschafft, und 1581 erhielt der Kellermeister zu Leipzig Befehl, den Rest dieser Vorräte bis auf den guten Jahrwuchs von 1581 zu verkaufen.
Wegen der schweren Weinbergskosten und der Entlegenheit von der Elbe, und weil die Rhein- und Frankenweine den Landwein aus den dortigen Gegenden zu verdrängen anfingen, kam schon 1580 in Vorschlag, die kurfürstlichen thüringischen Weinberge zu veräußern, da sie schon 1563 geschätzt worden waren.
Allein man tat sie nachher einzeln aus, teils gegen die Hälfte, teils gegen ein Drittteil des Zuwachses für die kurfürstliche Kellerei.
Dieser Anschlag der beiden damaligen Rentmeister Lauterbach und Michaelis war um desto vorteilhafter, da diese Weinberge zu weit von den Hauptkellereien an der Elbe entfernt, teils nicht in der besten Pflege lagen, selten viel taugten und doch viel Unkosten erforderten.
Der in Geoherbergen, zwischen Schweinitz und Jessen, eroauete Wein ist lauter rheinisches Gehege, und wird neben dem in der Hof Lößnitz für den vorzüglichsten an Güte, Dauer und Geschmack unter den kurfürstlichen Bergen gehalten; nach ihnen folgen die Cossabauder, Siptitzer, Zadler und Belgischen Berge, und endlich die Wittenberger und Senftenberger.
Der Berg Röglitz bei Merseburg, dessen Anlage in das 16te Jahrhundert fällt, ist wegen seiner medizinischen Wirkung bekannt.
Er soll häufig mit ungarischen Früchten beflanzt sein, und ist zuweilen sehr ergiebig.
Sein Inhalt ist 23 und ein halber Acker, welche in den schlechtesten Jahren wenigstens 100 Eimer Most geben, in guten hingegen 300, in dem Jahre 1775 gar 500 gaben.
Die sächsischen Weine wurden im 16ten Jahrhunderte häufig nach Magdeburg und Hamburg verführt, und an dem letzteren Orte durch die Kunst häufig in ausländische süße verwandelt.
Christian 1. machte sich sonderlich durch seine Weinbergsordnung vom J. 1588 um den sächsischen Weinbau verdient.
Er sucht darinnen allen Unordnung in den Weinbergen zu steuern, und gibt den Amtleuten, Pächtern, Voigten, die gemessensten Vorschriften.
Er benennt die Arbeiten in den Weinbergen genau, und setzt sie auf 24, und man sieht daraus das damalige System des Weinbaues.
Als Arbeiten werden folgende angegeben: Aufziehen, Räumen, Schneiden, Rebenlesen, Pfähle schärfen, Pfähle stecken, Bögen, Sänken, Krauten zum erstenmal, die erste Hacke, Brechen, die erste Hefte, Krauten zum anderenmal, die andere Hacke, die andere Hefte, die dritte Kraute, die Beerhacke, das Verhauen, Beerhütte, die Weinlese, Pfahlziehen, Düngen, Decken, Steine ablesen, doch nicht alle Jahre.
Er wurde darinnen gleichsam ein Lehrer des Weinbaues, gab aber auch zugleich ein Beispiel, daß es zur Vorsorge der Polizei gehöre, auch für dieses Nahrungsschäfte wenigstens in so fern zu sorgen, in so fern sie das Getränke der Untertanen nicht außer Acht lassen, noch der Verschwendung mit auswärtigen Dingen nachsehen darf.
Das System des Weinbaues hatte damals noch nicht die Vollkommenheit, welche es in unseren Zeiten, vornehmlich durch das Lesen und Nachforschen in den alten römischen Lehrern der Ökonomie, wie auch durch die ausgebreiteteren Kenntnisse in der Ökonomie, Naturlehre und Naturgeschichte, erlangt hat.
Zwar hatten sich viele gute Grundsätze der Römer, die die Lehrer der Deutschen im Weinbaue gleich anfangs gewesen waren, an einigen Orten und Gegenden des Rheins erhalten, allein diese waren nicht zureichend, um das System des Weinbaues für vollkommen zu halten.
Der Aberglaube hatte noch zu viel Macht über den Weingarten, und Vorurteile hinderten noch zu sehr die weiteren Fortschritte.
In der Art den Weinstock fortzupflanzen, kannte man meist nur das Sänken, da man die Reben des alten Stockes in die Erde bringt, und bis sie sich bewurzelt, an dem alten Stocke läßt; oder auch die schon abgelöste Rebe in die Erde setzt.
Sie kannten die verschiedenen Arten zu pfropfen nicht, nicht die Erfindungen eines Knechts und Gaues, Weinberge mit Würzlingen und Schnittlinern anzulegen; wie sie überhaupt vieler Vorteile entbehrten, die die neueren Zeiten haben.
Übrigens scheint es, daß man im sechzehnten Jahrhunderte noch viel mit dem Klima zu kämpfen hatte; wenigstens erhellet dieses aus den Ertragsberechnungen der Weinberge bei Stuttgart, welche sich in dem schwäbischen Magazin befinden, da in den meisten Jahren sehr viel, zuweilen alles erfror, oder doch von Reifen litte; besonders schadete die damalige Gewohnheit, die Stöcke häufig unbezogen zu lassen, daher fast meistens diese ganz erfroren, oder doch sehr viel litten; eben so erfror auch das niedere Feld häufiger, als das hohe.
Nur die Jahre 1519, 1540, 1543, 1551, 1583 und 1599 gaben vorzüglich gute Weine; bloß reiche Herbste waren in den Jahren 1503, 1504, 1521, 1528, 1531, 1538, 1539, 1552, 1584, 1598.
Gute Weine, aber doch nicht reichlich, gaben die Jahre 1516, 1525, 1535, 1536, 1566, 1571, 1580, 1590 und 1596, die übrigen Jahre waren für den Weinbau unglücklich.
In dem Brandenburgischen finden sich im sechzehnten Jahrhunderte viele Spuren von einem ansehnlichen Weinbau, und die vorzüglichsten Nachrichten gibt die Weinmeisterordnung des Markgrafen und Kurfürsten Johann Georgs, welche er von seinem Hoflager aus zu Köln an der Spree, am Tage Michaelis, im J. 1578 ergehen ließ . Er klagt darinnen zuvörderst über die Nachlässigkeit in der Kultur seiner Weinberge, setzt fest, daß die Weinmeister allezeit zu Michaelis nach der Weinlese angenommen werden, und daß sie die Pfähle sorgfältig ausziehen sollten, und verordnet, daß vor Winters, wo möglich, gesenkt werde, oder im Entstehungsfall im folgenden Frühlinge im Mai, daß sie die Senkgruben Fünfviertel Ellen tief, und jeden Stock drei Schuh weit von einander legen, wo sie auf den Columella im dritten Cap. des fünften Buchs verwiesen werden, woraus man ersieht, daß man schon damals die Alten sich als Lehrer im Weinbaue, wie sie es auch verdienen, vorgestellt.
Die Düngung der Senkgruben soll vor Winters geschehen, so viel möglich ist, und die Amtleute werden angehalten, die Düngung zu liefern.
Der Weinschnitt wird ihnen genau vorgeschrieben: sie sollen kurz nach Lichtmeß anfangen, und wenn der Stock in gutem Acker steht und stark ist, zwei Bogen, drei oder vier Knoten, ist er aber nicht stark und im sandigen Acker, einen Bogen, zwei oder drei Knoten ausschneiden.
Aus dem sechsten Artikel ersieht man, daß man vornehmlich groß-Fränkischen, Traminer, Elbinger Klebrot gebaut, welche, wie es daselbst heißt, dieser Ort Landes am besten reif werden; sie werden angewiesen, immer dergleichen Fexer von den besten Stöcken in Vorrat zu haben, und ohne Vorwissen des Amtmanns nicht dergleichen an Jemand abzulassen.
Um Fastnachten mußten sie die Berge von den Wasserwurzeln räumen, und den Mist um die Stöcke lüften, danach die Pfähle stecken, anbinden, die erste Hacke geben, und nach Pfingsten die erste Hefte; sodann ausbrechen, zum zweitenmal hacken, nochmals ausbrechen, die dritte Hacke geben; so werden auch die übrigen Geschäfte sorgfältig angegeben, und dabei immer mit auf den Columella und Palladius verwiesen.
Coler erwähnt noch vieler anderen Weinarten der damaligen Zeiten:
so nennt er den Croßner und Gubenschen Wein, den Fürstenbergischen, welchen die Kaiser selbst in Diplomen gerühmt, Brandenburgischen, sonderlich zu Wusterhausen auf den Gütern des Hrn. von Schenke und Biberstein den Bareuthischen, der oft dem Rheinwein gleich geschätzt wurde; unter den Rheinweinen rühmt er vornehmlich den Bacharacher und Kölnischen.
Er nennt ferner als Weine, die in Brandenburgischen gebaut worden, Wiener, den er als einen sehr guten Wein rühmt, welcher alle andere Arkan lieblich mache; den Traminer (vitis Aminaea), den man in der Mark hoch hielt, der aber wegen der Süßigkeit nicht lange dauerte; Muskateller (vitis Appiana). Veltliner (vitis Rhertica) Gänßfus; Klebrot, Kurzrot, Blanker, Heinischer oder Hunnischer aus Ungarn, Hartrot, Elbinger (vitis Albolia), Groß- und Kleinfränkischer.
Man pflanzte den Weinstock fort durch Senker und Fexer, oft legte man beide zu gleich an; man senkte teils im Frühjahr, teils im Herbst.
Viele zogen das letztere dem ersteren vor, weil er den Winter über sich besser bewurzeln, und mehr Feuchtigkeiten des Winters genießen kann.
Man deckte teils die Stöcke im Winter, indem man sie unter die Erde grub, teils ließ man sie frei stehen, und glaubte sie durch das Decken zu verwöhnen.
Man war im Schnitte sehr behutsam, sah sonderlich auf die Augen, aber auch, daß er nicht durch zu viel stehen gebliebene sich übertrage; man schnitt zuerst auf den Höhen, sodann auf den niedrigen Orten.
Man hackte ihn dreimal, heftete und brach ihn verschiedenemal aus.
Auch das Pfropfen des Weinstocks scheint man schon damals aus den Alten zu kennen.
Das Pfropfen geschah kurz vor oder nach Ostern; man verbesserte dadurch die schlechten Stöcke, und schnitt diese vorher beim Schneiden des Berges nicht.
Sie kannten verschiedene Mittel den Most zu erhalten.
So ist auch Coler in seinem Hausbuche sehr reich an Weinkünsten, und künstlichen Weinen; dahin gehört der Alantwein, Salbeiwein, Beyfuß- Kirsch- Schleen- Borragen- Isoppen- Judenkirschenwein.
Was die Weinkünste betrifft, so wußte man schon die meisten aus den Alten: z. B. die Weintrauben lange frisch aufzubehalten, nahm man frischen Leim, darinnen kein Sand war, rührte ihn in reines Wasser, tauchte die Trauben hinein, sobald sie vom Stocke geschnitten waren, trocknete sie auf Brettern an der Sonne, legte sie sodann in ein Fass aus einander, machte es fest zu, und setzte sie in den Keller .
Sie schnitten die Reben mit den Trauben ab, und bestrichen die Enden mit Wachs, damit sie den Saft behielten, und hingen sie in Kammern unweit der Stube; so kannten sie auch aus dem Palladius noch andere Weinkünste.
Sie findet sich in Coleri oeconomia rurali et domest.
Teil 1, 7 B. cap. 3. p. 164.
von diesen Weinen s.
Colers Hausbuch, 1 Theil. p. 167. und p. 189.
Columella 12. c. 43.
In dem Rheingaue fällt in diese Zeiten die Einführung der Kleinberger Trauben:
man führte sie vornehmlich deswegen ein, damit man den hitzigen Kies und Leimboden nutzen konnte, wo die Rißlinge nicht gut fortzubringen waren.
Die Rißlinge also, mit Kleinberger Trauben vermischt, waren schon damals in dem Rheingau die allgemeinen Trauben, wie sie heute zu Tage noch sind.
S. den Rheingauer Weinbau, p. 111.
Um Augsburg herum pflanzten die Fugger im 16ten Jahrhundert viele Weine an.
Aber auch schon in den damaligen Zeiten finden sich häufige Spuren von Weinverfälschung, daß schon 1497 sich Kaiserliche Verordnungen und Reichsabschiede finden, die die schärfste Strafe auf Weinverfälschungen setzen, und die Zufälle, die von dergleichen Verfälschungen schon damals entstanden und bemerkt werden, und welche denen, so von mit Blei verfälschten Weinen entstehen, sind die deutlichsten Beweise, daß man schon damals diese schädliche Kunst verstanden.
Was die Schriftsteller über den Weinbau in diesem Jahrhunderte betrifft, so finden sich zwar nicht so häufig solche, die ihn besonders behandelt hätten, allein fast alle oben angeführten Schriftsteller über die Ökonomie überhaupt gehören auch hierher; einige unter ihnen behandeln ihn ausführlicher.
Moller in seinem Sommerfeldbau handelt von den Arten Wein zu zeugen und fortzulegen; die Garten- und Pflanzbücher aus diesem Jahrhundert haben auch den Weinbau nicht vergessen.
Coler behandelt ihn in seinen Schriften ausführlich.
Sein Calendarium perpetuum ist auch für Weinherren eingerichtet.
Die Oeconomia ruralis et domestica behandelt auch den Weinbau.
Rasch schrieb sein Weinbuch von Bau und Pflegung des Weins, welches 1581 zu München erschien, und 1585 kam der Bericht vom Weinbau heraus.
Wili Gratarolus gab sein Werk über den Wein und alle Getränke zu Straßburg 1565 heraus .
Calendarum perpetuum oder stets währender Kalender für Hauswirte, Ackerleute, Apotheker, Kaufleute, Weinherren.
Wili Grataroli de natura Vini, artificio et vsu deque omni re potibili.
Argentorati 1565.
8.
Im siebzehnten Jahrhunderte.
Im 17ten Jahrhunderte findet sich keine Hauptveränderung in den Schicksalen des Weinbaues.
Er erweiterte sich in den Landen, wo er schon betrieben und eingeführt war.
In dem Württembergischen breitete er sich vorzüglich aus, daß der Herzog Johann Friedrich in der Forstordnung v. Jahr 1614 einige Verordnungen machte, daß nicht durch den Verbrauch zu Pfählen und Gefäßen für den Wein die Wälder verwüstet würden; dieweil, sagt er, der Weinwachs allenthalben zunimmt, und die Wälder mit Taubenholz verwüstet werden, so sollen die Eichen geschont und nicht zu Tauben gebraucht werden.
Man suchte sonderlich fremde Weine nach Deutschland zu verpflanzen; so wurde der so genannte Rulander, (der schiele Auvernas Gris kommun, vinum bonum, Villiboner Stock) aus Champagne nach Speyer verpflanzet.
Es hielt sich damals das Kammergericht daselbst auf, und einer der Beisitzer pflanzte dergleichen Stöcke in seinem Garten, welchen bei der Französischen Verwüstung von Speyer ein Kaufmann Ruländer kaufte, und auf der Brandstätte diesen Stock unbeschädigt fand, und ihn pflanzte.
Von diesem Stocke stammen alle Ruländer am Rhein und im Württembergischen ab.
Der Württembergische Weinbau stieg in dem 17ten Jahrhunderte vorzüglich durch den Weinhandel nach Bayern, wohin der Neckerwein häufig verführt wurde, wofür man vermöge der Verträge zwischen beiden Höfen Salz eintauschte; dieser Handel blühte bis zu Anfange des 18ten Jahrhunderts.
Nachdem aber Bayern eine Zeitlang in Österreichische Hände fiel, machte man von Seiten der letzteren die Einrichtungen also, daß Bayern aus den Österreichischen Landen, aus Tirol und Franken damit versorgt wurde.
Die Einfuhre des Fränkischen Weines nach Bayern beförderte insonderheit der Kaiserliche Verweser Graf von Löwenstein, weil seinen in Franken gelegenen Gütern hierdurch viele Vorteile zuwuchsen.
Bei Wiedereinsetzung des Kurfürsten von Bayern erneuerte man den alten Handel nicht durch Verträge .
In diesem oder zu Ausgang des 16ten Jahrhunderts wurde der so genannte Kapwein, welcher in der Gegend des Kap de bonne Esperance wächst, von dem Rhein aus dahin verpflanzet, wie der Verfasser der Abhandlung vom gründlich besseren und einträglichen Weinbergbaue bemerkt hat.
In dem Sächsischen setzte man die Anlegung der Weinberge im Amte Schweinitz mit Rheinischen, und auf den Cossabauder Bergen zwischen Meißen und Dresden mit Württembergischen fort.
In der Gegend von Augsburg machte sonderlich Leonhard Weiß einen Versuch, den im Zwinger beim Oblatethor durch die Fugger gepflanzten Wein zu pressen, und legte deshalb eine eigene Kelter an, woraus man sieht, daß der Versuch ins Große gegangen.
Ein Gleiches tat in der Folge der Kunstverleger, Christian Leopold.
Man baute in diesem Jahrhunderte in dem Rheingau vornehmlich den kleinen Rießlinger und Kleinberger, welcher zu Ende des 16ten daselbst eingeführt wurde.
Am berühmtesten waren die Bacharacher Weine, da die Berge daselbst noch nicht mit so vielen schlechteren Arten besetzt waren, als es in der Folge geschah.
Auch finden sich in diesem Jahrhundert einige Spuren von der Vorsorge der Polizei für den Wein.
So finden wir des Kurfürst Sigismund zu Brandenburg neuerte und bestätigte Weinmeister-Ordnung, v. J. 1604 und 1607.
S. Keyslers Reise 1 Th. S. 105, 106, 107.
In dem Hessischen suchte sonderlich Landgraf Ludwig 1665 den Weinbau zu befördern.
Er ließ deshalb eine Verordnung ergehen, die den Anbau der Wein- und Obstgärten betraf.
Es wird darinnen sonderlich die Wiederaufbauung der verwüsteten Steinberge und Anlegung neuer, wie auch ein Verzeichnis derselben einzuliefern, anbefohlen, ingleichen, daß jeder angebe, was er zu roden und anzulegen für Mittel und Gelegenheit hat; die Beamten mußten anbefehlen, was jeder anbauen sollte, sie mußten selbst die Orte und Gelegenheit besehen.
Es erhellet übrigens aus dieser Verordnung, daß schon in älteren Zeiten der Weinbau im Hessischen geblüht, weil darinnen immer von zerstörten und wieder aufzubauenden Weingärten und Bergen die Rede ist.
Die Verordnung heisst also.
Nachdem von Gottes Gnaden Wir Ludewig, Landgraf zu Hessen, kurz nach unserer angetretenen Fürstlichen Regierung, weniger nicht, als vorher vor unserem in Gott ruhenden Hochseeligen Herrn Vater geschehen, wegen der Wiederanbauung der Weingärten und Pflanzung fruchtbarer Obstbäume gewisse Verordnung getan nachgehend aber befunden, daß derselben nicht allerdings in allen und dergestalt, wie es billig hätte sein sollen nachgesetzt worden, und uns dann gleichwohl aus Landes-Fürstlicher treuer Wohlmeinung und Sorgfalt für unser Fürstentum und Lande, und derselben Einwohner, Untertanen und Angehörige, und für das gemeine Beste, nochmals nicht wenig anlieget, daß der vorgesteckte gemeinnützige Zweck erreicht werde:
So wiederholen wir vorbesagte Unseres Hochseelilien Herrn Vaters, und Unsere derenthalben getane Verordnung hiermit in gnädigstem Ernst, und befehlen allen Unseres Fürstentums und dazu gehörigen Graf- und Herrschaften und Lande Eingesessenen und Einwohnern, und wollen, daß nämlich 1)
In jedweder Stadt, Flecken und Dorfschaften, wo entweder vor Alters, oder vor denen verflossenen Kriegszeiten Weinberge oder Weingärten gewesen sind, Unsere Ober- und Unterbeamten alle Unsere Untertanen auf einen gewissen Tag unverlangt zusammen fordern, dieses unser Patent Ihnen öffentlich vorlesen, und den Inhalt schärfen, von Ihnen richtige Specificationes und Verzeichnisse, was ein jeder nach dem Friedensschluß vor wüstgelegene Weinberge gerodet und wieder angebaut habe, sich zustellen lassen, und Uns dieselbe einschicken sollen.
2) Ingleichen sollen auf solche Zeit, Unsere Beamten, mit Zutun der Ältesten jedes Orts, rekognoszieren und erkennen, was ein jeder ferner diesen Frühling noch an Weinbergen zu roden und zu bauen, vor Mittel und Gelegenheit habe. 3)
Und dann sollen sie einem jeden, was er ihres Dafürhaltens, diesen Frühling noch, und dann künftig ferner nach und nach roden und anbauen kann, eigentlich determinieren, benahmen und anweisen, so dann demselben die Rodung und Anbauung bei einer gewissen Straf befehlen. 4)
Damit nun solches desto gewisser effektuieret werde, so sollen unsere Beamten neben den Ältesten und Weingartsbauverständigen jedes Orts sich selbst in das Feld, an diejenigen besten Orte, da mehr Weinberge angebaut werden können, verfügen, und einem jeden so viel, was er bauen kann und solle, vermittels gewisser Mahlzeichen assignieren und ausstecken.
5) Sollen auch Unsere Beamten auf eben solchen Tag, des hiervor anbefohlenen Obstbäume-Pflanzens halber sich erkundigen, wie Unseren und Hochselig ermeldetes Unseres Herrn Vattern hiebevorigen Reskripten nachgelebt worden sei, und zu solchem Ende ihnen schriftliche Specificationes zustellen lassen, was sie Unsere Untertanen vor Obstbäume, vermög jetzt angeregter Verordnung, seit dem Friedenschluß gepflanzt haben.
6) Ingleichen fallen Unsere Beamten, und die Ältesten jedes Orts, einen jeglichen unserer Untertanen und Angehörigen, nachdem er Platz, oder Gärten, oder Obstbäume zu pflanzen hat, eine gewisse Anzahl bestimmen etc. 8)
Sollten auch zwischen anderen Weinbergen und Weingärten wüsste und andere Plätze und Jeden liegen, so entweder Weinberge gewesen sind, oder sich doch dazu schicken, die Besitzer aber zu derselben Rodung und Anbauung etwa keine Mittel oder Gelegenheit haben; andere aber dieselben anbauen können und wollten, so sollen unsere Beamten dieselbigen dahin anweisen, daß sie gegen billigmäßige genugsame Ersetzung, wie unparteiische Leute, und die Beamten samt dem Stadtrat, oder dem ganzen Gericht solches Orts auf ihre geleistete Pflichten es erkennen, diese Plätze anderen, so solche wirklich roden und anbauen wollen, überlassen.
Falls aber einige wären, so ihre mißliegende Stücke selbst nicht roden noch anbauen könnten oder wollten, und doch auch anderen, welche roden und anbauen wollten, dieselbigen gegen gebührliche leidliche Zahlung zukommen zu lassen nicht begehrten, so solle denselben noch ein kurzer Termin sich hierüber zu bedenken gegeben, wenn sie aber auf ihren sothanen Sinn beharren, nach Verfließung des Termins, das Stück wie jetzt gedacht geschätzt, und einem anderen, der bauen will, zugewiesen werden.
In dem siebzehnten Jahrhunderte erschienen nicht wenige Schriften über den Weinbau .
Es kommen in diesem Jahrhunderte unter den Schriftstellern folgende Namen vor, Hellbach, Heynemann, Ports, Strauch, Turnebus, Strauß, Hauptmann, Knohl, Sachs und einige ungenannte.
Einige davon gehen auf den ökonomischen Bau des Weins, andere auf die Bereitung desselben, und einige auf die Rechtsgrundsätze bei dem Weinbaue.
Hellbachs Beschreibung des Weines, 1604.
Heynemanns Weinstock an der Elbe, Meißen, 1685.
Porzii examen vini Rhenani.
Strauchii diss. de vino vom Weine, 1670, Ienae.
Turnebus de Vino, Helmstadii 1688.
Strauß de iure vitis, Lips. 1661.
Hauptmanns Weinbau-Irrtümer, Nürnberg, 1642.
Er handelt sonderlich von dem Schnitte, und hat auch außerdem viel Gutes in der Lehre von Erdmischungen.
Da er etwas selten war, so hat ihn neuerlich der Verfasser der ökonomischen Abhandlung vom gründlichen, besseren und einträglichen Weinbau, welche 1765 erschien, größtenteils abdrucken lassen.
Knohl Vinicultur-Büchlein vom Obersächsischen Meißenischen Kreise oder Erläuterung der Kurfürstlich Sächsischen Weingebirgskonstitution vom Jahr 1588.
Der Verfasser war Kurfürstlicher Bergverwalter, und gab sein Buch 1667 heraus.
Eben so gehören hierher auch alle Schriftsteller dieses Jahrhunderts über die Ökonomie überhaupt, welche auch den Weinbau mit behandein.
Im achtzehnten Jahrhunderte.
In dem 18ten Jahrhunderte beschäftigten sich die Regierungen, die Gelehrten und die Industrie mit dem Weinbaue nicht weniger, als bisher geschehen war.
Die Gelehrten bemühten sich vornehmlich, ihn durch neue Entdeckungen zu bereichern.
Da aber der Weinstock nicht wohl über dem 50sten Grad in Polhöhe, und nicht auf jedem Boden fortkommt, so konnten auch nicht alle Lande dieses Geschäft betreiben, so sehr auch sonst die Regierungen alles einheimisch zu machen suchten.
In denjenigen deutschen Weinlanden, vorzüglich im Elsaß und am Rhein, wo sich noch hier und da die alte Römische Behandlung erhalten hatte, welche unstreitig daher kam, weil die Römer die ersten Lehrer der Deutschen in dem Weinbaue waren, da sie den Weinstock ins Elsaßische und in das am Rhein gelegene Deutschland brachten, wurden jetzt die alten Schriftsteller über den Weinbau mehr geschätzt, und die Art ihrer Kultur mehr untersucht, angewendet, und von einem glücklichen Erfolge begleitet.
Sonderlich machte sich dieses H. Sprenger in seiner Praxis des Weinbaues zu seinem Geschäfte, daher er oft ganze Stellen aus dem Columella übersetzt, das Wichtigste von ihren Regeln S. 147 anführt, und in sein System verwebt, welches er aus den Schriften des H. Gaus und Knechts zusammensetzte.
Herr Gau, in seiner beschriebenen Praxis der oberen Markgrafschaft Baden, bestätigt vorzüglich, wie gangbar noch die Grundsätze der Römer daselbst sind; auch sie zogen weder Köpfe noch stürzten Setzreben.
Dieses bemerkte H. Sprenger, und suchte durch Vergleichung des heutigen und römischen Weinbaues den ersteren zu verbessern.
Da die Bemühungen der Gelehrten und Ökonomen in diesem Jahrhunderte das Auszeichnende für die Geschichte des Weinbaues sind, so werden uns diese auch vorzüglich beschäftigen.
Ich führe hier zuerst die Versuche an, die man in der Anlegung und Hervorbringung der Stöcke machte.
Man kann sie aus den Samen ziehen, wo sie aber wild werden, und wenig oder keine Frucht tragen; so war einer dergleichen im Württembergischen aus einem holen Baume hervorgewachsen, welches in den Wäldern von Kanada und Louisiane häufig sein soll: auf diese Art kann man die Sorten vermehren; Natur und Kunst kann dieses bewirken.
Nach den Versuchen des H. Kolreuters erziehet die Kunst Bastarde, und also neue Sorten, die in Ansehung der Größe und Probe das Mittel zwischen den zwei elterlichen Pflanzen sind, wenn man von zwei Pflanzen, die von einerlei oder doch sehr ähnlichen Arten sind, z. B. von Weinstöcken verschiedener Sorten, die zugleich blühen, ehe noch die Blumen sich öffnen, und die Staubfäden den Samenstaub völlig ausfließen lassen, (denn etwas vom eigenen Samenstaub der Pflanze gehört zur Befruchtung) in den Blumen der einen alle Staubbeutel oder Kolblein abschneidet, und auf die Narbe in diesen Blumen den ausfließenden Samenstaub der anderen mit einem Pinsel in genugsamer Menge so aufträgt, daß er sich mit der von der Narbe ausschwitzenden Feuchtigkeit vermischt.
Säet man die hiervon entstehenden reifen Kerne, so entstehet eine Bastartpflanze.
Dieses schlug H. Sprenger vor, um die Weinarten zu mehren.
Eben dieses verrichtet oft die Natur, wenn mehrere zu gleicher Zeit blühende Sohren nahe beisammen oder unter einander stehen, und Wind oder Insekten den Samenstaub von einer auf die Narbe der anderen tragen.
Eben so schlug er vor, Weinstöcke aus Blättern zu ziehen . Man nimmt, sagt er, ein gesundes Blatt mit seinem Stiele behutsam, dort, wo der Stiel am Zweige steht, abgebrochen, und setzt Blatt und Stiel in ein Gefäß, das mit guter durchgesiebter Erde angefüllt ist, so ein, daß zwei Drittel des Blatts in der Erde stehen, und nur das eine Drittel zu sehen ist; die Erde wird fest angedrückt.
Man kann noch mehrere solche Blätter inwendig rings herum am Rande des Gefäßes setzen.
Damit sie nicht zu naß stehen, und doch Feuchtigkeit haben, setzt man in das Gefäß oben auf die Erde ein Gefäß mit Wasser, aus welchem ein spitziger Fleck wollenes Tuch auf die Erde hängt, welches Feuchtigkeiten in die Erde führt.
Der erste Tropfen muß von der Erde verschluckt sein, ehe der zweite fällt, und wo die hinfallenden Tropfen Vertiefungen machen, muß man immer neue Erde hintun.
Das Gefäß darf weder in starker Sonne noch heftigem Winde, aber doch an freier Luft stehen, damit das Blatt nicht verfault.
Man kann den Stiel des Blattes unten vor dem Einsetzen in zerlassenes Pech eintauchen, oder mit spanischem Wachs oder einem guten Baumwachs vor dem Eindringen der Nässe verwahren, oder, welches besser ist, den Stiel vom Blatt abschneiden, und entweder ein Drittel des Blattes unten also verwahren, oder dies Verwahren unterlassen.
Man kann das Auge unten am Blatte unverletzt mit nehmen, und mit einsetzen oder das Blatt ohne Ange nehmen: Julius, August und November sollen hierzu am besten sein.
Im folgenden Sommer wächst ein Reiße hervor, welches, wenn ein Auge bei dem Blatte war, zahm, im Gegenteil wild ist.
Hat man ein Blatt mit dem Auge gesetzt, so wächst das Reiße aus dem Auge; hat das Blatt aber kein Auge, so verwandelt sich entweder das Blatt in ein Reiße, oder das Blatt verdirbt, und das Reiße wächst unten aus der Erde auf.
Setzt man das Blatt mit dem Auge, so nimmt man das Auge unverletzt, und folglich ein Stück Holz unter dem Auge mit, und besprengt das eingesetzte Blatt öfters mit Wasser.
Sachsii vitis vinifera.
Unter die Ungenannten gehören: der Verfasser des Traktats: wie der Reif im Frühlinge von den Weinreben möge abgewendet werden, Strasb. 1607.
Der Weinarzt und Weinbauer.
S. Sprenger Praxis des Weinbaues, S. 180. 181.
Man machte Versuche mit dem Okulieren der Weinstöcke auf doppelte Art; so geschah es zu Mühlhausen am Necker, da man nämlich das Auge mit einen Stück der Rinde zwischen Rinde und Holz der anderen Pflanze, durch einen ihr gemachten Einschnitt, hinein schob.
Die andere Art aber blieb nur ein Vorschlag, welches die Emplastratio der Alten ist, und so geschah, daß man das Auge mit einem Stück Rinde ablöst, und sodann von der anderen Pflanze ein eben so großes Stück wegnimmt, jenes dafür hin setzt, und es über und unter dem Auge fest bindet, doch daß das Auge frei bleibt.
Man versuchte die Fortpflanzung des Weinstocks mit Pfropfen in den Spalt, mit dem Bohrer, und endlich mit einer Art zu kopulieren.
Das Pfropfen in den Spalt wurde seit einigen Jahren in Sulzfeld mit glücklichem Erfolg also ausgeübt.
Man nahm das Pfropfriß von jungen gesunden tragbaren Stöcken, und zwar von einer abgeschnittenen Rute unter dem dicksten Teil, so viel, als die Länge vom Ende des Mittelfingers bis zum Ellenbogen beträgt, woran die Augen recht gut und vollkommen, und das Holz völlig gesund, nicht vom Winterfrost verletzt, und saftig war.
Man schnitt von einer Rebe nicht mehr, als ein oder zwei Pfropfreißer, weil alle Augen über den sechs bis sieben untersten an der Rebe nur Blätter gaben, so wie das Unterste an der Rebe, das am alten Holze zunächst steht, und deswegen nicht zu den Augen gezählt wird.
Man nahm nie frische abgeschnittene Reißer zum Pfropfen, sondern behielt sie erst eine Zeit lang an einem kühlen Orte auf, und tat zwei Tage vor dem Pfropfen die Reißer mit ihren untersten Enden ins Wasser.
Das Pfropfen selbst geschah im Frühlinge, ehe noch der Saft in starker Bewegung ist, oder wenn die Rinde losgehet, sonst ersäuft der allzusehr sich bewegende Saft das Reiße.
Man tat es am glücklichsten zehn bis zwölf Tage vor dem Triebe des Safts.
Kurz vor dem Pfropfen schnitt man die Reißer zu, und je kürzer es vorher geschah, desto besser gediehen sie, am besten die, die vor dem wirklichen Aufsetzen zugeschnitten wurden.
Man schnitt es, wie andere Pfropfreiser, die in den Spalt kommen sollen, zu, nämlich keilförmig, auf der einen Seite zwei Zoll weit herab, daß das Mark heraussieht, aber unverletzt bleibt, und auf der anderen Seite die Rinde ist.
Der Schnitt wurde so glatt und eben, als möglich, gemacht.
Die Alten pfropften so lange, als die Reißer, ohne zu treiben, sich aufhalten ließen, vom ersten November bis zum ersten Juni.
Man grub den Stock, den man pfropfte, aus, und räumte ihn, schnitt die Thau- und Wasserwurzeln ab, sägte oder schnitt von dem Kopfe an der Stange oder dem Wurzelstamme, wo er recht rund ist, ab, und machte es oben glatt und eben; spaltete hierauf, jedoch ohne Verletzung des Marks, mit einer Hape oben in der Mitte dieser Stange, zwei Zoll tief hinab, bis an den nächsten Knoten, steckte das Reiße in den Spalt, so weit der Schnitt des Reiße geht, hinein, so, daß Rinde und Mark genau auf einander paßten.
Man versuchte es mit zwei Reißern in einen Spalt; aber weiter darf man nicht gehen.
Man überstrich hierauf den Spalt mit dem gewöhnlichen Pfropfwachs oder Leimen, worunter Letten oder Unrat von Kühen ist, und band es zu.
Man gab dem Reiße einigen Schatten.
Nach dem Verbinden deckte man die Stange wieder mit wilder Erde oder besser, fettem und feuchtem Sande, einen guten halben Schuh, zu, und schnitt das Reiße ab, bis auf zwei oder drei Augen.
Damit der überflüssige Saft ihm nicht nachteilig sei, machte man mit der Spitze der Hape unter dem Verbande zu beiden Seiten eine leichte Verwundung, und besprengte in warmen Tagen des Abends das Verband mit ein wenig Wasser.
So bald es trieb, wurde das Band etwas locker gemacht, und, nachdem es etwas gewachsen, behutsam an einen Pfahl gebunden.
Hierbei ist noch zu merken, daß, wenn es einen Schuh hoch gewachsen, man es oft ausbreche, und ohne Schaden des Reiße die übrigen Schösse des Stocks abschneide.
Im Ende des Julii felgt man wieder leicht, und so auch zu Ende des Septembers bricht man wieder aus, schneidet die Wurzelschösse ab, räumt im Herbste, läßt dem Reiße ein bis zwei Ruten stehen, und macht das Band über dem Spalt völlig los.
Im folgenden Jahre behandelt man es wie andere Stöcke, geht aber im Beschneiden und sonst sehr behutsam mit dem Reiße um.
Im März schneidet man die getriebenen Ruten bis zwei oder drei Augen.
Erst im dritten Jahre zieht man großes und dickes Tragholz, und schneidet überhaupt so lange nicht viel Holz hin, bis die Stange oben beim Reiße überwachsen ist, und eine völlige Narbe hat.
Man versuchte es auf verschiedene Weise mit dieser Art zu pfropfen. 1)
Die erwähnte Art, da man den Wurzelstamm unter der Erde eben so tief oder weiter oben abschneidet; 2) oder man läßt ihn höher und dem Boden gleich abschneiden, da man nach dem Pfropfen die Erde an das Reiße hinhäuft.
3) Oder man schneidet die Schenkel, da, wo sie keine Knoten haben, ab, und pfropft sie, welches aber nicht allezeit gerät; oder 4) man pfropft nicht ins harte, sondern ins jährige Holz, weil bei den drei ersten Arten der Saft leicht die Reißer erstickt.
Man gräbt bei dieser Art eine weite und tiefe Grube, breitet seine Äste oder Ruten mit den Spitzen von einander, biegt sie über der Krümme vier Finger aufwärts, schneidet sie in der Erde einen Schuh tief glatt ab, und spaltet sie drei Querfinger tief, steckt alsdann in den Spalt nur ein Reiße, das eben so dick als die Rute ist, so ein, daß seine Rinde mit der Rinde der abgeschnittenen Rute zusammen passe; sodann verbindet man es gehörig, und überschüttet es mit Erde, so daß zwei Augen aus der Erde heraus stehen.
Am sichersten ist es, den ganzen Stock so in die Erde hinab zu legen, daß die ganze Stange, deren Herzwurzel stehen bleibt, mit allen Schenkeln und Ruten unten in der Grube auf den Boden zu liegen kommt.
Zu Sulzfeld versuchte man es auch, und ließ den Stock stehen, um über den Schenkeln das alte zweijährige oder einjährige Holz zu pfropfen.
Eben so machte man daselbst einige glückliche Versuche mit Pfropfen durch den Bohrer nach Art der Römer, welches sie von den Spaniern erlernt hatten, und für zuverlässiger hielten.
Man wählt dazu einen Bohrer, dergleichen die Hohlbohrer der Dreher oder die Winkelbohrer sind, den man mit einem Hefte, der einer Handhabe gleicht, an die Brust setzt, welcher an einigen Orten Weinborecke heißt.
Man bohrt mit diesem Bohrer ein Loch durch die Stange oder Ast eines jungen und starken Weinstocks durch, säubert das gebohrte Loch, und zieht vom nächsten fruchtbaren Stocke eine gute Rebe durch das Loch hindurch.
So weit sie im Loche ist, entblößt man sie durch etwas Abschaben von der Rinde; indessen bleibt die Rebe an ihrem Mutterstocke; sie wird, wo sie durchgezogen ist, mit Pfropfwachs oder Leimen bestrichen und fest gebunden.
Im zweiten folgenden Frühling, oder nächsten Jahren, ist sie angewachsen, und wird von ihrem Mutterstocke abgelöst und der Stock, in den sie gepfropft worden, über ihr abgeschnitten.
Will man aber ein schon abgeschnittenes Reiße pfropfen, so bohrt man den Stock nicht ganz durch, sondern nur bis ans Mark, schabt die Rinde vom Reiße so weit ab, als das Reiße hinein kommt, steckt es in dieses Loch, bestreicht und verbindet es, und schneidet den Stock über dem Reiße ab; in beiden Fällen läßt man der durchgehenden Rute oder Reiße nur zwei Augen, und wählt dazu gern zwey- bis dreijähriges Holz.
Auch in Frankreich ist diese Art zu pfropfen jetzt gewöhnlich wiewohl man doch dort das Pfropfen in den Spalt der Wurzel vorzieht.
S. Sprengers Praxis des Weinbaues, Vorrede S. XV.
Die dritte Art zu pfropfen ist das Okulieren, welches Hr. Henne in der Abhandlung von der Obstbaumschule beschrieben hat . Man schneidet die Stange, Schenkel oder Rute schief, so, wie man es beim Beschneiden der Ruten macht; nimmt sodann ein eben so dickes Holz von einem anderen Stocke, und schneidet es eben so, daß es auf den ersten schiefen Schnitt paßt.
Diese Art zu pfropfen ist am leichtesten bei jungem Holze, und am besten in Rebschulen zu gebrauchen.
Auch hier darf das Reiße nur zwei Augen haben.
Das Pfropfen des Weins überhaupt, das schon vor 2000 Jahren die Römer Chancen, und welches sich in einigen Orten von dieser Zeit her scheint erhalten zu haben, ist erst in unseren Zeiten allgemein wieder angewendet worden.
Es ist in Frankreich, in Burgund und Champagne, nach dem Bericht des Hrn. von Haller, in der Schweiz, und nach Hrn. Hiltebrand in Italien, Ungarn und einigen Orten Österreichs gewöhnlich.
So ist zu Ensfeld nahe bei Wien, ein ganzer also behandelter Weingarten.
Einer der größten Vorteile dabei ist, daß man im dritten Jahre schon Früchte, und im vierten den Stock voll Trauben hat.
Man kann hierdurch schlechte unfruchtbare Stöcke verbessern, nach Gefallen in seinen Weinberg verschiedene Sorten bringen, in einem Beete einerlei Arten pflanzen, ohne die alten Stöcke auszuhauen, und von einem einzigen Stocke viele dieser Art bekommen, und in kurzer Zeit ansehnliche Weinberge erhalten.
So erzählt Columella, daß er von einem einzigen Weinstock seines Freundes des Publius Silvinus, der vitis praecox oder Morillon noir war, zwei römische Juchart auf deren jedes man 3000 bis 4000 Stöcke rechnete, in zwei Jahren gepfropft.
Die Waldenser versuchten das Pfropfen der Weinstöcke in der Stange oder Wurzelstamm, einen halben Schuh tief unter die Erde, vorzüglich, da sie es in der Gegend von Neuschatel gesehen.
Allein, da einige unvorsichtige Arbeiter im Hacken starke Erdschollen losbrachen, die an das Pfropfriß so hin fielen, daß es sich verrückte und abstieß, so hatte diese Nachlässigkeit bald das Pfropfen der Weinstöcke ganz verdrängt.
Wichtiger sind die Versuche in dem ehemaligen Bülfingerischen Weinberge zu Kantstadt im Württembergischen, wo man vielerlei Weine, sogar aus anderen Weltteilen, durch Pfropfen fortbrachte . Bühlfinger, ein bekannter deutscher Weltweiser, legte denselben vorzüglich an, und unternahm diese Versuche, um die Lehre von der Macht des Klima zu erforschen, und die Vorurteile für dasselbe einzuschränken, die seit den Zeiten des Montesquieux sich so sehr ausgebreitet hatten, und fast keine Grenze mehr kannten.
Unwissenheit und Trägheit schützten sich meist mit dem Klima, und hinderten die glücklichen Veränderungen und Verbesserungen zum Wohl der änder.
Außerdem suchte er dadurch auch die Kenntnisse der Naturgeschichte zu erweitern.
Ich erwähne nicht die längst bekannte Art abzulegen, da man entweder die Rebe in die Erde bringt und am Stocke läßt, bis sie sich bewurzelt hat, und sodann ablöst, oder sie gleich anfangs abgelöst in die Erde setzt.
Bei der ersten Art braucht man an vielen Orten das sogenannte Durchziehen der einzulegenden Rebe durch einen Korb oder irdenes Geschirr, welches auch schon die Römer kannten, und wodurch man in Frankreich noch jetzt ganze Berge besetzt, weil man hierbei nicht Gefahr läuft, daß der Stock nicht anwachse.
Man könnte hierinnen einen anderen vorzüglichen Gebrauch der Römer nachahmen, welche auf diese Art auch fruchtbare Reben ihrer Stöcke einlegten, wenn sie dieselben auch nicht als junge Stöcke benutzten, sondern als eine Rute, die Trauben getragen hatte, beim künftigen Beschneiden völlig wegschnitten und wegwarfen.
Sie hatten dabei zweierlei Absichten, einmal die Trauben vollkommen zu machen, wenn diese Rebe nicht nur von ihrer Mutterwurzel, sondern auch aus der Erde zugleich Saft bekäme, und also doppelte Nahrung empfinge.
Sodann machte die in die Erde herabgebogene Rute nahe beim Stock einen Bogen, aus welchem nahe am Stock junges Holz wächst, und man bekommt allen Vorteil, den sonst die Bogen gewähren.
Es findet sich auch in dem ökonomischen Kalender von 1778, den Hr. Sprenger besorgt.
S. Selecta Physico-oeconomica S. 58. Sprengers Praxis des Weinbaues S. 180.
Herr Gau, in seinem verbesserten Weinbaue , dachte schon darauf, alte Weinberge zu verjüngen und die leeren Plätze in denselben mit Stöcken zu besetzen.
Er fand hierzu als das beste Mittel das sogenannte Einlegen des Stocks in die Erde.
Man gräbt den Stock bis auf die unterste in die Tiefe hinabgehende Stech- oder Herzwurzel auf, und versenkt ihn so tief, daß von dessen Reben nur ein bis drei Fruchtaugen oben heraus stehen.
S. Gaus verbesserten Weinbau; wie auch den Stutgarter Kalend. v. 1777.
Man kann in den Spalt pfropfen, in das alte und junge Holz des Stocks; am besten fand man es, wenn der gepfropfte Teil sogleich unter die Erde kommt.
Einige Waldenser im Württembergischen brachten von Neuschatell aus das Pfropfen der Weinstöcke in die Stange, den Fuß- und Wurzelstamm einen halben Schuh tief unter die Erde nach Württemberg; sie versuchten es mit Glück, und erhielten Nachfolger.
Allein man setzte es nicht fort, weil beim Hacken einige unvorsichtige Arbeiter starke Erdschollen losbrachen, und, indem sie an das Pfropfriß anfielen, dasselbe verrückten und abstießen, daß die Arbeit vergeblich war.
In allzuhartem und steinigem Boden ist das Verjüngen schwer, und eben so, wenn die Stöcke zu enge beisammen stehen.
Man muß vorzüglich verhüten, daß der alte Stock beim Aufgraben und Niederlegen an seiner Hauptwurzel nicht beschädiget, noch von ihr abgerissen wird, daß keine Rute, die man auf dem Grunde des Grabens fort-, und an der Wand des Grabens senkrecht hinauf zieht, abgerissen oder an ihren Augen verletzt wird, daß das oben von den Ruten hervorragende Holz zwei bis drei Fruchtaugen habe, gesund und zeitig sei, daß die Rute, die man über diesen Augen abschneidet, sich nicht zu sehr verweine, und daß man dieses Geschäfte zu einer Zeit vornehme, an welcher die Augen noch nicht treiben, und die Winterfeuchtigkeit nicht der Erde, worin der Stock liegt, entzogen wird.
Man schneidet dem Stocke weder altes noch junges Holz ab, weil alles Wurzel schlägt; alles Holz kommt daher auf den Boden der Grube bis auf die Ruten, die man an den Wänden der Grube als neue Stöcke heraufzieht.
Herr Gau legte zuerst einen Weinberg mit gelten Stöcken an, und beschreibt diese Methode ausführlich in seinem verbesserten Weinbaue.
Man erwählt dazu Weinstöcke, die ein bis zwei Ruten haben, und wenigstens drei Schuh lang sind; noch besser ist es, wenn sie länger sind.
Das Holz und die Augen müssen übrigens im Winter und Frühlinge nicht leiben.
Die Wartung eines solchen Weinbergs hat Hr. Sprenger beschrieben .
S. 260 und 358. S. auch Stutgarter ökon. Calend. v. J. 1777 und 1778.
Man läßt im ersten Jahre vom Frühlinge, da die Stöcke gesetzt sind, bis zum zweiten Frühlinge aus den zwei Augen, die vom Stocke aus über den Boden hervorstehen, die zwei Schösse zu Ruten ununterbrochen fortwachsen, heftet sie fleißig an den Pfahl bricht die Oberzähne aus, und verhauet diese Ruten zu der sonst gewöhnlichen Zeit.
Man halte den Boden von Unkraut rein, und die Erde oben locker durch zwey- bis dreimaliges Felgen.
Das Abwerfen und Kopfziehen bleibt im ersten Jahre.
Herr Gau machte einen Versuch, seinen ganzen Weinberg vor Weihnachten zu schneiden, nur setzt er voraus, daß das Holz zeitig und die Witterung es zuläßt, weil bei seiner Bauart die Stöcke dem Erfrieren nicht so unterworfen sind, wie bei den gewöhnlichen.
Sonst aber schneidet man sie im zweiten Frühlinge.
Eben derselbe machte glückliche Versuche, die Vorteile der Bögen ohne wirkliche Bögen zu erreichen.
Er zog die zu Bögen bestimmten Ruten auf horizontal liegende Stänglein, die ein und ein halb bis zwei Schuh über den Boden erhöhet waren, hin, und band sie der Länge nach auf diese Stänglein.
Kein Beziehen und Aufziehen hat er nicht, weil die Stöcke vor dem Froste mehr als andere verwahrt sind, indem sie keine Köpfe haben, und die Wurzeln zwei Schuh tief im Boden liegen.
Bögen heißt im Österreichischen die Art Ableger, die in dem folgenden beschrieben werden.
S. Sprenger l. c. p. 206.
Herr D. Knecht zu Rotenburg am Necker, erfand die Art, einen Weinberg von Schnittlinern oder ungestürzten Reben so anzulegen und zu warten daß er im zweiten Jahre schon einige Trauben, und im dritten schon einen ergiebigen Herbst geben kann.
Er lockert tief auf, und ziehet Schnittlinge, d. i. Reben, den Würzlingen vor; die Ruten müssen stark und recht reif sein.
Es muß ein Zoll vom alten Holze mit den Ruten abgeschnitten werden, und man schneidet sie sodann unten glatt; sie werden bis zur Setzzeit in den Boden gebracht und eingeschlagen.
Zur Setzzeit, die im März fällt, schneidet man aus jeder Rute nur eine Setzrebe 16--18 und 20 Zoll lang, von ihrem untersten dicksten Teile an mit dem alten Holze, und reinigt sie von allem Unrat.
Nun werden achtzehn bis zwanzig Zoll tiefe Löcher dreißig Fuß weit von einander gemacht; diese macht ein Mann, dem ein anderer folgt, und in jeden einen Schnittlich senkrecht hinein steckt, und sodann dieses Loch mit Boden ausfüllt.
Der Boden muß überall sattsam anliegen, und das oberste Auge muß er ganz mit Erde bedecken, daß es vor Sonne und Wind beschirmt ist, daß nur das einzige Auge vom Schoß treibt, die übrigen aber Wurzel fassen, und jenes Schoß recht stark und kräftig werde.
Außer den Schnittlinern wird nichts im Weinberge gepflanzt, das Schatten machen könnte.
Im folgenden Frühlinge läßt man ihm nur ein einziges Schoß stehen, und bricht die übrigen alle weg.
Dies Schoß heftet man fleißig an seinen Pfahl, bricht aller drei Wochen die Oberzähne, sobald sie sich zeigen, aus, und hält durch öfteres Felgen den Boden von Unkraut rein, vom Frühling an bis zum Herbst. Hr. D. Knecht zieht das Beschneiden im Herbst, aber noch zeitlich, vor dem Zugefrieren, daß der Schnitt noch vor dem Winter heil wird, als sehr stärkend für die Wurzeln, dem Beschneiden im Frühlinge vor; weil, nach seiner Angabe, oben an diesen Ruten noch nicht ganz reife zarte weiche Teile waren, die im Winter gar leicht verdürben, und das übrige Holz, und sogar die Wurzel, schwächten.
Ibid. p. 255.
Herr D. Brotbeck im Speyrischen machte glückliche Versuche, die beim Schneiden abfallenden Bögen, mit oder ohne junges Holz, eben so, wie Setzreben, zu setzen, und Weinstöcke davon zu erziehen, und legte ganze Weinberge mit gutem Erfolge davon an.
Hr. Kirchenrat Sander in dem Badenschen pflanzte Weinberge durch Würzlinge mit Glück.
Er setzt die Reben in eine Rebschule, welche ein Krautgartenland sein kann, darinnen sie nahe beisammen stehen können.
Nach seinen Erfahrungen sind die Zweyläuber die dienlichsten zur Anlegung eines Weinbergs.
Wenn man sie aus jenem Rebland im Weinberg in Gräben verpflanzt, welche man nach und nach in diesem Jahre wieder oben zubauet und gehörig behandelt, so tragen sie im zweiten Jahre schon reichlich, und im dritten vollständig.
Er legte im Jahre 1777 ein Stück Weinberg von solchen Würzlingen an, und im Jahre 1778 waren schon über 1000 Stöcke über die Pfähle hinaus, und gaben einen sehr guten Herbst.
In dem österreichischen hat man eine Art Ableger, welche man Bögen nennt, und wodurch man viele von einer Sorte auf einmal erhält.
Man erwählt dazu junge biegsame Stöcke, gibt ihnen eine gute Erde, daß sie stark treiben, und schneidet sie auf drei bis vier Ruten.
Nach dem Herbste werden sie so weit, als sie gesundes Holz haben, in zolltiefe Gruben nach der Länge gelegt, mit Haken befestigt, und wider den Frost mit Laub bedeckt.
Im Frühlinge, wenn die Augen einen Finger lang getrieben, deckt man sie mit Erde, und begießt sie, bei anhaltender trockener Witterung, des Abends ein wenig; im folgenden Herbst, oder zweiten Frühlinge, kann man sie mit ihren Wurzeln herausnehmen, nachdem die zwischen jeden Zweig getriebenen Schossen abgeschnitten worden.
Man erweiterte den Weinbau durch Einführung sowohl fremder als auch einheimischer Weine aus einen Lande ins andere.
So baute man den Umstätter, Traminer, als vorzügliche Weine, neuerlich in dem Schwäbischen.
Den Silvaner brachte man aus dem Österreichischen in das Schwäbische und Fränkische.
Der Rulander wurde von Speyer aus an den Rhein hin, und ins Württembergische verpflanzt.
Der Gutedel kam aus Ungarn und Österreich ins Schwäbische, und wurde daher daselbst Muskateller genannt, weil man in Ungarn und Österreich die Gutedelsorten Muskateller, die Muskateller aber Weihrauch nennt.
Der Petersilienwein kam aus Österreich ins Württembergische.
Viele kamen aus Valtelin, und sind daher daselbst unter dem allgemeinen Namen Falteliner bekannt.
In Herbste 1778 machte man sonderlich einen wichtigen Versuch in Schwaben und im Badenschen mit einer Art Wein aus dem Oberelsaß, wovon die Schnittlinge zu Reichenweiher sehr teuer verkauft werden, weil sie bald große und weinreiche weiße Trauben tragen, und in jedem Boden gedeihen.
Der Markgraf zu Baden legte einen Morgen von dergleichen an, und an einem anderen Orte setzte man neunzig Schnittlinge; im zweiten Jahre trugen die Bodenhölzer schon Trauben.
Als im Jahre 1777, wegen der üblen Witterung, die anderen Trauben abfielen, und ein vier Tage vor der Weinlese einfallender Frost ein Drittteil Trauben verderbte, so litten doch diese Trauben nichts.
Der Markgraf befahl daher im J. 1778, im Frühlinge die Ortlinge oder Ortlieber Stöcke anzupflanzen, um dadurch in den badenschen Landen diese vorzügliche Weinart gemein zu machen .
S. Intelligenzbel.
1779. St. 13.
Im Elsaß, und vornehmlich in der Gegend um Landau, ist es außerordentlich durch Wein angebaut.
Man pflegt daher zu Landau zu sagen, daß bis dreihundert Dörfer auf den Wochenmarkt kommen, und bei Sonnenschein wieder zu Hause sein.
Die Dörfer am Gebirge von Hambach nach Landau, rechts und links, haben nichts als Weinberge, sind auf einmal reich, und dann wieder mehrere Jahre arm.
Der ehemals berühmte Gänsefüßer ist vom Ruländer und Riesling verdrängt worden.
Jener wird erst seit Anfang dieses Jahrhunderts hauptsächlich gepflanzt.
Er hat seinen Namen von einem Kaufmann Roland in Speyer, der den Stock zwischen den Trümmern eines zerstörten Hauses, die Trauben davon wohlschmeckend, und diese Rebe fruchtbar fand.
Er legte sich nach und nach einen ganzen Garten davon an, und von ihm kamen alle Ruländer im ganzen Speiergau her.
So hat also in diesem Jahrhunderte Speyer zwei nützliche Pflanzen gleichsam wieder hervorgefunden, und den Bau derselben in Aufnahme gebracht, den Krapp und die Ruländer Rebe .
Briefe eines Reisenden durch Elsaß, deutsch. Mus. 1781.
Febr. 139.
Man bemühte sich die Keltern zu besseren, und führte an einigen Orten die champagner Kastenpresse ein; die erste von dieser Art stellte Hr. D. Brotbeck zu Unteröwisheim an; zu Steinheim an der Murr, zu Schorndorf und Sulzbach, folgte man hierinnen nach.
Auch die Polizei nahm sich des Weinbaues an.
Man untersagte die schlechtesten Sorten:
so ist im Württembergischen der Elender oder Putzscheren untersagt , um die schlechten Weinarten an der Ausbreitung zu hindern.
Eben so sind daselbst die erfahrensten Weingärtner des Orts obrigkeitlich zu Weinsbergssteußlern bestellt, welche nach dem Hacken die Weinberge visitieren, und wenn sie aus dem um den Stock herum noch stehenden Grase merken, daß um den Stock herum nicht gegraben, und also auch nicht geräumt worden, so graben sie auf, schneiden die toten Wurzeln weg, und strafen für jeden Stock den Besitzer um fünfzehn Kreuzer .
S. Sprengers Praxis S. 60.
Ebend. S. 276.
Durch diese Bemühungen ist es in verschiedenen deutschen Landen zu einem ansehnlichen Weinbau gediehen.
So bauet man im Württembergischen, zum Teil auch in Franken, in der Pfalz und am Rhein, folgende Weine:
S. ebend. S. 56--79.
1) Burgunder, den man den Großberichten Clävner heißt.
2) Der Bourgignon Noir, der auch Formentin Noir, Derce Noir, Tresseau genannt wird.
Er hat runde Dreispitzige Blätter mit schwarzen Zähnen, unten blaßgrün, bringt viele großästige engbeerige Trauben, die Beeren, welche länglichrund und schwarzblau sind, reifen zu Ende Septembers, ist frühzeitig.
3) Morillon Noir, s. vitis praecox Columellae, Pineau, Auvernas Noir, Möhrlein am Rhein, trägt mäßig große schwarze Trauben, hat bei dem Anschnitt ein röteres Holz, als anderer Wein.
Er ist sehr süß: je dichter die Augen bei einander stehen, desto besser ist es; er tut in allen Böden gut.
Er taugt mit N. 2. in vermischten starken Böden.
Er reift zu Ende des Septembers.
4) Meunier, Manier, Taconne, Müllerrebe, Müllerweib: seine Blätter sind im Frühjahre weiß bepudert, die Trauben sind schwarz, ist, mit N. 3 vermischt, gut im leichten fetten Sandboden.
Von diesen vier Sorten wird der Burgunder gemacht.
2) Clävner kamen durch Chiavenna oder Cläven zuerst zu uns, und haben eben daher ihren Namen.
Franz Auvernas rouge, Noirien, Groß Noir, Talvagnue rouge, vin noir de Toulon, Pinaut in Burgund, Genetten de St. Menin.
Noirien hat ganz runde dreiteilige Blätter mit ganz spitzigen Zähnen, die immer etwas rötlich scheinen unten blaßgrün, mit wenig Wolle, die Traube ist klein engbeerig und schwarz.
Er ist hart, und dauert im Winter.
Der vortreffliche rote Wein zu Mühlhausen am Necker, der Kreuzache in der oberen Markgrafschaft Baden, wird aus solchen Trauben gemacht, wie auch der Champagner aus diesem und Ruländer.
Er taugt besser in niedriges als hohes Feld, mehr in schwere als leichte und hitzige Böden, reift im September.
3) Elben, Allemand, Elbling, Elbische.
Es gibt derselben viererlei.
1) Weißelben, in Champagne Facun, in Österreich, Mehlweiß, hat runde Blätter, ohne oder mit zwei bis vier Einschnitten langen Zähnen, unten blaßgrün mit wenig Wolle; die Trauben sind engbeerig, die Beeren groß, rund und weiß.
Er bekommt Bögen, reift im September.
2) Rothelben, in Tirol Trollinger, wird dem vorigen vorgezogen, hat mit ihnen einerlei Blätter; die Beeren sind rot, und gibt besseren Wein. 3)
Der Schwarzelbene ist ein spanischer Stock; die Beeren sind schwarzblau, er reift im Oktober, und bekommt Bögen.
4) Gelbelben, Lausaner, hat meist ganze Blätter, reift im September; die Trauben sind ästig, engbeerig, die Beeren klein, rund, gelb, und bekommt Bögen.
4) Elender oder Putzscheren, ist eine sehr schlechte Sorte, und daher im Württembergischen durch Verordnung verboten; er hat runde weißliche Blätter mit wenig Einschnitten, und unten viel Wolle; die Traube ist groß, lang, engbeerig, die Beeren groß, rund und weiß, leiden im Blühen nicht leicht von der Witterung, reifen im September.
Er macht viel Holz, aber nur wäßrigen Saft.
5) Färber, (Auvernas, Teint, Tenturier,) hat fünfteilige Blätter, auch ganz, mit kurzen stumpfen Zähnen, unten wollig, und werden ganz rot.
Die Traube ist groß und Engbericht, die Beere rund, schwarzblau, haben auch im Fleisch roten Saft, werden im Oktober reif, geben bei uns einen sauren Wein, und werden nur zum Färben der Weine gebraucht, aber die Farbe hält nicht mehr als ein Jahr, daher man sie nicht liebt.
Er bekommt Zapfen oder Bögen.
6) Vorterer, (Furtherling,) hat fünfteilige, etwas runde, oben blaßgrüne, unten weißlich und wollige Blätter; nicht große, sehr Engberichte Trauben, deren Beeren mittelmäßig groß, rund, weißlich und süß sind.
Im Blühen hält er fast alle Witterung aus, trägt viel Trauben, die ziemlich gut sind, und im September reifen, aber gegen den Herbst oft abfallen.
7) Von Gutedel, franz. Chasselas, notre Dame, Muscadin, in Franken Junker, in Österreich Muskateller: und weil er zuerst aus Österreich an den Necker kam, so heißt daher auch da der Gutedel oft Muskateller.
Es gibt den weißen, roten, schwarzen, grünen; die gewöhnlichsten sind die drei ersten Sorten.
1. Weißer oder gelber Gutedel, hat längliche Blätter, mit tiefen Kerben, zackiger, als die grüne in der Farbe gelblich, meist glatt, ohne Wolle; die Traube ist groß, weitbeerig, die Beeren groß, rund, weißgelb, reifen oft im September.
Er trägt viel süße Trauben, kann in allen Feldern gepflanzt werden.
2. Des grünen Blätter sind in fünf Teile geteilt, unten blaßgrün mit langen Stäben; die Tranbe ist lang und engbeerichter, als des weißen, die Beeren sind groß, rund, weißgrün, reifen im September.
3. Schwarzer Gutedel, hat Beeren wie der weiße; die Traube ist größer, als des weißen seine, reift später, trägt starke Trauben.
4. Der rote Gutedel gleicht dem grünen in allem; man findet die Trauben etwas Weitberichter, und die Beere kleiner und rot.
5. Der rote spanische Gutedel (in Ödenburg roter spanischer Muskateller) trägt viel Trauben und guten Wein; die Blätter sind über die Hälfte in 5 Teile geteilt, unten blaßgrün; die Traube ist groß, hat Achseln, ist Engbericht, und braucht viel Sonne; die Beeren sind hellrot, groß und rund.
Er reift im Oktober, und bekommt nur Zapfen.
8) Hänglich; man hat den roten und weißen.
Der rote hat runde Blätter, mit wenig und nicht gar tiefem Einschnitt, blaßgrün, unten mit Wolle.
Die Traube ist mäßig und Engbericht, die Beeren länglich, rotblau.
9) Hausen sind eine Art wie Falteliner, haben ein wenig längliche Blätter mit vielen Spitzen und Einschnitten, immer etwas rötlich, unten mit vieler Wolle überzogen.
Die Traube ist groß und Engbericht, die Beeren länglich, mittelmäßig, weißrot; verträgt im Blühen Nässe, und bekommt kurze Bögen.
10) Heunschen (Heinische) gibt es gelbe und rote.
11) Hudler, (Lugiana nera) hat fünfteilige Blätter mit langen Kerben, und hellgrünen Nerven, unten blaßgrün, die Traube ist groß und Weitbericht, die Beere rund und schwarzblau.
Nur diese wird in Deutschland gebaut; der weiße (Lugiana bianca,) ist bei uns nicht üblich, die Blätter sind fünf- und dreiteilig, mit roten Nerven, unten blaßgrün.
Die Traube ist groß, länglich, Engbericht, die Beeren rund, groß, weißlichgelb, die Haut gelb, bekommt Bögen.
12) Lindauer, der weiße, hat längliche, nicht gar zu große, mit vielen Einschnitten und Zacken versehene Blätter, die rotbraun sind und lange Stäbe haben, wie Gutedel; die Traube ist mäßig groß, die Beeren rund und weißgrün.
Der rote kommt mit dem weißen, die Farbe ausgenommen, in allem überein.
13) Muskateller, Weihrauch, italienischer Moscatella, franz. Muscadet, Muscat, Frontignac, Schmeckende in Österreich.
Man hat deren in Deutschland drei Sorten, eigentlich sind ihrer vier, die weiße, rote, schwarze und blaue.
1. Der weiße hat dreiteilige Blätter mit langen Zähnen, unten blaßgrün; die Traube ist groß, rund und grünlich, mit blauen Flecken, wenn sie im September ganz reif ist, liebt Bögen; das Fleisch der Traube ist sehr fest, läßt schwer den Saft, der Stock hat ein hartes Laub, daher es die Käfer nicht angreifen.
Der Wein davon ist nicht haltbar.
Es gibt auch noch weißen Muskateller, der kleine gelbe breitgedrückte Beeren hat.
2. Der rote Muskateller hat Beeren wie der erstere, die Traube ist groß und Engbericht; die Beeren sind groß, rund, mehr rot als schwarz, und reifen im Oktober: er bekommt Bögen oder Zapfen.
Man verwechselt oft damit den spanischen Gutedel, der keinen Muskatellergeschmack hat.
3. Der schwarze Muskateller hat dreiteilige Blätter, mit keinen tiefen Kerben, oben und unten hellgrün mit rotem Stiele; die Traube ist kleiner als bei den beiden ersteren, aber engbeerichter, die Beeren sind klein.
Man schneidet Bögen.
4. Der blaue ist nicht so dunkelblau, als der schwarze, hat aber größere schwarzblaue Beeren, die mehr Muskatellergeschmack haben.
Die Trauben sind größer, Engbericht, reifen im September.
Man nennt oft gewisse Stöcke, z. B. einen Gutedel, Muskateller, die gar nicht den Geschmack haben, weil sie in Ungarn und in dem Österreichischen so heißen, und aus diesem Lande in die Gegenden am Neckar und Rhein kamen.
14) Petersilienwein, in Österreich welsche mit Petersilienblättern, spanischer Sitrudad, wächst in Kanada wild; die Blätter sind in fünf Teile geteilt, bis an den Stiel, unten blaßgrün, und die Kerben federartig, die Traube ist großartig, weitbeerig, reifen im September.
15) Kleiner Riesling, hat fünfteilige Blätter, die Traube ist mäßig groß, die Beeren rund, süß, geistig und gewürzhaft, bei der Zeitigung grünlich gelb; verträgt im Blühen alle Witterung, und gibt starken und guten, und vornehmlich den edlen Rheinwein.
Es gibt auch eine andere Sorte der größeren Rißlinge, der aber leicht ausartet und selten fruchtbar ist; daher man ihn auch selbst am Rhein gar nicht viel bauet.
16) Römer ist eine Art von Welschen, ist schon seit älteren Zeiten in Deutschland gebaut worden.
Er hat etwas länglich glatte Blätter mit tiefen Kerben, oben blaßgrün und unten ein wenig Wolle.
Die Traube ist großästig, zottelig; die Beeren mäßig rotschwarz, reifen im September, und sind ziemlich sauer; die Stöcke tragen nicht viel Trauben, die noch dazu sauer sind.
17) Nahe mit dem Clävner verwandt, ist der Ruländer, (der schiele Auvernas, Gris kommun, Vinum bonum, Villibonerstock,) nur daß er in der leberfarbenen Farbe der Beere vom Clävner unterschieden ist, seine Blätter nicht so rot werden, lieber vor dem Herbste abfallen, die Beeren klein, ein wenig länglich und leberfarben oder grau sind, und im September reifen.
Er trägt viele süße Trauben, bekommt Bogen, verträgt im Blühen fast alle Witterung, und gibt einen vortrefflichen Wein in der Vermischung mit Clävner und Burgunder; sie werden im mittleren oder schweren und niederen Boden gepflanzt.
Er ist, wie ich oben bemerkt habe, erst seit dem 17ten Jahrhunderte in Deutschland in der Gegend um Speyer angepflanzt worden, und verbreitete sich von da aus am Rhein und in Württemberg.
18)
Der Silvaner, (Salviner, Zierfahnler, in Franken Österreicher,) hat die grünsten Blätter, ohne tiefe Kerben; die Traube ist mäßig groß, kurz, dick, Engbericht, die Beeren sind mäßig, rund und grün, und, wenn sie recht zeitig sind, auch bräunlich; er trägt reife und schmackhafte Trauben, gibt aber keinen geistigen noch dauerhaften, sondern fetten und schweren Wein.
Er bekommt kurze Bögen, trägt aber auch an Zapfen.
Er verträgt im Blühen alle Witterung, und wird im September reif.
Von ihm ist der blaue Silvaner unterschieden, welcher runde runzlige, auf beiden Seiten grüne mit stumpfen Kerben versehene Blätter, kleine Engberichte Trauben mit runden und schwarzblauen Beeren hat, die im Oktober reifen.
Er trägt eher in Ebenen, als Bergen.
19) Traminer, von Tramen aus Tirol, am Rhein, Dreimänner, Dreipfennigholz, ist entweder die rote oder weiße.
Der rote Fleischwein, Formentin rouge, Groß rouge, fränkische Traube, hat ein rundes Laub mit wenig Einschnitten, nicht groß, weißgrün, unten mit Wolle; die Traube ist klein und Engbericht; die Beeren sind klein, länglich, hellrot, und reifen im September; sie sind süß, und geben vortrefflichen Wein.
Der Stock hat meistens schwaches Holz, und trägt wenig Trauben; sie leiden bei nassem Wetter im Blühen, und werden dünn.
Er erträgt Bögen, wenn er starkes Holz hat, sonst bekommt er Zapfen.
Er ist von dem großen weißen nur in der Farbe der Beeren unterschieden, und eben so vom Ruländer und Clävner; denn Größe und Gestalt der Trauben ist einerlei, und der Geschmack fast derselbe.
Der weiße wird in den großen und kleinen eingeteilt.
Der große weiße Formentin blanc hat runde Blätter mit breiten kurzen Zähnen, unten wollig, die Traube ist ästig und Engbericht; die Beeren groß, rund und weiß, reifen im September.
Man schneidet Bögen.
Der vortreffliche Wein zu Rot bei Edighofen, wird aus Traminern gemacht.
20) Ungerlein (Ungar) sind dem weißen Gutedel gleich, und fast noch besser, mit einer schönen hellen Traube; die Beeren sind von gutem Geschmack, nur etwas dickhäutig.
Man nennt sie auch die kleine Gutedel.
21) Falteliner, (Feldleine, Veltliner, Reifler,) so heißen im schwäbischen alle Sorten von Trauben, die aus Valtelin dahin gebracht wurden.
Die gemeinste Sorte ist diejenige, die in Ödenburg Rothraifler, sonst Fleischtraube genannt.
Er hat runde fünfteilige weißliche Blätter, mit ungleichen Kerben, zum Teil tief gezahnt, unten blaßgrün, mit vieler Wolle.
Die Traube ist lang, Engbericht, die Beeren klein, länglich, rund, rötlich oder rotblau; sie reifen im Oktober.
Er taugt am besten in frühe Felder, und bekommt Zapfen.
Außer diesem gibt es noch eine weiße Sorte (weiße Reifler) und zwei schwarze Sorten im Bilfingerischen Weinberge.
22) Welsche, (d. i. Italienische, an einigen Orten Trollinger, Hammelloden, Kreuzertrauben, Mohrendutten, sind Trauben mit großen Beeren.
Man bauet sonderlich drei Sorten, Schwarzwelsche, Rotwelsche und Wullewälsche: die erste Sorte ist die vorzüglichste.
Die schwarzwelsche hat große runde Blätter, mit nicht sehr tiefem Einschnitt, oben etwas gelb, unten blaßgrün und wenig Wolle; die Traube ist ästig, groß, Engbericht, die Beeren groß, rund, und, wenn sie recht reifen, schwarz.
Er blühet bei aller Witterung gut, und bekommt Bögen.
Man erhalte die alten Schenkel, weil selten einige nachwachsen.
Er liebt sonnenreiche Berge, und mergeligen Boden.
Vom Rotwelschen gibt es drei Arten, 1) die Zottel- oder Blauwelsche, welche auch Urban heißen, sie haben etwas längliche Blätter, mit tiefen Einschnitten, oben braun, grün, und unten weit, etwas Wolle.
Die Traube ist groß, ästig, zottelig; die Beeren groß, länglich und schwarzblau, sie reifen im September. hat er nicht starkes Holz, so treibt er nicht viel Trauben, gibt aber süßen und den rötesten Wein.
Weil die Trauben meist in den äußersten Augen, selten aber in den hintersten oder Scheraugen getrieben werden, so bekommt er fast die größten Bögen.
2) Gänsefüßler, hat etwas längliche Blätter mit tiefen Einschnitten, oben gelbgrün und unten mit wenig Wolle.
Die Traube ist groß, lang, ästig, zottelig, die Beeren groß und schwarz, und reifen im September.
Er trägt viele Trauben, und bekommt kurze Bögen.
3) Wullewälsche, (Garganega,) haben rund zugespitzte Blätter mit kurzen ungleichen Kerben, unten blaßgrün.
Die Traube ist lang und Weitbericht, die Beeren rund und schwarz, und reifen im Oktober.
Man schneidet Bögen.
Man erzog in den herzoglichen würdenbergischen Weinbergen viele Arten von Wein, und verpflanzte sie in den ganz neueren Zeiten, vornehmlich nach dem Jahre 1778, in die umliegenden Gegenden von Stuttgart und Canstadt.
Es hatte den glücklichen Erfolg, daß diese nun auch allgemein sind, da sie es vielleicht nicht geworden wären, wenn nicht der Hof mit seinem Beispiele vorgegangen wäre.
Sie sind in der vollständigen Abhandlung des Weinbaues, im ersten Teil auf der 290sten Seite, beschrieben.
Es sind folgende:
1) Bourgignon blanc, oder weißer Burgunder: die Traube ist Engbericht, die Beeren weiß.
Er bekommt Bögen, und dauert in der Kälte.
2) Grüner Gutedel:
er treibt starkes Holz, trägt viele Trauben; die Beeren sind groß, er bekommt Bögen.
3) Schwarzer Gutedel, hat große Beeren, größere und stärkere Trauben, als anderer.
4) Blaue Zibebe, aus Ödenburg in Oberungarn, hat lange Engberichte Trauben; die Beeren sind länglich und viele schwarzblau.
Man kann Bögen und Zapfen schneiden.
5) Weiße Zibebe, heißt auch die Spanische, oder aus Ödenburg, oder Malvasier, bekommt Bögen, und ist im Anfange des Septembers reif; die Traube ist lang, ästig und Engbericht.
6) Asch- und Lederfarbe, türkische Zibebe, verträgt Bögen; die Traube ist einen Schuh lang, Engbericht, die Beeren rund und fleischig, sie reifen zu Ende des Septembers, und halten alle Witterung aus.
7) Die weiße türkische Zibebe verträgt kurze Bögen, die Trauben sind großästig, die Beeren groß, einförmig und fleischig, sie reifen zu Ende des Septembers, und werden gelblich.
8) Weiße Geißdutten haben lange Weitberichte Trauben, sie reifen im Oktober, die Beeren sind groß, oval und weiß; man kann Zapfen oder Bögen schneiden.
9) Rothgaißler hat lange Engberichte Trauben, die Beeren sind lang und rot, und reifen im Oktober.
Er scheuet keine Witterung.
10) Weißer Geißler mit runden Beeren, hat lange Trauben, die weißen runden Beeren reifen im September.
Er bekommt Bögen, und trägt viel Trauben.
Der weiße Geißler mit länglichtweißen Beeren, hält sich nicht so gut im Blühen, sondern liebt warme Witterung zum Blühen.
11) Rote Hamburger, die wahrscheinlich mit den roten heimischen einerlei; sie reifen zu Ende des Septembers, und tragen viele und große Trauben mit großen rötlichen Beeren.
12) Haschet Lobolin, aus Tockey: die Traube ist bis sechzehn Zoll lang, und Weitbericht, die Beeren sind rund, klein, weißlich, gelb, und reifen im Oktober; man schneidet Zapfen.
13) Grüner Lagler aus Ödenburg: die Traube ist Engbericht, die Beeren länglich und weiß, und reifen im Oktober; man schneidet Zapfen oder Bögen.
14) Lombarde aus Ödenburg, bringt viele, lange und Engberichte Trauben; die Beeren sind weiß und rund, sie reifen im Oktober; er bekommt Zapfen.
15) Malvasia mit langen Beeren, die Traube ist großästig und Weitbericht, die Beeren länglich und gelb, sie reift im September und bekommt Bögen.
16) Grüner Muskateller bekommt Bögen, die Traube ist ästig, Engbericht und ziemlich groß, sie reift im September, die Beeren sind länglichrund und grünlich.
17) Oetlinger aus dem oberen Elsaß, er heißt auch gelber Mosler, er treibt bald Trauben, die Trauben sind groß, Engbericht, haben weiße große saftreiche Beeren.
Er kam von den Rheingegenden in das Schwäbische, und führt auch von dem Ökonomen, von dem er daher kam, den Namen Ortlieber.
Das neuere allgemeine System des Deutschen Weinbaues beruhet also auf folgenden Grundsätzen, die sich zwar nach den verschiedenen Weinländern unter gewisse untergeordnete Systeme bringen lassen, allein auch in einem einzigen verbunden werden können, wobei die Abweichungen der einzelnen Gegenden leicht zu bemerken sind.
Man bereitet zuerst den Boden durch Umreuten eines halben Mannes tief, entweder das ganze Land oder nur gewisse Reutgruben oder auch nur Gruben.
Sodann folgt das Zeilen oder das Bezeichnen der Reihen und Stellen, worein die Weinstöcke kommen sollen.
Die Anschaffung, Erzeugung und Fortpflanzung der Stöcke geschieht entweder durch Samen oder durch Teile der alten Weinstöcke, welche man entweder auf eine andere gewurzelte Pflanze bringt, und mit ihr genau vereiniget, oder in die Erde setzt, und sie Wurzel schlagen läßt, wobei man die Teile entweder vor dem Einsetzen ablöset, oder erst nachdem sie gewurzelt haben, welcher Unterschied auch bei dem vorigen Stadt hat.
Durch einige dieser Mittel vermehrt man die Stöcke, durch andere verbessert man sie nur.
Man ziehet Stöcke aus Blättern, Augen und Zweigen oder Reben, welche man durch Pfropfen und Okulieren entweder einem anderen Stock einsetzet, oder in die Erde bringt.
Geschieht die Fortpflanzung durch abgeschnittene Reben, so wird diese in einigen Orten erst gestürzt, in anderen nicht .
S. Herrn Sprengers Praxis des Weinbaues, S. 210.
Sie werden sodann in die Rebschule oder Rebland gesetzt, um daselbst zu wurzeln und aus denselben in die Weinberge verpflanzt zu werden.
Sie heißen alsdann Wurzlinge, wiewohl ihrer dreierlei Arten sind, nämlich 1) solche in Rebschulen gezogene, 2)
Hackstöcke, die man in alten Weinbergen durch das Ablegen erhält, und endlich 3) die Scheidstöcke aus jungen Weinbergen.
Nach dem Setzen folgt das Beschneiden, Hacken, sodann das Pfählen, Anbinden, Verbrechen, Ausbrechen, Verhauen.
Das Verbrechen betrifft die Schosse, die künftig nicht tragen; das Ausbrechen geht auf die Oberzähne im guten Holze; das Verhauen betrifft die Abgipfelung des guten Holzes mit der Hacke.
Hierauf erfolgt den Sommer über das Fallen zwei bis dreimal.
Im Herbste erfolgt das Pfahlausziehen, und das Decken der Weinstöcke, welches in verschiedenen Gegenden auf unterschiedene Art geschieht, da man in einigen Gegenden die Ruten bloß niederbeugt, und in Graben legt, an anderen mit Erbsen- oder Wickenstroh überzieht, oder gar die Stöcke mir Erde bedeckt.
Im Österreichischen hält man die Stöcke bloß niedrig wegen des Winterfrostes, zumal wenn der Weinberg eben und niedrig ist.
Im Oberamte Neuenburg, zu Grafenhausen, und an einigen anderen Orten, bezieht man die Stöcke wenig oder selten, man läßt die Pfähle im Boden, trennt sie nicht auf, sondern ziehet die Strohbande noch fester an, da sie vom Winterfrost weit weniger leiden, auch die Ruten nicht wieder dürre werden sollen.
Herr Gau hat eine durch seine eigene Erfahrung bestätigte Theorie in Vorschlag gebracht, wodurch der Weinstock gegen die Kälte, ohne das beschwerliche Beziehen, gesichert werden könne.
Er schlägt vor, ein tieferes, nämlich zwei Schuh tiefes Setzen der Weinstöcke, die Vermeidung der Köpfe, das behutsame Abnehmen aller Blätter gleich nach der Weinlese, ehe sie selbst abfallen, damit die Blätter keine weitere Feuchtigkeiten aus der Luft einsaugen, und eine solche Art des Weinbaues, wobei das Holz recht reif vor Winters werden kann.
Seine dieses bestätigenden Erfahrungen erstreckten sich nach dem Zeugnis des Herrn Sprengers im J. 1778 schon auf 8 Jahr .
S. Praxis des Weinbaues S. 319 und 326. Gaus Abhandlung der verbesserte Weinbau.
Auch in der Geschichte des Sächsischen Weinbaues findet sich in diesem Jahrhunderte verschiedenes merkwürdige.
Nach einem Specialreskript des Königs August II. vom 24 Mai 1702 sollten ordentliche Weinfaktoreyen im Lande errichtet werden, welches aber durch den Schwedischen Krieg verhindert wurde.
Im Jahre 1721 suchte der damalige Kammerpräsident Löwental dem Sächsischen Weinhandel nach Hamburg eine glückliche Leitung zu geben, und es wurde deswegen ein Weinhandlungskontrakt mit einigen Hamburgischen Kaufleuten verabredet; allein er wurde unterbrochen, da dieser Herr seine Stelle niederlegte.
In den neueren Zeiten ist ein Oberlandweinmeister über die Sächsischen Weingebirge und Kellereien gesetzt, und es werden auf dem Hof Loßnitz und anderen kurfürstlichen Bergverwaltereien Winzerschulen erwachsen, worin gute Winzer gezogen werden.
Man bauet übrigens in Sachsen jetzt folgende Weinsorten.
1) Das weiß und rot Blanke.
2) Das kleine Braune.
3) Das Gutedle.
4) Schönfeyler.
5) Das ungarisch Blanke.
6) Das Grünfränkische.
7) Das Lampische ist ein Franzstock.
8) Elbinger oder Elbrich.
9) Das Heinische.
10) Malvasier.
11) Weißer Muskateller.
12) Weißtraminer oder Gänsefuß.
13)
Das Rößlerholz.
14) Schwarz Muskateller.
15) Grasbraun oder Veltliner.
16) Schwarzwälscher.
17) Zeitlichblaues.
18) Roter Traminer.
19) Hüngerling.
20)
Das Großblaue.
Der Badische Ökonomierat, Herr Bernhard, suchte auch ein besonderes System in Ansehung des Weinbaues aufzubringen, und einen Landstrich auf mehrere Art, nämlich durch die Verbindung des Wein-Ackers- und Wiesenbaues , auf einmal zu nutzen.
Ein Ähnliches suchte dr Graf Grubbisicho zu Tuseppi in Dalmatien einzuführen, der zwischen den Weinreihen Kornernten säte .
Er gründet es auf die Erfahrung, daß man bemerke, wie in Küchengärten, wo Nebengeländer oder sogenannte Kammertsen stehen, die Reben sich viel höher und mehr ins Holz, Laub und Trauben getrieben, wenn sie der Frost nicht daran hindert, als in den Weinbergen selbst, ob man gleich die Küchengewächse bis hart an die Weinstöcke an pflanzet, die dem ungeachtet eben so gut wachsen als anderwärts, wenn nur der Boden in der Tiefe gut und zulänglich gedüngt ist.
Die Nebenwurzeln, die sich mehr als alle andere ausbreiten, durchlaufen oft die Unterfläche des halben Gartens, und das Wachstum dieser Rieben, sagt er, sei darinnen so stark, weil sie von dem öfteren Rühren und Düngen der Oberfläche darinnen befördert werden, und überflüssige Nahrung dadurch erhalten.
Ferner gründet er dasselbe auf das Verfahren des Gärtners, welcher seine Gewächse meist vermischt setzt, so daß einige hoch über die anderen hervorwachsen, wenn andere niedrig bleiben, oder einige aus der Tiefe ihre Nahrung holen, indem andere sich von der Oberfläche nähren; hierdurch nützt er den Boden unten und oben, und wenn er mit Düngen und Graben ihm zu Statten kommt, so bringt er dadurch das Land zum höchsten Ertrag.
Auf diese beide Erfahrungen gründet er den Hauptsatz seines Systems, den Acker so zu benutzen, daß er nicht nur seine Oberfläche, sondern auch zugleich den tiefen Grund zu verschiedenen Pflanzen anwende, und Gelegenheit habe, ihn zulänglich zu düngen, und hierdurch gleichsam dessen Grundfläche verdopple.
Er verbreitet vorzüglich den Wiesen- und Weinbau, und verwirft unter den Wiesengewächsen bei diesem System nur die, welche tiefe Wurzeln treiben, dergleichen Esper und Luzerne sind, weil die Reben an sich schon ihre Wurzeln weit und tief verbreiten: auch müssen die, zwischen dem Weine wachsenden Gewächse nicht zu hoch gehen, noch so viel Schatten geben, wie die Bohnen und Wälschkorn.
Die unschädlichsten Futterpflanzen sind in diesem Systeme neben den niederen Küchengewächsen die Deck- und Burgunder Rüben, auch gemeine Rüben, Bodenkohlraben und die Grundbirnen, doch so, daß noch ein bis zwei Fuß leerer Raum für den Weinstock übrig bleibe, wo man in der Ebene mit dem leichten Pfluge, und am Berge mit der Hacke wohl zukommen kann.
Bernhards vollständige Abhandlung vom Wiesenbaue, §. 385. S. 906. u. 907.
S. Alberto Fortis Dalmatische Reisen, B. 2.
Das Rebwerk muß dabei an Gelenke gebunden werden, daß es nur gleichsam eine Wand ausmacht.
Man kann zu dem Ende eichene Zäune stecken, von Rute zu Rute in den Boden graben, und sie mit zwei Löchern über einander durchschneiden, in welche Latten oder dünne Stangen gesteckt werden, daß das alte Rebholz an die unteren Stangen, die jungen Reißer aber an die oberen gebunden werden.
Wo hoch gebaut würde, müßte man drei Stangen haben.
Hierbei wären sodann die Pfähle ersparet, weil sie viel Holz erfordern, die Stangen könnten leichter im Trockenen erhalten werden, und also weit länger dauern, als ein Pfahl, der allemal in der Erde kürzer wird.
Sonne und Luft hätten einen Freiern Zugang, die Arbeit am Rebwerke wäre viel leichter, weniger würde verderben und der Wein besser.
In den Reihen können die Stöcke enger stehen als sonst, weil die Wurzeln den ganzen Zwischenraum unten durchlaufen können, folglich brächte man eben so viel Weinstöcke hinein als sonst, und wenn ihrer auch weniger wären, so würden sie bei einem besseren Baue doch so viel, wo nicht mehr Wein geben.
Der Weinbau an sich ist das beschwerlichste Geschäfte der Landwirtschaft.
Denn wenn man gut dünget und den Boden auflockert, so wächst das Unkraut desto stärker.
Dieses könnte man durch den Bau der Futterkräuter unter dem Weine vermeiden.
Er rechnet dabei auf das Futter, wenigstens für eine Kuh, und daß man den Morgen alle zwei Jahr über düngen konnte.
Er setzt dabei folgende Regeln fest:
wenn man die Reihen anlegt, welches auch von alten Stöcken geschehen kann, die man 1 bis 2 Schuh in die Erde vergräbt, und die Ruten in der gezogenen Linie hervorkommen läßt, so lege man die neuen Stöcke oder Schnittlinge so ein, daß sie erstlich mit dem Fuße etwas tiefer zu liegen kommen, danach dieselben wechselsweise gegen das leere Beet ausstrecken, damit die Stöcke desto enger, die Wurzeln aber sich desto weiter unter sich ausbreiten können.
Die Reihen müssen auf der Ebene gegen die auffallenden Sonnenstrahlen, an Bergen aber nicht gerade herab, sondern schief oder gar in die Quere gezogen werden, damit das Wasser die Erde nicht so leicht wegflößen kann.
Man setze von neuem immer einen Stock, der sein Laub gern und bald fallen läßt, zu einem, der es lange behält, damit des ersteren Trauben unter dem anderen doch noch bedeckt werden können.
Ein wichtiger Einwurf gegen dieses System ist es, daß Viehdüngung die Güte des Weines meist mindert, und man in den besten Weingegenden durch Beimischung guter Erdarten bloß dem Lande zu Statten kommt und es bessert; wie in vielen Gegenden des Rheines, und im Würzburgischen auf den vortrefflichen Steinweingebirgen üblich ist.
Zwar dünget man auch häufig mit Dung die Weinberge, vornehmlich in Sachsen, allein viele Ökonomen und Gelehrte haben auch behauptet, daß der Wein an Güte sehr viel gewinnen würde, wenn man statt des Dungs bloß sich der Erdmischungen bediente.
Namentlich behauptet dieses von den Sächsischen Weinen der Verfasser der ökonomischen Abhandlung vom gründlichen, besseren und einträglichen Weinbergbau.
Der Sächsische Wein, sagt er, könnte gebessert werden, wenn man nicht mit grobem rohem Miste düngte, wodurch er einen üblen Geschmack und Schwere erhält, und durch das viele Schwefeln, welches ihm nachteilig ist.
In der Pfalz nahm sich die Regierung in den neueren Zeiten nicht weniger des Weinbaues an, und ließ die Gegenden untersuchen, die sich für jede Art am besten schickten, um dadurch den ohnehin schon blühenden Weinbau noch mehr zu erheben.
Man bauet daselbst den Wein teils auf Bergen, teils auf Ebenen; häufig sind die Wege und Straßen mit Wein besetzt, welche den Reisenden Schatten und eine angenehme Erfrischung geben.
Im Österreichischen, wo der Weinbau schon seit vielen Jahrhunderten blühte, ließ sich die Regierung die Verbesserung desselben angelegen sein.
Sie veranlaßte den Pf. Hiltenbrand, eine dem Mayerischen Feldbau-Katechismus ähnliche Arbeit für den Weinbau zu übernehmen; daher er zu diesem Behufe 7 Jahre lang Erfahrungen sammelte, auch die Handschrift den erfahrensten Männern zur Beurteilung und Verbesserung überließ.
Die Niederösterreichische Gesellschaft ermunterte denselben, eine Abhandelung über die Weintrauben damit zu verbinden .
Der verdienstvolle Prälat zu Sagan, der Herr von Selbiger, machte aus demselben einen Auszug für die Normalschule.
Nach der Angabe des Herrn Hiltenbrands bauet man in dem Österreichischen folgende Weine:
1) Braunen, 2)
Geißdutten, 3)
Grobe, 4)
Bägler oder Zapfner, 5)
Mehlweiß, 6)
Muskateller, 7)
Schmeckende, 8)
Schwarze und Blaue, 9)
Silberweiße, 10) Welsche, 11) Zierfähnler.
S. Hiltenbrand Österreichischer Weinbau-Katechismus.
Der Rheingauer Weinbau, dessen Ursprung in das neunte Jahrhundert fällt, der sich in den älteren Zeiten auf die kleinen Riesling einschränkte, seit zwei Jahrhunderten aber sich sehr mit dem Kleinberger beschäftigte, wurde in der Mitte dieser Jahrhunderte durch den roten Burgunder vermehrt, der mit so vielem Glück zu Aßmannshausen gebaut wird; mit wenigerem zu Lorch.
Überhaupt sind alle Weine, die von Schierstein an durchs ganze Land bis Lorch wachsen, unter dem Namen Rheingauer Weine bekannt.
Die berühmtesten Gegenden hierunter sind nach dem Verfasser des Rheingauer Weinbaues S. 51.
1) Zu Aßmannshausen und Rüdesheim der dortige Hauptberg samt dem so genannten Rotländer und Hinterhäuser.
2) Geissenheim der Rothenberg und Kappelgarten.
3) Auf dem Johannisberge der Fuldaische Schloßberg.
4) Zu Huttenheim der Markenbrunn.
5) Beim Kloster Erbach der Steinberg.
6) Zu Kitterich der Gräfenberg.
7) Zu Rauhental.
8) Der Flecken Aschmannshausen selbst, welcher wegen des seit 20 Jahren eingeführten roten Weinwuchses berühmt ist.
Der Rheingau selbst wird in die obere und untere Markung oder den Wald- und Rheinflecken unterschieden: jene hat meist in hitzigen Jahren wegen schweren und steifen Grundes, diesen in mäßig hitzigen Jahren in Ansehung der Menge und Güte den Vorzug.
Die übrigen Rheinweine werden teils diesseits teils jenseits des Rheins gezogen.
Zu den jenseitigen gehören das ganze Rheingau und die Mainzische Vorstadt, Kussel, Kostheim, Hochheim und Wickart.
Zu den diesseitigen die Gegend von Oppenheim bis Mainz, wo sonderlich Kesterich berühmt ist, durch die Gegend der Stadt Bacherach, welche, ehe so viel schlechte Trauben dahin verpflanzt wurden, den berühmtesten Rheinwein gab.
Auch sind Laubenheim, Bischheim, Bodenheim, Nierstein und Harschheim bekannt.
In dem Brandenburgischen legte der glorwürdige Vater des jetzt regierenden Königs einen Weinberg von Burgundischen Fechsern bei Potsdam an, welches auch in so weit glückte, daß man ihn auf die königliche Tafel brachte.
In dem Böhmischen machte man neuerlich auch Versuche mit dem roten Burgunder, welche nach den Berichten glücklich ausgefallen sind.
Sehr wichtig sind die Bemühungen der Schriftsteller dieses Jahrhunderts.
Außer den allgemeineren Schiftstellern über die Ökonomie, welche diesen Punkt als einen der wichtigsten in der Landwirtschaft behandelten, haben die HH. von Rohr , Gau, Knecht, Sprenger , um dieses Geschäft große Verdienste, vornehmlich die drei letzteren.
Herr Hauptmann Gau bearbeitete sonderlich den Weinbau der oberen Maregrafschaft Baden , wo sich noch viel ähnliches mit dem Weinbaue der Römer findet, die darinnen die Lehrer der Deutschen waren.
Herr D. Knecht lehrte vornehmlich die Anlegung der Weinberge mit Schnittlinern und unbewurzelten Reben.
v. Rohr Unterricht vom Weinbaue, insonderheit von Anlegung der Weinberge, Leipz. 1730.
(Balthasar Sprenger) vollständige Abhandlung des gesamten Weinbaues, Frankf. und Leipzig.
8. I. 1766.
II. 1767.
III.
Ebendess.
Anleitung zu Verbesserung der Weine, 1775.
Herr Prof.
Sprenger gab 1766 und 67 die vollständige Abhandlung des gesamten Weinbaues heraus, worauf 1775 seine Anleitung zu Verbesserung der Weine erfolgte, und im Jahre 1778 die Praxis des Weinbaues , wozu er vornehmlich durch die Werke des Herrn Gaus und Knechts veranlasst wurde, welche er vorher zum Druck befördert hatte.
Weil nämlich diese beiden Schriften die Kenntnisse des gewöhnlichen Weinbaues voraussetzten, so entschloß sich Herr Sprenger, den in Schwaben üblichen Weinbau und die dabei vorkommenden Arbeiten, Werkzeuge und Handgriffe zu beschreiben, zugleich aber auch eine allgemeine zulängliche Anweisung zu geben.
Er bringt vornehmlich die neuesten Verbesserungen bei, und sucht die Grundsätze der Römer auf unseren Weinbau zum Vorteil und Verbesserung desselben anzuwenden; daher er oft dieselben aus dem Columella ausführlich entlehnt.
Auch Herr Spittler beschäftigte sich mit dem Weinbaue.
Wir erhielten von dem Provinzial-Weinbau die nützlichsten Nachrichten.
Herr von Vorster beschrieb den Rheingauer in Frage und Antwort . Herr Pf. Hiltenbrand den Österreichischen, worin er sich nach dem Mayerischen Ackerbaukatechismus richtete .
Im Jahr 1765 erhielten wir eine Beschreibung des Sächsischen , und 1771 eine andere von Herrn Ossenfelder.
Man benutzte die Schriften der Ausländer durch Übersetzung.
So übersetzte man die Schrift des Bidet schon im Jahr 1754, im J. 1773 die Abhandlung des Rozier . Einige beschäftigten sich mit den Mitteln, den Weinbau vor Nachteilen zu hüten, worunter außer dem Herrn Gau in der schon angeführten Schrift auch noch die Abhandlung von Vertilgung des Rebenstiches gehört, welche Herr Prof. Beckmann in der Physikalischen ökonomischen Bibliothek II. S. 308, 336. III. S. 584. angibt.
(Balthasar Sprenger) Praxis des Weinbaues überhaupt, besonders aber in Schwaben an der Rems und Ens für Weingarten- und andere Weinbergsliebhaber beschrieben, Stuttgart, 8. 1778.
J. F. Gaus Verbesserter Weinbau, 1776.
D. Knechts Anweisung mit unbewurzelten Reben einen Weinberg wohlfeil anzulegen, 1777.
Der Rheingauer Weinbau aus selbst eigegener Erfahrung, und nach der Naturlehre systematisch beschrieben, 1765. Frankf. und Leipz.
Ad. Hiltenbrand Österreichischer Weinbaukatechismus oder kurzer Unterricht vom Weinbau in Österreich, in Frag und Antworten, 1777. Leipz.
ökonomische Abhandlung vom gründlich besseren und einträglicheren Weinbaue, nebst angefügter Kurfürstlich Sächsischen Weingebirgsordnung vom J. 1588. von H. A. F. Dresden und Leipz. 1765.
Bidets Abhandlung vom Bau und Verbesserung des Weinstocks, Leipz. 1754. 8. Eine andere steht in den Selectis physico oeconomicis III. S. 17-- 345, auch in den Leipziger Samml. XIV. S. 1024.
Rozier Abhandlung von der besten Art die Weine zu machen Zerbst 1773. 8.
Eine Berechnung des Weinbaues findet sich in den ökonomischen Nachrichten II. 685. VI. S. 547. 600. V. 161.
Die Polizei sorgte auch für die Gesundheit und Reinheit der Weine, gab Gesetze gegen die Verfäischung, und nahm scharfe Untersuchungen und Bestrafungen vor.
Schon lange war an vielen Orten diese Verfälschung mit Lebensstrafe bestraft; und zu Ende des vorigen Jahrhunderts wurde die Lebensstrafe auf dergleichen Verfälschungen erneuert.
D. Zeller, ein ehemaliger Würdenbergischer Leibmedikus, war in den neueren Zeiten einer der ersten, der die Weinprobe in einer eigenen Abhandlung öffentlich bekannt machte, weil zu eben dieser Zeit die Weinverfälschung sehr allgemein war, und noch immer ist sie eine der besten, welche auch Gaubius neuerlich in den Schriften der Harlemer Sozietät den Holländern als das sicherste Mittel, mit Blei verfälschte Weine und Butter zu erkennen, angeraten, welches folgendes ist:
Man nimmt zwei Lot Auripigment und vier Lot ungelöschten Kalch, jedes wird besonders zu Pulver gestoßen, sodann unter einander gemischt, in ein Glas getan, und vier und zwanzig Lot Wasser darauf gegossen, das Glas mit einer nassen Blase zugebunden, und vier und zwanzig Stunden an einen warmen Ort gestellt, und von Zeit zu Zeit umgeschüttelt.
Nach vier und zwanzig Stunden läßt man es kalt werden und sich setzen, sodann gießt man das klare darüberstehende Flüssige ab, und hebt es wohlverwahrt zum Gebrauche auf.
Im Jahre 1750 wurde die Weinprobe durch herrschaftliche Verordnungen gemein gemacht, und seitdem bemühten sich die Gelehrten sonderlich aus theoretischen Gründen, Mittel zur Entdeckung der Verfälschung ausfindig zu machen.
So schlugen D. Gockel und Riesel den Vitriolgeist, andere einen recht reinen Salzgeist vor, welches letztere noch vor wenig Jahren in Holland sehr angepriesen wurde.
Auch noch viele andere Gelehrten, vornehmlich die Hrn. Kartäuser und Delius, beschäftigten sich damit.
Man stellte Berechnung an über den Weinbau, und untersuchte seinen Einfluß in die Bevölkerung und des Verhältnis desselben zum Ackerbau.
Man fand hier, daß in Sachsen der Weinbau einträglicher sei, als der Kornbau, jedoch nicht in dem Verhältnis, wie er es in Frankreich ist .
ökonomische Nachrichten II. 685. VI. 600.
Geschichte des Hopfenbaues in den neueren Zeiten, besonders seit dem sechzehnten Jahrhunderte.
Der Hopfen war von den ältesten Zeiten her für Deutschland wichtig, weil das Bier ein Nationalgetränke war.
Man baute ihn im sechzehnten Jahrhunderte noch seit den mittleren Zeiten her, in der Mark, in Pommern, im Mecklenburgischen, in dem Wendischen, in Meißen und Böheim.
In der alten Mark blühere er vorzüglich um die Stadt Gardelegen im salzwedelischen Kreise, und in Pommern in der Gegend von Pölitz .
Aus der Mark hatte er sich nach Pommern verbreitet, so wie aus Böheim nach Meißen und Kursachsen, wovon sich in der Forst- und Holzordnung des großen Kurfürsten Augusts Spuren finden.
Auch baute man denselben in dem sächsischen Erzgebirge, in Meißen, vorzüglich in der Gegend um Erbesdorf, oder Ehrenfriedersdorf; er litte daselbst sonderlich von dem Spießglas und dessen Dampfe .
S. Georgi's Nachrichten von dem Hopfenbaue um Pölitz, in Schrebers neuen Cameraleschriften III. S. 473.
S. Albinus meißenische Bergchronik p. 130.
In der Mark Brandenburg finden sich in dem 16ten und 17ten Jahrhunderte häufige Spuren, daß es ein sehr ausgebreitetes und wichtiges Geschäft war, daß selbst die Regierung große Sorgfalt für dasselbe trug: daher sich in diesen Zeiten schon häufige Gesetze, in Ansehung desselben, so wie auch des Bieres, finden.
Die Regierung in der Mark bemühte sich sonderlich, die Hopfenausfuhr zum Besten des Landes zu leiten, ihn bald für das Land selbst zu behalten, bald durch die Ausfuhr desselben das Geld anderer Länder zu gewinnen.
Schon 1564 finden sich Nachrichten hiervon.
Im Jahre 1585 erschien ein Edikt gegen die Hopfenausfuhr, 1586 wurde der Stadt Gardelegen, wo der Hopfenbau von Alters her blühte, die besondere Freiheit erteilt ihren Hopfen auszuführen.
In den Jahren 1564 und 1568 wurde der Hopfen in der Mark mit 12 Thlr., und 1589 der großen Dürre wegen mit 18 Thlr. bezahlt .
S. Georgi Nachricht von dem Hopfenbau in Pölitz, in Schrebers neuen Cameraleschriften III. S. 473.
Im Jahre 1589 wurde das Verbot der Ausfuhr erneuert.
In dem Pommerischen, hatte er, wie oben bemerkt worden, in der Gegend von Pölitz schon seit dem 13ten Jahrhunderte geblüht, und wuchs daselbst schon wild; die Bürger dieses Orts erwiesen sich so unermüdet in diesem Baue, daß jedem Bürgerhause ein Platz von einer gewissen Anzahl Ruten zugeteilt wurde, um Hopfen zu bauen, und einen Hopfengarten anzulegen: dieser Platz ist seit dieser Zeit ein unzertrennliches Pertinenzstück des Hauses.
Pölitz hatte durch den großen Absatz die größte Ermunterung zu dieser Art von Kultur, da in den älteren, und zum Teil noch den damaligen Zeiten fast ganz Pommern sein Bier mit Pölitzer Hopfen würzte .
S. Ahasveri Fritschii Corpus Juris Venator.
Forestale 3ter Teil S. 96.
Es heißt daselbst:
Die Hopfenstangen sollen anderen Orten nicht, dann da derselben so viel und dick stehen, daß sie zu anderen und größeren Holz nicht wachsen mögen, abgeben.
Aus Art. 56. p. 103.
In den bayerischen Landen war der Hopfenbau in diesen Zeiten nicht weniger wichtig, wie sich aus der Forstordnung des Fürstentums Ober- und Niederbayern, vom Jahre 1568 , im 30sten Artikel ergibt, wo wegen der Hopfenstangen verordnet wird, daß dadurch nicht die Wälder zu sehr verwüstet werden sollen, welches anzeigt, daß der Hopfenbau in diesen Landen ansehnlich gewesen sein muß, weil man dergleichen Verordnungen für nötig hielt.
Nach Sachsen scheint er aus den Niederlanden durch die Kolonie, welche sich bei Kemberg anbaute, und von Böheim zuerst gekommen zu sein, von da aus er sich weiter verbreitete.
In den braunschweigischen Landen finde ich in dem 16ten Jahrhunderte noch keine Spur vom Hopfenbau; auch in der Forstordnung wird der Hopfenstangen nicht gedacht, daß diese Art der Kultur also wahrscheinlich später dahin gekommen, und, wie es wahrscheinlich ist, erst im 17ten Jahrhunderte.
S. in Schrebers neuen Cameraleschriften III. N. 1.
Es erhellet aus der Vorsorge der Polizei und der Regierung für dieses Nahrungsgeschäft, daß es damals schon auch in Sachsen ansehnlich gewesen; denn so findet man verschiedene kursächsische Generalin von den Jahren 1564, 1567, 1577 und 1581, welche den Hopfenbau des Landes, dessen verbotene Ausfuhr und Abnahme von den kurfürstlichen Vorwerken betreffen.
Auch aus der Forstordnung des glorwürdigen Kurfürst Augusts, der für so viele folgende das Muster wurde, ergibt sich, daß der Hopfenbau in Sachsen stark gewesen, weil er darinnen besorgt ist, daß durch Ausführung der Hopfenstangen die Wälder nicht so verwüstet werden möchten.
Von Schriften über den Hopfenbau habe ich, einige allgemeine Werke über die Ökonomie, und die, die vom Bierbrauen geschrieben, ausgenommen, welche auch diesen mit berühren, nichts gefunden.
Die allgemeinen Schriftsteller sind schon in dem vorigen angeführt worden.
Unter die letzteren gehören Gazius, Meibom und von Hag .
Gazius de vino et cereuisia Aug. Vind. 1546.
Meibom de cereuisiis 1567 Vit. ab Hagck de cerevisia eiusque conficendi modo. Frf. 1585.
Die Methoden, nach welchen man den Hopfen baute, waren verschieden.
Man hatte die Wendische, die Märkische und Pommerische, und die Meißenische.
Die Wenden hatten sonderlich eine vorteilhafte und bequeme Art, den Hopfen leicht fortzupflanzen, indem sie die Keime, die die Stöcke von sich treiben, abschnitten, und die Erde dabei aufhäuften.
Coler in seinem Hausbuche beschreibt vornehmlich die meißenische Art ausführlich, und scheint sie zum Grunde zu legen.
Überhaupt stand damals die meißenische Wirtschaftsart in Ansehen.
Man verfuhr daselbst mit dem Hopfen also : Man machte eine und eine halbe bis zwei Ellen weit von einander keilförmige Gruben, beschüttete sie mit fetter lockerer Erde oder Mist, setzte in jede derselben fünf, sieben, bis neun Würzlinge, so, daß die Keime oder Schößlinge über sich zu stehen kamen; man schüttete darauf lockere mit Mist oder kleiner Schutterde vermengte Erde, so, daß man von dem Keime nichts sah, und steckte einen Stock dazu.
Man nahm deswegen so viele Keime zusammen, damit, wenn einer oder der andere nicht kam, doch die übrigen trieben.
In dem Mecklenburgischen geschah dieses Legen in der Marterwoche .
Colers Hausbuch Th. I. S. 153. edit. 1680.
Coler l. c. p. 154.
Das erste Jahr wuchs er so eine Elle oder auch wohl Mannes hoch, trug aber gewöhnlich erst im zweiten, wenn er nicht recht zeitig gelegt war.
Das andere Jahr schnitt man einen jeden Stock ringsumher ab, ehe er noch auskeimte, damit er nicht ferner in die Wurzeln, sondern über sich triebe.
Man ließ den Zirkel und die Stängel desto größer, je größer man die Stöcke wünschte, und tat Mist hinein, den man nach den Stöcken zuzog.
Nach dieser Reinigung der Stöcke von den Wurzeln, stängelte man, damit sich die Ranken nicht unter einander verwirrten.
Man gätete ihn im ersten Jahre, und heftete ihn, wenn er zur Hälfte der Stange geschosst war.
Zu Jacobi blühte er, und wurde um Aegidii reif; die Reife erkannte man am Geruche, man pflückte ihn auf der Tenne ab, trocknete ihn auf einem luftigen Boden, schüttete denselbigen sodann auf einen Haufen, den man mit Plänen und Tüchern belastete, damit er sich nicht röche.
So zog man von einem Stocke, wenn er gediehe, wohl einen halben Scheffel.
Der Preis des Hopfens war zu 1 Taler, ein bis zwei Gülden.
Hiervon wich die märkische Bauart etwas ab.
Im abnehmenden Mond oder im letzten Viertel des Monat März hackte, beschnitt, bemollete und bewarf man den Hopfen; acht oder vierzehn Tage nach Ostern setzte man die Stangen; nach Pfingsten oder Johannis, oder so oft es nötig ist, hackte man den Hopfengarten um, blattete die oberen Blätter ab, und band ihn an Stangen; zu Aegidii, oder vierzehn Tage vor Michaelis, nahm man ihn ab.
Auf den Herbst umhackte man die Stöcke wieder, deckte sie mit Erde, und ließ sie also bis wieder zur Fasten liegen .
Man düngte über das andere oder dritte Jahr, jedoch so, daß man den Schweinemist, womit es geschah, um die Gruben herum legte, welches zugleich ein Beweis von der um diese Zeiten in der Mark blühenden Schweinezucht ist.
Am liebsten tat man es im Herbst beim Niederlegen der Stöcke.
Diese Art zu düngen hat den Vorzug vor dem Überdüngen des ganzen Hopfengartens, wobei so viel Unkraut wächst.
Coler gibt in dem angeführten Hausbuche noch eine dritte Art an, da man in eine fünf Viertel weite Grube, die von der anderen vier Ellen weit entfernt, ein halb Knie tief, und mit Mist wohl gedüngt ist, Hopfenwurzeln oder Faser legt, so, daß sie weder zu tief noch zu seichte liegen; wenn sie eine Elle hoch getrieben, solle man stängeln, fleißig behacken und anheften.
Man kannte übrigens damals drei Arten Hopfen, den sogenannten Osthopfen, der früh in Ost reif wird, den Herbsthopfen, und den späten oder wilden Hopfen.
Von dem zahmen oder Gartenhopfen hatten sie zweierlei Arten, frühen und späten Hopfen: den Frühhopfen nennte man Augestopfen, weil er vierzehn Tage eher reifte, als der andere.
Man kannte aber auch einen späten von härterer Art, der kleinere Häupter hatte, und im September reifte.
Coler l. c. p. 154.
Im siebzehnten Jahrhunderte.
Im siebzehnten Jahrhunderte litte auch dieses Geschäft in den Gegenden der Mark, Pommern und anderen Provinzen Deutschlands.
Dennoch aber finden wir, daß es sich in beiden auch wiederum ausbreitete.
Der zu Pölitz so berühmte Hopfenbau verlor indessen dabei, je mehr die übrigen Landstädte anfingen, sich damit zu beschäftigen.
Man kann es in der Ökonomiegeschichte überhaupt bemerken, daß Unruhen und Kriege oft die Veranlassung geben, daß Geschäfte, die sich bloß an einen Ort zusammenzogen, und diesen auf Kosten der anderen bereicherten, sich dadurch zerstreuet und ausgebreitet haben, und allgemein geworden.
Ein ähnliches Beispiel haben wir oben in der Geschichte des Ackerbaues bei der Weidkultur um Erfurt.
So blühte der Hopfenbau auch im 17ten Jahrhunderte in dem Schwarzburgischen.
Es erhellet dieses aus der gräflich schwarzburgischen Forstordnung vom Jahre 1626, wo im 24sten Artikel vieles verordnet wird, damit nicht durch Hopfenstangen die Wälder verwüstet werden . Er scheint sich aber um diese Zeit in dem Braunschweigischen und Sächsischen mehr ausgebreitet zu haben.
In der hennebergischen Forst- und Jagdordnung vom J. 1615 werden die Hopfenstangen erwähnt, ein Beweis, daß der Hopfenbau daselbst gewesen.
In der Weimarischen vom J. 1646 , wird befohlen, die jungen Schläge in Acht zu nehmen, damit weder Zaungärten, Hopfen- oder Bühnestangen daraus gehauen werden:
so tut auch der Gothaischs derselben Erwähnung .
In einem kursächsischen Mandate vom J. 1694 wurden unter die Amtsappertinenzen auch Hopfenberge gezählt.
In dem Brandenburgischen findet man auch in diesem Jahrhunderte die Aufmerksamkeit für dieses Geschäft.
So erschien 1602 ein Reskript, wegen verbotener Ausfuhr des Hopfens, im Jahre 1621 ein Patent, wider die Ausfuhr desselben, im Jahre 1628 und 1659 ein Edikt, 1669 ein Patent, ingleichen im Jahre 1677.
Im J. 1687 ein Patent, wegen des buckowischen Hopfens, welches beweist, daß der Hopfenbau sich in der Mark an verschiedenen Orten ausgebreitet, da dieses Buckow in dem Lebusischen Kreise liegt.
In diesem Jahrhunderte blühte indessen der Hopfenbau und Hopfenhandel in der Altmark, in der Gegend um Gardelegen sehr.
Die Altmark führte, nach Nachrichten aus den Jahrbüchern, vornehmlich in dem Jahre 1633 etliche tausend Wispel Hopfen nach Dänemark, Holstein, Franken, Meißen, Thüringen, und versorgte dabei sich und die anliegenden Kreise.
Wegen des starken Hopfenbaues und Handels war daher auch die Stadt Gardelegen vor alten Zeiten her mit besonderen Gerechtsamen, auch wegen der Ausfuhr versehen, wenn diese anderswo in der Mark gar nicht gestattet wurde.
Man hat von diesem Umstande Nachrichten von den Jahren 1564, 1586, 1589 und 1653.
In diesen und den alten Zeiten wurde auch in der Uckermark wahrscheinlich viel Hopfen erbauet, weil sich Nachrichten finden, daß an einem einzigen Orte, nämlich zu Biesenbrow, bei dreihundert Hopfenhacker gewohnt.
In dem Jahre 1653 wurde in der Mark der Scheffel Hopfen mit 24 Thlr. bezahlt.
Um diese Zeit fing auch für Mecklenburg der Hopfenbau an wichtig zu werden.
Es setzte vielen Hopfen in der angrenzenden alten Mark ab, und weil man in der letzteren bei dem einheimischen Hopfen vielleicht zu wenig Vorteil fand, indem die starke Einfuhre des Hopfens aus den angrenzenden Mecklenburgischen Landen eine lange Zeit um niedrige Preise geschah, so unterließ man den Hopfenbau, bis man wegen des in jenen Landen öfters erfolgten Mißwachses das Hopfenpflanzen auf höchsten Befehl wieder angefangen .
S. Fritsch Korb.
Iur. Venat. forest. p. 202.
Da aber in jungen Gehölze Hopfenstangen -- -- anzuweisen. --
Da aber das junge Holz so dicke, so mag man Hopfenstangen immer daraus ziehen.
S. Fritsch l. c. S. 59.
Fritsch l. c. S. 25.
S. Gothasche Forst- und Jagdordnung, vom J. 1646. 4ten Hauptpunkt. §. 8. bei dem Fritsch l. c. p. 42.
Gleditsch l. c. p. 373.
In der Chur- und Mittelmark blühte er sonderlich um Buckow im Lebusischen Kreise, welches wegen des Hopfenbaues und der Güte des Hopfens vor anderen große Vorzüge hat.
Der Hopfen daselbst ist von wirklich böhmischem Gewächs, und wurde auch nach böhmischer Art bearbeitet, wie es auch noch geschieht, und bei der Brauerei dies und jenseits der Oder nach dem Böhmischen für den besten gehalten .
Knausts Bierbrauer, Halle 1614.
Als Schriftsteller über diesen Gegenstand, finden sich außer den allgemeinen Ökonomen keine anderen, als die über das Bier schreiben, Knaust und Stängel .
Stengels Bierkunst, Erfurt 1676.
Im achtzehnten Jahrhunderte.
In dem jetzigen Jahrhunderte wurde es, wie alle andere ökonomische Geschäfte, mit noch mehr Eifer, sowohl von Seiten der Regierung als der ökonomischen Gesellschaften und der Gelehrten, betrieben.
Im Brandenburgischen wurden in der Prignitz, wo vorher der Hopfen nur an einzelnen Orten gebaut wurde, mehrere Anstalten dazu gemacht, vornehmlich in der Gegend von Lenzen zu Lanz.
Eben so veranlaßten höhere Befehle die erneuerte und verstärkte Betreibung desselben in der Uckermark, da die, wegen öfters erfolgten Mißwachses zu sparsame Einfuhr aus dem Mecklenburgischen es veranlaßten.
Er hat so zugenommen, daß man an einigen Orten angefangen, den Hopfen auszureißen, und das Land zu anderen Gartenfrüchten anzubauen, weil die umliegende Gegend überflüssig damit versehen ist, und also nach Abzug der Arbeitskosten zu wenig dabei gewonnen werden konnte.
Der buckowische Hopfen wurde, seiner Güte wegen, an viele andere Orte verpflanzet, und diese Anlagen haben nach dem Zeugnisse des Hrn. Gleditsch noch bis jetzt gegen die übrigen Hopfenarten ihre Vorzüge.
Bei Frankfurt, Writzen und zu Bernau wird gleichfalls eine sehr gute Art Hopfen erbauet, und es gibt noch mehrere Orte in der Gegend von Berlin und Potsdam, wo die neuen Anstalten wohl von Statten gegangen sind.
Dem buckower Hopfen kommt derjenige an Güte sehr nahe, der in der Neumark, besonders aber an unterschiedlichen Orten im königsbergischen Kreise erbauet wird, welche damit fast ihre einzige Nahrung treiben.
Die harten Winter in den Jahren 1709, und vornehmlich 1740, verdarben einigemal in verschiedenen Gegenden die Pflanzen ganz.
Hierzu kam noch, daß einige Veränderungen zufälliger Weise die ehedem überflüssige Fütterung und Düngung minderten, daß der Anbau des Hopfens darüber Nachteil litte, und die Einfuhre des böhmischen und anderen fremden Hopfens eine Zeit lang verstattet werden mußte.
Allein man machte, zu Herstellung dieses in Verfall geratenen landwirtschaftlichen Geschäfts, neue Anstalten, und die auf den Feldmarken hin und wieder einzeln gelegenen kleinen Brüche, nebst denen, die die Dörfer und Triften umgeben, wurden erhöhet, mit tiefen Graben durchzogen, und dazu angewendet.
Durch diese tiefe Graben, Kanäle und Furchen, welche beständig offen gehalten werden müssen, wurden die Moraste abgezogen, daß sich das Land setzte; man milderte das überflüssige naßkalte wilde Wesen durch eine dazu geschickte Menge von Dünger, und ersetzte dagegen den fetten nahrhaften Anteil hinreichend.
Dieses geschah sonderlich in einigen Kreisen der Neumark, wo man dergleichen Anstalten mit Brüchen zum Hopfenbau machte, welche dazu in der Folge sehr vorteilhaft befunden worden.
In der Mittelmark bauet man an vielen Orten ihn an dem Abhange fruchtbarer Hügel und Berge, an einigen Orten an dem unteren Teile der Weinberge.
Der Hopfenbau zu Gartelegen ist noch immer ansehnlich, und es verführt seinen Hopfen noch jetzt bis nach Dänemark.
Die Preise des Hopfens dieser Gegend sind verschieden, so, wie seine Güte selbst es ist: der Burgstallische zeichnet sich in beiden aus.
Der Hopfenbau in Pölitz ist auch noch ansehnlich, ob er schon nicht mehr in seinem alten Flor ist, da er durch die ausgebreitetere Kultur einen großen Teil seines Absatzes verlor, die Hopfenstangen mehr als doppelt so hoch im Preise gestiegen, und der Gewinn von Hopfenholz und Hopfenspargel gering ist.
Den meisten Absatz macht es zu Stettin und Stralsund.
In Kursachsen wendete man auch alle Aufmerksamkeit auf dieses Geschäft, welches sonderlich im Kurkreise und in der Gegend um Pirna blühet.
Die ökonomische Gesellschaft zu Leipzig setzte Preise auf denselben, und es machten sich sonderlich einige Landgeistliche um die Beantwortung verdient; so wie der Hr. Graf von Solms um die ganze Theorie dieser Kultur.
Auch die thüringische Landwirtschaftsgesellschaft wählte den Hopfenbau zu einem Gegenstand ihrer Vorsorge .
S. Leipziger Intelligenzblatt vom Jahre 1763.
St. 7. Beilage.
In dem Mecklenburgischen nahm der Hopfenbau zu, durch den Absatz, welchen man in der benachbarten Uckermark machte; litte aber auch wieder, teils durch öfteren Mißwachs, teils, daß dadurch die Uckermark veranlaßt wurde, den einheimischen selbst ernsthafter zu betreiben.
In den braunschweigischen Landen ist er ansehnlich, und wir werden unten nähere Nachricht von der Art, ihn daselbst zu behandeln, geben.
In Bayern wird er noch stark betrieben, und Böheim gewinnt immer noch viel Geld durch den Absatz seines Hopfens in auswärtigen, sonderlich den sächsischen Landen.
In der Pfalz hat neuerlich der verstorbene Gugennius auch den Hopfenbau einzuführen sich bemühet, daß also Deutschland, außer dem in Böheim, den Märkischen, Magdeburgischen, Pommerischen, Bayerischen, Mecklenburgischen, Sächsischen, Braunschweigischen, Pfälzischen, als einheimische Hopfenarten aufweisen kann.
Man hat in der Hopfenkultur verschiedene Behandlungsarten, allein, sie lassen sich auf einige allgemeine Systeme bringen, wovon wir sonderlich zwei auszeichnen wollen: nämlich das märkische, nach welchem meist auch der pommerische gebaut wird, das böhmische, welches auch für den buckowischen und sächsischen Hopfenbau die Regel ist, und das braunschweigische.
Das erstere hat vornehmlich Herr Hofr. Gleditsch beschrieben .
Man wählt dazu einen guten fetten lockern Wiesengrund, der noch wenige oder keine Früchte getragen; in der Neumark hat man sogar Brüche dazu angewendet, doch unter den oben angeführten Vorsichtsregeln.
In den vermischten physikalischen botanisch ökonomischen Abhandlungen II. S. 350--375.
Man bauet ihn aber auch an fruchtbaren Hügeln und an den unteren Teilen der Weinberge.
Zur Düngung wählt man einen fetten, kühlen und wohlgefaulten Mist, der wenigstens jährig sein muß; auch mischt man den im Winter recht durchfrorenen Schlamm, nachdem er ausgewittert und ausgearbeitet worden, darunter.
Man macht die Gruben vier bis fünf Fuß weit aus einander, einen Fuß tief, und fünf viertel Elle breit; füllt diese mit geiler oder Schlammerde, und pflanzet darinnen die Fechser.
Man teilt den Hopfen in Früh- oder Augusthopfen, oder den größeren, und in den kleineren, oder späten Hopfen: der erstere wird in den Frühlingsmonaten, der letztere im Herbst gepflanzt, und die Erde wird an demselben zu einem kleinen Hügel angehäuft.
Zu Anfange des Brachmonats durchziehet man das Land zwischen den Hopfengruben im ersten Jahre, bei guter Witterung, mit einer scharfen eisernen Hacke behutsam, damit man weder die Wurzeln noch den Keim verletzt.
Hierauf setzt man drei schwache, fünf bis sieben Fuß lange Stangen in jede Grube für den Keim, hält das Land sehr rein von Unkraut; drei bis vier der stärksten Reben werden nur angebunden, die übrigen abgepflückt.
Man fährt mit dieser Arbeit in Zeit von acht Tagen fort, bis zum dritten oder vierten Male, da die Ranken etwa die Länge der Stange erreicht haben.
Im März und April des anderen Jahres, wird der Hopfen mit eisernen Harken ganz gelinde umgeharkt, und bis zu den Hauptwurzeln entblößt, um das abgestorbene Holz abzuschneiden, worauf die Erde mit frischem verfaulten Dünger wieder wohlgemengt und angehäufelt wird; das Land zwischen den Hopfengruben, welche man Bänke nennt, wird von Unkraut gereinigt und durchharkt; und dann wird vor und nach Johannis das Land nur zuweilen umgeharkt.
Bei dem Beschneiden des Hopfens, im anderen und folgenden Jahren, wird er von unnützen Wurzeln, Wildlingen, Neben- und Wasserranken gereinigt, welche den stärkeren fruchttragenden die Nahrung entziehen.
Wenn die Reben angeleitet werden, so richtet man ihre Spitzen allezeit nach der Sonne, nach der rechten Hand, weil sich der Hopfen so windet; denn man muß diese Bewegung solcher steigenden Gewächse gegen die Sonne, oder von derselben abwärts, bei ihrem Anbaue wohl bemerken.
Nach dem Pflücken trocknet man den Hopfen auf einem luftigen Boden, wo man ihn eine Hand hoch locker ausbreitet.
Bei Pölitz bauet man meist Früh- und Späthopfen in einem Garten zusammen, weil der Augusthopfen besser, als der Herbsthopfen, zuträgt.
Man pflanzt auf die Stühle Kohl, und auf die Bänke oder Gänge pflanzt man Bohnen, um sie rein zu halten.
In dem Braunschweigischen befolgt man folgende Bauart:
Man legt den Hopfengarten an abschüssigen Orten nach Nordwesten, Südost oder Süden an, und umgibt das ganze Hopfenland mit Gräben, bearbeitet das Hopfenland so locker und mürbe, als möglich ist, und hält es von allem Unkraut rein.
Man macht die Gruben neun Zoll tief, und drei_Viertel Zoll breit.
Man hat dreierlei Arten, den Hopfen zu bauen; man bauet ihn entweder stäudig, welches Staudenhopfen heißt, oder an Stühlen, welches Stuhlhopfen heißt, oder nach dem Vorschlag des schwedischen Ökonomen Striedberg, welcher Hopfenbeete anriet, welche außerordentliche Sorgfalt, in Ansehung der Reinigung von Unkraut, erfordern.
Der Stuhlhopfen ist im Braunschweigischen am gewöhnlichsten.
Man hat vornehmlich Hopfenschulen, die auswärts nicht so bekannt, aber sehr nützlich sind, worin man die Wurzeln, die man vor dem Jahre nicht in die Hopfgärten verpflanzt, versetzet.
Man geriet darauf durch einen Zufall.
Ein Stück Landes, davon ein Teil vor zwei, das andere aber vor einem Jahre zum Hopfengarten war angewendet worden, wurde unvermutet zu einem anderen Gebrauch angeschlagen; es mußten daher die Wurzeln aufgenommen werden, deren einige sich so verbreitet hatten, daß sie in Betracht ihrer Schösse kleinen Bäumen glichen.
Man putzte und zerschnitt sie mit Sorgfalt, und setzte von dem jährigen Orte viere, von den älteren aber, die stark und kräftig waren, nur zwei bis drei von jedem.
Noch denselbigen Sommer trugen diese Wurzeln so, als ob sie schon zwei bis drei Jahre da gestanden.
Diese glückliche zufällige Erfahrung veranla ld wichtige Versuche.
Man richtete ein nach Art der Hopfenstühle zubereitetes Beet an, jedoch mit dem Unterschied, daß man, statt des Erdkegels in dem Stuhle, von der besten und gereinigten Erde, von einem Ende der Beetgrube bis zum anderen, recht in der Mitte einen Rücken machte, beide Sorten mit frischem Kuhdünger füllte, denselben fest trat, und mit der übrigen guten Erde bedeckte.
Es wurden alsdann alle bei den jährlichen Pflanzen übrig bleibende Wurzeln auf gewöhnliche Weise hinein gesetzt, welche sehr gut fortkamen und viele Vorteile gewährten.
Denn man konnte, da die Wurzeln bereits so stark geworden, daß sie, wegen einfallender Nässe, Dürre oder Frost, weniger Gefahr liefen, die Zahl derselben für jeden Stuhl mit Zuverlässigkeit bestimmen: ein kleiner Wurzelvorrat war dadurch zu Bepflanzung eines viel größeren Stück Landes zureichend, und dieses bezahlte noch in demselben Jahre die Mühe reichlich.
Man entgehet dabei auch allem Schaden, den die Witterung den zu zarten Wurzeln, oder die Nachlässigkeit der Arbeiter anrichten kann, daß die Stühle ganz und gar, oder zum Teil ausgehen.
Nach dem Pflanzen folgt das erste Häufen, sodann das Stängeln, das Aufreißen oder Aufgraben der Gangerde, d. i. die Erde zwischen den Stühlen, sodann die Säuberung der Stühle, hierauf das eigentliche Häufen um Johannis, das Reinigen der Gänge von Unkraut.
Was endlich die Schriftsteller über den Hopfenbau anlangt, so erhielt er hier vornehmlich eigene.
Als den Ältesten kenne ich Ehinger , der über den Hopfen schrieb.
Im Jahre 1759 erschien zu Nürnberg eine wirtschaftliche rechtliche Abhandlung vom Hopfen, nebst einer Übersetzung des R. Bradley's Reichtum eines Hopfengartens in 4; der Verfasser ist T. U. C. Tresenreiter.
Reichart behandelte denselben in seinem Land- und Gartenschatz VI. I. Herr Hofr. Gleditsch, in seinen vermischten physikalischen ökonomischen Abhandlungen, im zweiten Teil S. 350 bis 375, zeiget den Hopfenbau in der Mark, und sucht ihn durch Anmerkungen zu verbessern und zu berichtigen.
Ehingeri diss. de Lupulo, vom Hopfen. Altd. 1718.
So finden sich auch Aufsätze darüber, in den ökonomisch physikalischen Abhandlungen I. S. 513, in den ökonomischen Nachrichten VI. S. 393 und VII. S. 173. 687. in den neuen ökonomischen Nachrichten I. S. 339.
In den Schreberischen neuen Cameraleschriften II. S. 425 findet sich eine Abhandlung von Anlegung der Stuhlhopfgärten nach braunschweigischer Art. und S. 440 an dem nämlichen Orte wird die Wartung desselben in dem anderen, dritten und folgenden Jahren beschrieben; im III. Teile S. 1 ist eine Nachricht vom Hopfenbau in Pölitz von Georgi.
Der Herr von Justi in seinen ökonomischen Schriften, I. S. 160, beschäftiget sich auch damit; und die Schriften der Leipziger Sozietät, II. S. 144, enthalten die Preisabhandlung.
Geschichte der Holzkultur in den neueren Zeiten.
Die ältesten Schriftsteller, und vorzüglich die Römer und Griechen, welche uns von Deutschland einige Nachrichten geben, beschreiben es uns beinahe ganz als eine Waldung.
Hierdurch wurde das Klima rauh, indem diese ungeheuren Wälder die Wirkung der Sonne hinderten, und trugen nicht wenig zu einem fast beständigen Winter bei, welchen die Sümpfe und Moraste durch ihre Ausdünstung beförderten.
Die Religion der heidnischen Deutschen hatte keinen geringen Anteil an der Erhaltung der Wälder.
Sie liebte die Haine und Wälder, und schützte sie durch Gottheiten, vorzüglich aber die Eichen.
Das Christentum hingegen zerstörte dieselben, und trug damals dadurch nicht wenig zur Kultur Germaniens bei, da der Wälder damals wirklich zum Nachteil der Bevölkerung und anderer Nahrungsgeschäfte zu viel waren, und zu sehr von dem Heidentum begünstiget wurden.
Die christliche Religion verfolgte die Götzen in den Wäldern, und rottete ihre Haine aus.
Die Klöster und Fürsten, welche von der Landeskultur mehrere Vorteile sahen und erwarteten, gaben ganze Landstriche von Waldungen unentgeltlich aus, um sie in Acker und Wiese zu verwandeln.
Die Privatpersonen konnten selten wegen der forstlichen Herrlichkeit der Fürsten nach Gefallen über ihre Wälder verordnen, kaum wenn sie ganz außer aller Verbindung mit den fürstlichen, und ganz abgesondert lagen, und dennoch schützte sie häufig der große Hang der Deutschen zur Jagd.
Die häufigen Kriege und Unruhen in Deutschland verwüsteten die Wälder zum größten Nachteil der Länder, so, daß man nun im sechzehnten Jahrhunderte darauf bedacht zu sein anfing, sie zu kultivieren, und nach vernünftigen Regeln zu behandeln.
Und man hatte nun wenigstens in den Landen, die schon einige stärkere Kultur und Bevölkerung hatten, nicht mehr nötig, dieselben zu minderen.
Zwar gab der große Kurfürst von Sachsen August I. noch häufig Landstriche aus, wo nichts als die Spuren von Verwüstungen und Wildnissen waren, und er redet daher in seinen Gesetzen so viel von Gütern aus rauher Wurzel, welche nichts anders als solche Güter sind, die den Inhabern oder Besitzern unter der Bedingung eingeräumt wurden, die einzelnen wilden Stämme und Wurzeln, und die Verwilderung auszurotten und zu urbarem Lande zu machen.
Allein, daß er ordentliche Wälder und Holzungen durch dieses Mittel vertilget, ist nicht zu erweisen; läßt sich auch von einem so großen Wirt, wie dieser weise Kurfürst war, welcher sich in so vielen Gesetzen, die wir bald näher kennen werden, der Holzungen so sehr annahm, nicht erwarten, da schon zu seinen Zeiten ein weiser Gebrauch und eine Aufsicht der Polizei über die Holzungen nötig zu werden anfing.
Er sah, wie notwendig der Überfluß an Holze für viele Gewerbe und Fabriken, für die Wirtschaft überhaupt, und für das ganze gemeine Leben sei, daß es ein Bedürfnis wäre, welches so wohlfeil als möglich sein müsse, wegen des Einflusses, den dasselbe in die Warenpreise hat.
Nicht weniger sah er übrigens ein, wie nachteilig oft die Ausrottung der Wälder, so bald sie unüberlegt geschieht, für ganze Gegenden werden kann, nicht etwa bloß durch Holzmangel, sondern auch, indem sie über große Landstriche Unfruchtbarkeit verbreiten kann.
Wie oft schützt ein Wald die Nahrung einer Gegend!
er deckt ihre Äcker vor den verheerenden Nordwinden, befruchtet oft den Rücken eines Berges durch seinen Schutz und das abfallende Laub und Holz, der sonst ein ganz unfruchtbarer Sandhügel sein würde, und dessen Kultur nun, da der Wald vertilget ist, unmöglich wird.
So schreibt man in einigen Gegenden Italiens die Unfruchtbarkeit nicht ohne Grund der Ausrottung der Wälder auf den nahen Gebirgen zu, da man weiß, daß dieselben, da die Wälder noch standen, Früchte brachten, und als fruchtbare Länder bekannt waren.
Es finden sich in dem fünfzehnten Jahrhunderte zwar Forstgesetze der Kaiser, aber wenige oder keine von den Reichsfürsten:
was sich ja noch findet, ist etwas in den Landes- und Polizeiordnungen.
Ich will unter den kaiserlichen Verordnungen nur die, die uns hier am nächsten angehet, anführen:
es ist die Bestätigung des Forsterbuchs Büdinger Waldes, von dem Jahre 1425, welche uns Hr. von Ludolf aufbehalten hat . Allein es finden sich keine ökonomischen Regeln darinnen, sondern es werden nur die Rechte der Forstbedienten, und die Strafen wegen der Forstfrevel bestimmt.
Außerdem wird als das geforstete Holz in dem büdinger Walde angegeben: Eichen, Buchen, Arnholz, Eschenholz, Arnsbaum, Aepfel-Pükbaum, Nussbaum, Haselbaum, Erlenholz.
Über die Reichswälder waren in diesen Zeiten gesetzt, Reichsvoigte, Forstmeister und Forsthüfner; diese hatten unter sich Förster und Wildbahnsbereuter.
Doch dieses weitläufiger auszuführen, gehört für die mittlere Forstgeschichte, die ich für die Zukunft mir in der Ökonomiegeschichte der mittleren Zeiten vorbehalte, zumal da gegen Ende des fünfzehnten Jahrhunderts vollends alle Reichsforste in den Händen der Reichsstände waren.
S. Symphor. Consult. et Decision. forens. XXXII. col. 682 seq. n. 5.
Schon 1556 war ein Generale in Sachsen ergangen, daß keine Räume in den Wäldern mehr ausgetan, sondern diese alle zum Holzanflüge gebraucht werden sollten.
Der große Kurfürst August sorgte in seinen Gesetzen für das Holz und dessen Kultur.
Er ließ nun im Jahr 1560 eine Forst- und Holzordnung ausgehen.
Er verordnete darinnen, daß jährlich zwei Forstereien gehalten, und das Holz auf der Stelle, und nicht auf der Stube, verkauft werden sollte, um dadurch vielen Unterschleifen vorzubeugen, und den Holzabsatz mehr übersehen zu können.
Damit das lange Liegen des gefällten Holzes den jungen Anflug nicht hindere, befahl er, daß das gehauene Holz binnen vierzehn Tagen aus dem Gehaue gebracht werde; man solle das überständige vor dem jungen schlagen, das harte von dem weichen sondern.
Um die Wälder nicht zu entblößen, sondern neue Bäume zu erhalten, die teils Samen verstreuen, teils durch ihren Schatten den jungen Anflug für die zu heiße Sonne schützen, verordnete er, auf einem Platze von dreißig Ellen breit, und fünf und siebzig lang, zehn Stämme gute frische Saamen- und Schierbäume stehen zu lassen, zwischen den Forstereien kein Holz, außer Windbrüchen zu verkaufen, wodurch er den Unterschleif hemmte, und das Cameraleinteresse beförderte; den Äscherern untersagte er zur Schonung der Wälder, kein grünes Holz zu äschern, und wegen der Feuersgefahr sollten sie für allen Brandschaden stehen.
Nur faules Holz erlaubte er zu verkohlen.
Er befahl, die Gehaue sechs Jahre zu schonen, und gestattete nur die Betreibung der Wälder mit Rindvieh, nicht aber mit Ziegen und Böcken, da die letzteren den Bäumen so nachteilig sind.
Er verordnete, bei den Bauen das Holz zu sparen zu suchen.
An Bauholz sollten nur eine gewisse Anzahl Stämme verkauft werden, und die Untertanen mit Mauer bauen, eine Anstalt, welche so wohl zur Schonung der Wälder und des Holzes, als auch in Ansehung der ganzen Polizeiverfassung heilsam ist.
Er befahl Weiden, Pappeln und wilde Obstbäume zu pflanzen, Birken-, Tannen- und Fichtensamen zu säen; in den Pechwäldern keinen Stamm von neuen zu zerbrechen oder zu zerreißen, zwischen Pfingsten und Michael keine Stöcke zu verbrennen.
Wir sehen aus diesem Verzeichnisse einiger Forstgesetze, wie sorgfältig er in der Holzkultur gewesen; und obgleich dieses ursprünglich die Kammerforste und Waldungen anging, so waren sie doch auch für die, welche in diesen Nahrungsgeschäft und durch ihre Holzungen mit den fürstlichen in Verbindung standen, Regeln des Verhaltens, und könnten auch für jeden anderen lehrreiche Vorschriften werden.
Es erfolgten auch unter seiner Regierung noch mehrere Gesetze für diesen Gegenstand:
so finden wir im Jahre 1565 Hauptresolutionen in Holz- und Forstsachen, im Jahre 1575 Resolutionen in Holz- und Forst-, auch Hammerwerkssachen.
Er wies in dem nämlichen Jahre 1575 in einer Generalbestallung den Forstbedienten ihre Pflichten an.
So finden wir diesen großen Kurfürsten auch in den seinen Pächtern vorgeschriebenen Kontrakten immer als einen großen Wirt, sowohl überhaupt, als auch insbesondere, in Ansehung des Holzwesens; so legte er dem Rate zu Weißensee, der von ihm den Compturhof daselbst auf Wiederruf pachtete, und wovon die Urkunde sich in D. Schrebers Abhandlung von Kammergütern S. 160 findet, auf: die zugehörenden Gehölze sollen sie ordentlich in gleiche Gehaue teilen, und sich aus dem alten Gehölze zum Feuerwerke solches Hoffes beholzen.
-- Und ob hierüber in dem ordentlichen Gehaue etwas an überständigem Gehölze vorhanden, das sollen sie verkaufen und zu ihrem Besten gebrauchen, doch in alle Wege richtige und ordentliche Gehaue halten, das eine Jahr so viel zu Blößen, als das andere.
Im Jahre 1585 verglich sich dieser glorwürdige Kurfürst mit dem Grafen zu Mansseld, zum Besten derselben Untertanen, Händlern und Gewerken, über eine beständige Holzordnung, durch gewisse dazu bestellte Kommissarien, welche in dem Jahre 1585 genehmiget und bestätiget wurde . So finden sich auch besondere Holzordnungen für den Thüringer Wald.
S. H. Stissers Forst- und Jagdhistorie, Anhang p. 109.
Friedrich Wilhelm, jener ruhmwürdige Administrator der sächsischen Lande, schrieb dem Verkaufe der Anweisung und Nutzung des Holzes Gesetze vor in dem Patente vom J. 1598, wie es bei Frühlings- und Herbstforstereien mit Verkaufe, Anweisung des Holzes und Holznutzung zu halten; eben so erschienen das Jahr vorher 1597 Resolutionspunkte, wegen Abstellung der in Forst- und Holzsachen eingerissenen Mißbräuche .
H. von Flämig deutscher Jäger, p. 350. 2ter Teil.
In vielen anderen deutschen Landen hatte man für die Waldungen, wegen ihrer Verhältnisse und Verbindung mit der Jagd, als einem vorzüglichen Vergnügen der Höfe, und als eine Quelle von Einkünften für die fürstliche Kammer, fast mehr Aufmerksamkeit, als für andere Nahrungsgeschäfte.
Im sechzehnten Jahrhunderte finden sich verschiedene Spuren, daß man schon damals in Deutschland sehr für den Holzmangel befürchtet.
Wahrscheinlich veranlaßte die Verwüstung der Wälder durch die häufigen Kriege diese Furcht; und es kamen einige hierher gehörige Punkte selbst vor den Reichstag, welcher anfing, die Holzsparkunst und die Bemühungen der Erfinder hierinnen zu begünstigen.
So erteilte derselbe im J. 1557 Friedrich Fröhmern von Straßburg, Ulrich Rundmann und Conrad Zwickmanns Kindern und Erben, auf Ansuchen derselben beim Kaiser und den Reichsständen, wegen der von ihrer neuerfundenen Holzsparkunst, ein Privilegium.
Wehner führt dasselbe an, wie auch, daß Jeremias Nennern von Augsburg ein Privilegium und Wappen dieser Erfindungen halber sei erteilt worden.
Linneus merkt in seinem Staatsrechte an , daß Luther und Melanchthon bereits gesagt hatte:
es werde noch vor dem jüngsten Tage an guten Freunden, tüchtiger Münze und wildem Holze großer Mangel werden, welches ebenfalls beweist, daß man schon damals Holzmangel befürchtet habe.
So kannte man damals auch schon die Lohkuchen der Lohrothgerber, welche sie trockneten und brannten .
S. Wehner in These. practico, bei dem Worte Holzsparkunst.
Im 3ten B. 2 Kap.
S. Albinus in der meißn.
Bergchronik p. 189.
Was die übrigen deutschen Lande betrifft, so ließen sich die brandenburgischen Regenten dieses Geschäft im 16ten Jahrhunderte sehr angelegen sein, und wir finden schon im Jahre 1531 eine markgräflich brandenburgische Waldordnung im Fürstentum unterhalb Gebirges; im Jahre 1547 eine Holzordnung des Kurfürsten Joachims , und eine andere vom Jahre 1556, daß es also scheinen könnte, als ob der glorwürdige Kurfürst August von Sachsen nicht der erste sei, der sich dieses Geschäfts vorzüglich und auf eine so weise Art angenommen habe.
Allein, wenn man diese Verordnungen näher betrachtet, so sind sie sehr allgemein, und tragen die fürchterlichen Kennzeichen der damaligen Wildheit und Unruhen der Zeiten an sich.
Sie gehen mehrenteils wider das Anstecken der Wälder, gegen andere den Brand in Forsten veranlassende Handlungen, gegen das Abbrennen der Heide, Ausrotten der Hölzer zu Äckern, gegen die Beschädigung derselben durch Vieh, gegen eine oder die andere schädliche Gewohnheit und Aberglauben auf die Bestimmung des Holzreißens und auf die Jagd, die man damals fast überall auf Kosten der Untertanen zu sehr begünstigte.
Allein, eine so ausführliche, und mit so tiefen Einsichten in die Ökonomie verfaßte und genaue Verordnung, als die Augusteische, findet sich vor den Zeiten Kurfürst Augusts, in Deutschland nicht.
Man vergleiche die Brandenburgischen mit der Augusteischen, und man wird immer nur Verordnungen gegen sehr grobe und boshafte Verwüstungen finden, aber nicht gegen die, welche durch unklügliches Verfahren bei dem Ausholzen und Schlagen des Holzes vorfallen, nichts von den nähern Regeln der Ökonomie zur Erhaltung der Hölzer, zu Anbauung und Beförderung des Wachstums u. s. w. finden, nichts von den genaueren und bestimmten Pflichten der Forstbedienten, welches Alles die Augusteische zu einem nachahmungswürdigen Muster macht.
S. Mylius in Corpore Constit. March.
Im Gegenteil sieht man eine große Veränderung in den nach 1560 erschienenen Forstordnungen, welche auch in anderen Landen weit ausführlicher, bestimmter und genauer, und mehr nach den Grundsätzen einer guten Ökonomie eingerichtet sind.
Zwar zeigt es sich in dem Brandenburgischen vom J. 1563 noch nicht so; allein, in der vom Jahre 1566 wird es sehr merklich, daß die Augusteische das Muster war, nach welcher man arbeitete.
Es gilt dieses fast von den meisten deutschen Verordnungen in diesen Geschäften, da ich viele derselben durchsehen und verglichen habe.
Im Jahre 1590 und 1593 erschienen in dem Brandenburgischen nochmals Verordnungen, die das Forstwesen Anginen.
Die braunschweigischen Lande zeichnen sich in diesem Jahrhunderte hierinnen nicht weniger aus.
Man findet eine Forst- und Holzordnung vom Jahre 1547, von Herzog Heinrich dem Jüngeren zu Braunschweig; und eine andere vom Jahre 1559, welche aber mehr auf die Jagd als auf das eigentliche Holzwesen geht.
Sie betraf vornehmlich die braunschweigischen Lande wolfenbüttelischen Anteils .
Sie wird angeführt in der braunschweigischen Forst- und Holzordnung vom Jahre 1591, bei Fritsch in Corp. Iur. Venat.
Forest. S. 129. Teil III.
Ebend. S. 129.
Eine fürstlich braunschweigische lüneburgische, die sich bei dem Fritsch , unter der Inschrift: fürstlich braunschweigische lüneburgische Forstordnung befindet, scheint von dem Herzog Julius zu sein, da in der Forst- und Holzordnung der braunschweigischen Lande vom Jahre 1590 von demselben eine erwähnt wird.
Sie geht auf die Beförderung der Holzkultur, besonders zum Behuf des Bergbaues.
Sie beschäftigt sich mit der ordentlichen Abteilung und Anweisung der Kohl- und anderen Hein, zum Behuf der Bergwerke und gemeinen Nutzung, mit dem Forstamte, und was dazu gehört, mit dem nützlichen Betrieb der Gehaue, und wie sie in gutem Stande zu erhalten; sie handelt von Bestellung der Fuhre und des Fuhrlohns, von den Sägemühlen, Holzhöfen und Holzkauf, und bestimmt in allen diesen Dingen die Preise und das Lohn, sorgt für die leichteste Verteilung an die Bergwerke durch Holzflößen, beschäftigt sich mit Anweisung des Holzes zu Baumaterialien, und bestimmt das Amt der Forst- und Floßbedienten.
In der vom J. 1590 oben schon angeführten braunschweigischen Forst- und Holzordnung, welche von Herzog Heinrich Julius ist, sieht man gleichfalls auf die Beförderung und den Wohlstand der Holzkultur, vornehmlich aber auf die beste Benutzung der Hölzer, für die Berg- und Salzwerke, für das Kammergut und den gemeinen Gebrauch.
Man verordnete darinnen die heilsamsten Wirtschaftsgrundsätze.
So wird darinnen befohlen, daß das Stangenholz an der Erde und der Wurzel abgehauen, und nicht Ellen hoch die Stücken stehen bleiben, welche sodann ungenutzt verfaulen, daß die großen vertragenen Bäume verkohlet werden sollen, daß man Tannenholz nicht mit der Art, sondern mit Sägen schneiden solle, weil im ersteren Falle so viel verloren gehe, daß man abgetriebene Plätze drei bis sechs Jahre hegen solle u. s. w. Man sorgte darinnen nicht bloß für die landesfürstlichen, sondern auch für die Forste der Untertanen .
Fritsch III. p. 113.
Ebend. S. 129.
Ebend. S. 131.
In dem Hohenlohischen erschien in dem Jahre 1551 eine Forstordnung, welche in der bei dem Fritsch vom Jahre 1579 befindlichen hohenlohischen Forstordnung erwähnt wird . Diese letztere ist für das deutsche Staats- und Lehnrecht merkwürdig, weil sie von Damen, als Regentinnen und Vormünderinnen, ausgestellt ist.
Sie ist sehr vollständig und ausführlich.
Sie bestimmt die Pflichten der Forstbedienten und worauf sie Achtung zu geben haben, und verweist sie auf die Lagerbücher der Grafschaft.
Sie scheint Beschreibungen der Forste von ihnen zu fordern, da sie verordnet, dieselben nach den Lagerbüchern einzurichten, daß die Marken und Grenzzeichen aller zehn Jahre besehen und berichtiget werden sollen.
Da es zugleich eine Wild- und Jagdordnung ist, so findet man die Verordnungen wegen des Wilds und des Jagens darinnen, ingleichen, wegen der Forellen- und Krebsbäche.
Was aber das Holzwesen betrifft, so geht es sonderlich mit dem vierzehnten Kapitel an.
Sie beschäftigt sich mit dem wilden Obste, sucht den Hölzern die Trieb- und Hutgerechtigkeit so unschädlich als möglich zu machen.
Sie verordnet vornehmlich die Eichen zu schonen, macht Einrichtungen in dem Rechnungswesen über die Holzwirtschaft, sie setzt Verordnungen fest, wegen Afterschlagen, Windfällen, Schneebrüchen, wegen des Nutzholzes, wegen des Fällens und Hauens, wegen Hegung des Eichenholzes; ingleichen wegen Wiederanpflanzung und Aufziehung des Holzes, daß der junge Anflug gehegt und leere Plätze mit Eicheln und Buchnüssen besäet werden, daß Niemand dahin treibe, bis sie dem Viehe entwachsen und es dasselbe nicht erreichen könne.
Man empfiehlt darinnen, zu dem Säen die im Herbst abgefallenen Eicheln, aber nicht abgebrochene, zu nehmen, und sie ein oder zwei Schuh weit, und eines guten Fingers tief in die Erde zu legen.
Sie setzte dem Ausreuten Grenzen, weil man schon damals auch in diesen Landen, wie man aus dem 25sten Titel derselben ersieht, Holzmangel spürte, und verordnete, daß es nicht anders als nach vorgegangener Supplikation geschehe.
Sie verordnete wegen Hegung der jungen Schläge, wegen Haltung der Ziegen oder Gänse, die dem Holze so nachteilig sind, wegen des Ausleihens auf Holz, wegen der Nutzungen der Hölzer, wegen des Bastmachens, Baum- und Rindeschälens, auch Hirtenfeuers, wegen des Kohlenbrennens der Reifstangen, Wagner, Schüssler, wegen Holzlesens, Holzstrafen.
l. c. S. 240.
Sie verordnet: daß die Hölzer und Wildbahnen nicht so verwüstet werden sollen, daß die Amtleute, Vorsteher und Heideeuter, die Bauern anhalten zur Holzersparung, Stuben und Dornitzen zu bauen, den Winter darinnen zu sitzen, um das Holz, welches sie sonst den ganzen Tag über auf dem Herde verbrennen, zu ersparen, auch sonst ihre Äcker mit überschwänglichen großen Zäunen zu befrieden, gänzlich abstellen; und dagegen ein jeder in seinem Jahre um seine Felder und Äcker Feldsteine setzen, oder hohe Graben aufwerfen, und allenthalben nach Gelegenheit Weiden, Mast-, Obst- und andere fruchtbare und nützliche Bäume setzen und pflanzen, und wenn die Bauern jährlich die Pechte reichen, wollen wir, daß ein jeder, insonderheit den Amt- oder Edelleuten Bericht tue, wie viel Bäume und Weiden er das Jahr gepflanzt, und da etliche in dem nachlässig und unfleißig befunden würden, sollen sie nach billiger Ermäßigung gestraft werden .
S. Fritsch Corp. Iur. Forest.
Die fürstlich mecklenburgische Landesordnung vom Jahre 1562 handelt im 26sten Artikel von dem Holz- und Forstwesen.
Im Jahre 1565 gab Friedrich III, Kurfürst von der Pfalz, eine Waldordnung heraus, welche im Jahre 1594 von neuem bekannt gemacht wurde, unter dem Titel: Waldordnung der oberen kurfürstlichen Pfalz in Bayern .
Es erschien in Bayern eine fürstliche bayerische Jagd- und Forstordnung, welche Fritsch im dritten Teile seines oft angeführten Buchs erwähnt, aber ohne das Jahr anzugeben . Wahrscheinlich aber ist es die nämliche, welche Herr von Selchov unter dem Jahre 1568 bemerkt .
Sie bestehet aus zwei und Achtzig Artikeln, und ist ein deutlicher Beweis von den damaligen ökonomischen Kenntnissen, von der Holzwirtschaft in Bayern.
Die Jagdordnung bestehet aus sechs und zwanzig Kapiteln.
Was die Forst- und Holzordnung betrifft, so verordnet sie, wegen der Pflicht der Förster, wohin sie zu liefern haben, wegen der Windwürfe, wegen Vermarkung der Wälder und Gehölze.
Sie bestellt die Jagdpersonen zur Aufsicht, untersagt die Markbäume nieder zu hauen, und strafet bei einer Mark und fünf Pfund Pfennige der Münchner Währung, welche die an jedem Orte befindlichen Niedergerichte zu erheben haben, ein Beweis, daß damals die Kammer noch keine besondere Gerichtsbarkeit zu haben scheint . Sie untersagt das Eichelschlagen, oder, wie sie es nennt, das Eichelpossen; ingleichen, daß die Reichen bei dem Eintreiben in die Eichelmast, welches daselbst das Laufen an der Techel genannt wird, nicht durch die Menge der Schweine die Armen verdrängen, und nicht mehr anschlagen sollen, als von Alters Herkommens ist, welches beweist, daß schon damals für die bayerische Kammer die Eichelmast in den Forsten sehr einträglich gewesen sein muß; sie befiehlt das Ringeln der Schweine, das, sobald der Frost aufgeht, geschehen solle.
Indessen bediente sich die Forstpolizei damals der ungeringelten Schweine gegen die Erdwürme oder Engering.
Sie verordnet, daß bei jedem Dorfe ein Hirte für die Schweineheerde zu halten, um das Wühlen und das Hin- und Herstreuten, Laufen und Hüten dieser Tiere, zu vermeiden.
Überhaupt ist der neunte bis zwölfte Artikel ein Beweis, wie ansehnlich damals die Schweinezucht im Bayerischen gewesen.
Sie verbietet das Laubräumen und Rechen.
Man teilte den Wald in ordentliche Schläge , verordnete, daß aller fünfzig Schritte ein Satzreiß oder Mutterbaum stehen bleibe, und bei dem Fällen die Ordnung gehalten werde, daß man hinter jedem Schlage, gegen Niedergang der Sonne, Holz stehen lasse , damit dieses den Wind, so meist vom Niedergange kommt, aufhalte, und derselbe den Samenbäumen nicht so viel schade.
Man schränkt das Dächsenhauen ein, welches, wie aus dem Zusammenhäng erhellet, kleine Reiser sind, welche man teils zum Einstreuen, teils des Laubes wegen zum Viehfutter gebrauchte, vornehmlich von den Landleuten im Gebirge, die wenig Geströhde und viel Vieh hatten, womit sie sich meistens ernährten; ein neuer Beweis, wie sehr im sechzehnten Jahrhunderte im Bayerischen die Viehzucht geblüht.
Diese Forstordnung untersagt die fruchtbaren Bäume abzuhauen, und so man die wilden Äpfel und Birnen zu Belzstöcken nicht entbehren könnte, so sollen sie nie ohne Vorwissen der Grundherrschaft auf fremden oder gemeinen Gründen nicht ausgegraben werden.
Von den niedergehauenen Bäumen sollen die Stöcke nicht über einen Schuh hoch über die Erde gelassen werden.
Das junge Holz soll neben dem alten nicht ohne Unterschied umgehauen werden, das Abziehen und Schälen der Rinden von stehenden Bäumen verboten sein, außer bei den zufallenden Bäumen, wo es den Handwerkern, die diese Rinde brauchen, erlaubt ist.
Das Holz soll zu rechter Zeit geschlagen, die Äste, Stauden und Gipfelholz von dem Stamme verführt werden.
Sie setzt dem Ausrotten der Hölzer, dem Betreiben derselben mit Schafen, Grenzen, sie verweist die Ziegen aus denselben; sie schränkt das Pechsieden die Ziegelstätte oder Kalköfen ein, und gestattet sie nicht ohne besondere Erlaubnis der Regierungen aufzurichten, und schafft die Zimmer ab, die die Altväter bei den Bauern sich ausdingen.
S. Fritsch p. 198.
S. Selchov Elem.
I. G. p. 102.
S. 73.
In Elementis Iur. Germ. S. 98.
S. Fritsch S. 89.
S. Fritsch S. 89.
Art. 19. S. 93.
Oder wie es daselbst heißt: ein Schachtel Holz.
Sie machte Verordnungen wegen des Zaunspalts und des Holzes, das man zur Unterhaltung der Landesstraßen und Wege brauchen sollte, welches zugleich die Vorsorge der damaligen Zeiten für die Straßen und Wege bezeugt.
Die Nahrungshäuser, die sich arme Leute von Holz erbauten, werden von nun an untersagt, aber die alten stehen gelassen, damit nicht dadurch aus Mangel des Unterkommens liederliches Gesindel entstünde.
Sie schränkt den Mißbrauch der Flößen von Seiten der Bauern und Häusler ein, welche auf dem Lech, Yser, in der Riß, der Jachna, Loysach , viel Holz flößten und darüber das Holz verwüsteten und ihre Wirtschaft vernachlässigten .
Sie weist nur die Windwürfe zum Verkohlen an, damit das gute gesunde Holz geschont würde; verordnet in Ansehung der Schmiede, Drechsler und anderer in Holz arbeitender Handwerker; auch, daß nicht so viel junges gesundes Holz durch Leiterbäume, Rechen- und Hopfenstangen verwüstet werde, vornehmlich, weil sie zum Nachteil der Waldungen zu häufig geschlagen, und sowohl zum Schaden dieser, als auch des Landes, und besonders der Salzladen des Fürstentums, ingleichen nicht so viel Reifen aus dem Lande geführt werden, sie setzt fest, daß dieses nicht ohne Erlaubnis der fürstlichen Försterknechte und Holzhayen geschehe, und daß sonderlich hierinnen die Ahorn, Ilmen und Eschen geschont werden sollen; sie schränkt die Gehege und Zäune ein, verbietet das Holzsimmen.
Sie macht Verordnungen wegen das Floßwesens, wegen des Holzschlagens, und sucht allen Nachteil für die Wälder und Forste abzustellen.
Art. 46, 47, 48, 49, 51.
Art. 54, 55.
Die anhaltische Landesordnung vom Jahre 1572 verordnete im 26sten Titel hierüber, welches sich auch bei dem Fritsch befindet.
Sie untersagt vornehmlich, und bei zehn Talern Strafe, das Fällen der Mastbäume, d. i. Bäume zur Mastung des Viehes.
Es heißt ausdrücklich : Es soll sich auch Niemand unterstehen, Mastbäume abzuhauen, bei Pön von zehn Talern, von jedem Mastbaume, der gehauen wird, uns zur Strafe zu erlegen.
Denn hierdurch würde lätzlichen die Mastung in Geringerung und Abfall kommen, und würde auch unseren Untertanen deren merklich überhabende und wohlhergebrachte Gerechtigkeit der Mastung verletzt.
Da aber Jemandes zu Besserung der Bahn etliche benötigt sein würde, soll solches mit unserem Vorwissen vorgenommen werden.
S. l. c. S. 198.
In dem Württembergischen erschien im J. 1595 eine Forstordnung in französischer Sprache, welche Fritsch gleichfalls hat . Eine Urkunde, die in vielen Stücken Aufmersamkeit verdient, teils weil sie ziemlich genau und ausführlich ist; teils aber auch, weil sie vielleicht eine der ältesten öffentlichen Schriften ist, die in französischer Sprache in Deutschland aufgesetzt worden, auch wegen der Titulatur einige Bemerkungen verdient.
Und endlich die Oberlausitzer Landesordnung vom Jahre 1597.
Zuletzt kann man auch hierher eine Verordnung der hennebergischen Regierung vom Jahre 1595 rechnen, welche die Verminderung der vielen und überflüssigen Zäune zur Schonung des Holzes befiehlt.
Es wird darinnen verordnet, daß die Frauenwälder, Flurmarkung, um und um mit einem Zaune umgeben; die vielen einzelnen Zäune um die Güter hingegen abgeschafft werden sollen .
So erschien auch 1599 eine Gräflich Schwarzburgisch Rudelstädtische .
Auch findet sich noch eine alte erzbischöfliche magdeburgische Holzordnung von Christian Wilhelm dem Erzbischof, bei dem Stisser angeführt in derselbigen wird verordnet, daß kein junger Baumbusch noch einiges Reisholz, so nicht mit dem Pfluge umgerissen werden kann, bei zehn Reichstalern Strafe soll abgehauen werden.
S. 215.
Sie ist überschrieben:
Ordonnances de tres-haut tres illustre puissant prince et Seigneur Frederik par la Grace de Dieu Duc de Württemberg et Tek touchant les bois et forets en ses Comtes de Montbeliard et souveränes Seigneuries.
Primiere partie des ordonnances des bois et forets de l'ordre qu'on doit garder au coupage du boi.
Seconde Partie -- -- touchant la Sauvagine.
Sie wird erwähnt in der hennebergischen Wald- Forst- und Holzordnung vom Jahre 1615, beim Fritsch p. 62.
Sie wird erwähnt in der vom Jahre 1626, bei dem Fritsch l. c. p. 200.
S. Stissers Forst- und Jagdhistorie ed. 1754. p. 201.
Bisher haben wir die Bemühungen der Regierung und der Polizei um das Forst- und Holzwesen gesehen.
Allein auch die Gelehrten und die Ökonomen verbreiteten sich über diese Teile der Ökonomie, und suchten sie teils durch Schriften zu bereichern und aufzuklären, teils auch durch Anpflanzungen und Einführung neuer Gegenstände.
Deutschland kannte, wie aus dem Vorigen erhellet, meist nur Eichen, Buchen, Ahorn, Erlen, Linden , Birken, Weiden, viele wilde Obstbäume und Gesträuche; allein man führte auch noch neue ein.
So brachte z. B. Clusius im Jahre 1550 die Roßkastanien aus dem nördlichen Asien nach Deutschland, da sie Frankreich erst im Jahre 1615 durch Bachelier erhielt.
S. Coler im Calendario in Brachmonat; vielleicht zog man aber damals die Linden nur noch in Gärten.
Unter die damals bekannten und häufig angebauten Holzarten, gehört das Kienholz, welches man aus Samen zog, den man aus den Kienäpfeln drosch; es wurde sonderlich in der Mark und im Mecklenburgischen auf dürrem sandigem Boden erbauet.
Tannen wurden sonderlich im Meißenischen und im Voigtlande gezogen, auf bergigem und starkem Boden.
Man wendete weiter keine große Wartung auf sie, sondern ließ den Samen in den Tannenzapfen von sich selbst ausfallen, und sie also sich selbst säen und fortpflanzen.
Man hielt viel auf die Birken, wegen ihres Safts, den man als eine Art Schminke brauchte, zur Verschönerung des Gesichts und zur Reinigung von allerhand Flecken, daher die Landleute sie häufig im März anbohrten, um ihn aufzufangen.
Die Fichten werden stark gebaut, häufig auch aus dem Samen der Zapfen, man sammelte von ihnen das Harz als einen Balsam, dessen sich die Wundärzte bedienten; noch mehr aber benutzte man sie zum Pech.
Dergleichen Pechsiedereien waren zu und um Auerbach, zu Großbitz, Falkenstein im Amte Schwarzberg, Grünenhain, Schneeberg, Marienberg, Tannenberg, auf dem Geier, Adorf, Schleiz, Greiz, im Jochimsthal.
Es wurde nach Colern sehr starker Handel damit im Niederlande, zu Zwickau und da umher getrieben, wo die Niederlande es gegen Rocken, Gerste, Erbsen, umtauschten.
Zur Fortpflanzung der Tannen, Fichten und Birken, ließ man bei dem Holzfällen Samenbäume stehen.
Um Pötzkaw hatte man ganze Wälder von rotem Eibenholz.
Man hatte Eichen-, Tannen-, Castanien-, Pappelwälder.
Man baute das Hagebutzenholz, Hahnbuchen, Erlen, Linden, Ahorn, Eschen, Buxbaum, dessen Geruch und Samen man vor schädlich erkannte, Weiden.
In den damaligen Zeiten scheint sonderlich die lüneburgische und mecklenburgische Holzkultur in Ansehen gestanden zu haben; wie aus dem Coler erhellet.
Man verfuhr dabei also bei Anlegung einer Holzung:
Man säte die Eicheln um den Tag Gallus auf das gedüngte und gepflügte Land mit Korne, machte das Korn zur Erntenzeit etwas hoch über den jungen Schösslingen der Eicheln ab, und ließ nun diese aufwachsen, und schützte sie vor Vieh und Wildbret auf zehn Jahre durch einen Zaun.
Man verpflanzte sie hierauf im März, und stutzte sie bis ungefähr sechs Schuh lang über der Erde.
Man schonte bei dem Ausziehen sonderlich die Stammwurzeln; das Ausziehen geschah im März, das Verpflanzen im alten Mond.
Eben so mit dem Buchen im März, welche man zwei Fuß tief in die Erde pflanzte und oben etwas abhaute; die Birken pflanzte man im alten Heumond, oder im Michaelismond, die Tannen im März, die aufgegangenen Eichreißer schnitt man unten aus, um den Wuchs in die Höhe zu befördern.
Um diese Zeit geschahen in dem Mecklenburgischen sonderlich viel Kien- oder Kiefernanpflanzungen; den Anfang dazu machte die Herzogin Sophia, eine geborene Königin von Dänemark, die zu Güstrow begraben liegt . Man verfuhr daselbst also:
Man trocknete die Kienäpfel auf Horden, und schlug sodann den Samen heraus.
Sie ließen die Äcker dazu mit weiten Furchen pflügen, mischten den Samen mit Sand und streuten ihn so dünne aus; sie rgeten ihn unter, wenn kein Heidekraut da war, im Gegenteil pflügten sie ihn unter; um seinen Wachstum in die Höhe zu befördern, schnitten sie ihm unten die Zweige aus.
Im Braunschweigischen fällte man das Eichen- und Erlenholz zum Bauen gegen Ende des Michaelismonats; Buchen und Fichten zu Anfange dasselbe; vom Brachmonat bis zum Herbst fällte man nicht.
Colers Hausbuch, 1 Teil, 8 B. C. 9. p. 199.
Man hatte zur Besorgung der Polizei und Gerichtsbarkeit in Forstsachen die Forstgerichte.
Dergleichen berühmte Gerichte waren noch aus den mittleren Zeiten viele.
Eines der berühmtesten war das Forstgericht zu Nürnberg .
Es erstreckte sich vornehmlich über den Sebaldiwald.
Es hatte zu Beisitzern die sechs vordersten Ratsherren nach den Siebenen, als Waldherren, dann zwölf Schöffen und zwei Konsulenten.
Ein anderes bekanntes Forstgericht war das zu Langen, unweit Frankfurt, welches Ludwig der Bayer über den drei Eicherwald verordnete.
Es wurde im Mai von dem Fauth von Münzenberg, dem Schultheiß von Frankfurt und einem Forstmeister gehalten: der letztere mußte es vierzehn Tage vorher ankündigen.
Man nennte dergleichen Gerichte Maigericht, weil sie im Mai gehalten wurden, Förstergedinge, Märkergedinge, Ehrbarengerichte, Holzgedinge, Forstamt.
So kommt ferner vor, das Holzgericht zu Osnabrück, welches seine besondere Ordnung hatte, und noch 1582 wurde es gehalten, wovon sich eine Beschreibung bei dem Stisser findet .
So wurde 1574 zu Gläne auch ein Holzgericht in der Kirche auf dem Chor gehalten, weil der Regen es an der gewöhnlichen Städte nicht halten ließ .
Ioh. Sigism. Schreiber, de Iudicio Caesareo Forestali Norico, ingleichen die nürnbergische Reformation vom Jahre 1479.
Von der neueren Verfassung dieses Gerichts s.
Joseph Paul Nigrinus Verzeichnis der Republik Nürnberg, Regenten etc. vom Jahre 1733, p. 104-106.
Stissers Forst- und Jagdhistorie Beilagen lit. E. p. 33. s. auch unten in den Beilagen.
Ebend. lit. F. p. 35.
Ein anderes bekanntes Holzgericht war das Märkergedinge zu Oberursel im hessischen , und noch ein anderes ist das Seulberger und Erlebache, das 1493 gehalten wurde .
Ibid. lit. G.
Ibid. l. 22.
Überhaupt waren die Holzgerichte im sechzehnten Jahrhunderte in dem Niedersächsischen sehr gewöhnlich.
Sie bestanden vornehmlich aus dem Holzgrafen oder Obersterbexe, Unterholzgrafen, Malleuten und Markgenossen .
Die münsterische Landesgerichtsordnung vom Jahre 1571 gibt einige nähere Nachricht von der Verfassung dieser Holzgerichte.
Es wird daselbst verordnet, daß jährlich einmal Holzgericht gehalten und es von den Kanzeln verkündigt werden solle.
Es bestellet den Landesförster zum obersten Erbexen in den Marken, es ordnet und setzt die Strafen auf Schreckenberger, und befiehlt das Pflanzen und Besäen der Holzmarken, welches letztere beweiset, daß diese Holzgerichte auch Polizeiabsichten gehabt haben.
Sie handelt im 5ten Artikel von Notholzungen und Holzgerichten, vor denen die Erbexen und Markgenossen einer gegen den anderen in Marksachen zu klagen und zu handeln hat.
Im 6ten Artikel zeigt diese Ordnung die Personen an, die die Holzgerichte ausmachen, wie auch die Gegenstände desselben.
Schoppius thes. feud. p. 279.
p.
III. art. V. und VI.
Vor das Holzgericht, heißt es, gehören Hudedrift, Plagenmatt, Hauen, Graben, Zäunen, Wrechten, Pflanzen, Sachen der Zuschläge.
Aufrichtung nennwar Koten, so im gemeinen Marken und zwischen oder von Personen geschehen, die in gerührten Marken gehören und darinnen berechtigt sein; so fern doch in obberührten Fällen allein von wegen des Besitzes gehandelt wird, und soll keine Appellation desfalls gestattet noch angenommen werden.
Wenn aber des Petitorii d. i. eigentümlichen Gerechtigkeit und Proprietät halben -- die Klagen vorgenommen, sollen solche Sachen vor dem Richter gehandelt werden, darunter sie nach unser aufgerichteter Hof- und dieser Lande Gerichtsordnung gehörig.
Im Fall auch in den Marken einige Malefiz begangen, als Diebstahl, Gewalt, Versprechen, Totschlag u. d. g. so ohne allen Mittel der hohen Obrigkeit zu strafen zukommt, dasselbige soll auch nicht vor das Holzgericht, sondern an anderen gebührenden Ort ausgeführt werden.
Im siebenten, achten und neunten Artikel sind die Eidesformeln des substituierten Holzrichters, Holzgerichtsschreibers und Holzgerichtsfrohns enthalten.
Übrigens aber finden sich im sechzehnten Jahrhunderte wenig und fast kein Schriftsteller, der sich besonders mit dem Forstwesen in Deutschland beschäftiget hätte.
Die Ursache liegt unstreitig darinnen, weil die damaligen ökonomischen Schriftsteller meist nur die alten Ökonomen, ich meine die Griechen und Römer, benutzten und auszogen, für welche die wilde Holzkultur, da sie in so warmen Ländern lebten, nicht so sehr angelegen war, daher sie selbige auch nicht so umständlich behandelten, außer, in so ferne sie etwa wilde Bäume zu ihren Schattengängen oder Tiergärten, oder für ihre Weinberge zogen; denn es ist bekannt, daß die Römer sonderlich Ulmen pflanzten, um die Weinstöcke an denselben in die Höhe zu leiten, und deswegen ordentliche Baumschulen und Pflanzgärten von dergleichen wilden Bäumen hatten.
Eine andere Ursache des Mangels der Schriftsteller in der wilden Holzkultur in diesen Zeiten, ist wahrscheinlich die, daß man dieselbe nicht genug achtete, bis die Polizei sich ihrer nachdrücklicher und ernstlicher annahm; und endlich, daß man das Forstwesen zu sehr mit Jagd verband, so, daß die letztere das Hauptgeschäft zu sein scheint, daher wir viele Schriften über die Jagd finden, die auch zugleich das Forstwesen mit behandeln, aber nicht als das Hauptgeschäft.
Alle diese also gehören vorzüglich auch hierher.
Ich rechne hierher die Schriften eines Spangenberg, Agrikola, den Verfasser des neuen Jagd- und Weidwerksbuchs, Noe Maurer, den Übersetzer des Fouillons, die Schriften eines Godelmann, Halbritter, Harprechts, Caspar von Stein, von Reichenstein, Johann Arenhorst, Nicolaus Reußner, die sich mit dem Forst- und Jagdwesen, und den Rechten dieser Gegenstände beschäftigten.
Wollte man hierzu noch die Schriften, die den Bau der Fruchtbäume behandeln, aus dem Gartenbaue herüber nehmen, so würde ihre Anzahl noch größer .
Spangenberg, von der forstlichen Oberherrlichkeit, 1561.
Noe Maurers Jagd- und Forstrecht, welches in den Jahren 1561, 1563, 1576, 1581, 1597 und 1644 erschien.
Joh. Jac. Agrikola vorsichtiger Weidemann, Nördlingen 1578.
Neues Jagd- und Weidewerksbuch, 1582 Frankfurt.
Neues Jägerbuch Jacob von Fouillons, aus dem Franz. Straßburg 1590.
Man kann hierher auch die verschiedenen Forstordnungen des sechzehnten Jahrhundertes rechnen, worunter sich die Augusteische in Sachsen, die ich oben angeführt habe, auszeichnete; welche, so wie die nach diesem Muster verfertigten, den lehrreichsten Unterricht erteilen.
Endlich haben auch die Schriftsteller, die die Ökonomie in den damaligen Zeiten überhaupt behandeln, hier einen Platz, da sie die wilde Holzkultur auch nicht vergessen.
In der Schrift, welche der kurfürstliche Kammerpräsident Abraham von Tumshirn, auf Befehl des Kurfürsten Augusts, über die Ökonomie verfertigte, ist das Holzwesen nicht ganz übergangen; und es läßt sich vermuten, daß in dem Aufsatz, den dieser ruhmwürdige Kurfürst selbst über die Ökonomie machte, und welchen D. Schreber in seiner Abhandlung von Kammergütern noch als Handschrift kennt, die Holzkultur nicht fehlen wird, da in der Augusteischen Forstordnung so viel vorzügliche Einsichten in dieses Nahrungsgeschäfte geäußert sind.
S. 59.
Die Botanik, welche im sechzehnten Jahrhunderte in Deutschland, und fast in ganz Europa, vorzüglich durch den Professor der Anatomie in Tübingen, den berühmten Fuchs, welcher 1565 starb, wieder aufkam, und von dem glorwürdigen Kurfürsten August in Sachsen, so sehr begünstiget wurde, daß er eine Professur und einen botanischen Garten für dieselbe zu Leipzig errichtete, trug nicht wenig zur Beförderung der wilden Holzkultur bei, da man dadurch das ganze Wesen, den Bau und die Beschaffenheit der Bäume näher kennen lernte.
Auf ihn folgte Rivinus, die Pflanzen in ein System zu ordnen.
Die Bemühungen des berühmten Conrad Geßners, des Plinius der neueren Zeiten, gehören nicht weniger hierher, als Mittel, die die Kenntnis der Hölzer und der darauf sich gründenden Kultur ausbreiteten.
So finden sich auch in den damaligen Zeiten noch andere botanische Schriften, wodurch sich die Deutschen um die Pflanzenkenntnis, und also auch um die Holzkultur verdient machten.
Es gehören hierher, ein Bapt.
Ficra, Figulus, Gallus, Alberti, Camerarius .
Bapt. Ficrae de virtute herbarum carmen, Argent. 1530. 8. Carol.
Figuli Methode herbarum, Col. 1540. 4. Gallus, de herbis, Erf. 1564.
Alberti, de cognitione herbarum, Nor. 1585.
Camerarius, de plantis, 1586.
Eiusd.
Icones plantarum, 1588. 8.
Im siebzehnten Jahrhunderte.
Man unterließ auch im siebzehnten Jahrhunderte nicht die für dieses Geschäft nötige Aufmerksamkeit.
In der Kurpfalz erschien gleich im Jahre 1600 die Waldordnung Kurfürst Friedrichs, darinnen vornehmlich auch scharf untersagt wurde, kein Holz ohne Anweisung bei fünfzig Gulden Strafe zu fällen.
In dem Marburgischen erschien 1602 eine Holzordnung, wo fast auf alle Waldverbrechen eine sehr schickliche und angemessene Strafe befindlich ist.
In Sachsen schützte der Kurfürst Johann George die Bäume, für den Beschädigungen durch die nachdrücklichsten Strafen, wozu ihm Bosheit und Mutwille, die sich gegen die Gesetze empörten, nötigten.
Es geschah dieses in seinem Ausschreiben vom Jahre 1611 , daß weder Menschen noch Vieh allerhand Arten Holzwachses mit Beschälen und dergleichen, auch nicht durch Fischen mit dem Kratzhamen den verwurzelten Ufern und Wiesen Schaden tun, viel weniger grün oder dürres Holz entwendet und verhehlet werden sollte.
Derjenige, der einen Baum beschädigte, verlor die Hand.
Aber warum gleich ein für den arbeitsamen Bürger so nötiges Glied?
Machte diese Strafe nicht den Menschen für den Staat unbrauchbar?
Wurde er dadurch nicht eine Last für denselben, und, wenn er vorher von seiner Hände Arbeit lebte, nun ein Bettler oder Räuber?
Auf dieses erfolgte 1719 bald ein anderes Mandat, wegen Schonung des jungen Holzes, daß dem jungen Holze kein Schade zugefügt werde . Kurfürst Johann Georg II ließ im Jahre 1665 am 16 Oktober eine Hauptresolution in Holz- und Forstsachen ergehen 1674 wurde in einer Resolution der Schade zu verhindern gesucht, den die Seifenwerke den Gehölzen bringen könne, und 1675 erfolgte eine andere in Holz-, Forst-, auch Hammerwerkssachen des erzgebirgischen Kreises , und von dem durchlauchtigsten König August I, glorwürdigen Andenkens, haben wir eine ähnliche vom Jahre 1697, wegen Abstellung derer bei Forst- und Holzsachen in dem erz- und obergebürgischen Kreise eingerissenen Mißbräuche, und eine vom Jahre 1713, welches aber in das folgende Jahrhundert gehört.
Cod. Aug. II. p. 614.
Cod. Aug. II. p. 618.
Cod. Aug. T. I. p. 563.
S. C. A. T. I. p. 571.
In dem Brandenburgischen unterließ man die Aufmerksamkeit auf dieses Geschäft auch in diesem Jahrhunderte nicht.
Daher erschien im Jahre 1602 ein Ausschreiben, Erklärung und Verordnung die Holzsachen betreffend, von dem Kurfürsten Johann Friedrich zu Brandenburg 1622 eine brandenburgische Forstordnung; ein Edikt wider die Verwüstung der Hölzer im Jahre 1674, und ein ähnliches vom Jahre 1675, daß kein Holz aus der Heide ohne kurfürstlichen Konsens zu verkaufen, und im J. 1685 eine Verordnung, daß keine Ziegen in die Wälder und Heiden kommen sollen.
Eine der vorzüglichsten Verordnungen hierüber, findet sich in der brandenburgischen Polizeiordnung vom J. 1688, im 29sten Cap. und in vielen nachher ergangenen Edikten, welche sich in des gehe.
Kriegsrats Mylius Corpore Constitutionum Magdeburgicarum befinden.
Man bewies hierdurch in dem Brandenburgischen, daß die ökonomischen Geschäfte ohne Widerspruch zur Polizei gehören.
Alle diese angeführten Gesetze gehen besonders auf die Ersparnis und Ersetzung des Abganges des Holzes; sie untersagen, Ziegen in die Gehölze zu treiben, keine Bäume mit Behauen, Rindeabschälen oder sonst zu beschädigen, noch zur Probe einzuhauen und die gesündesten daraus zu wählen, kein Feuer in den Gehölzen anzulegen, kein Heidekraut und Gesträuch bei selbigen zu verbrennen; sie untersagen den Fuhrleuten, neue Wege in den Gehölzen zu machen, wodurch das junge Holz sehr verderbt wird, und befehlen, an den Orten, wo das Holz abgehauen, eine gewisse Anzahl Laasreißer zu setzen.
Im Württembergischen gab der Herzog im Jahre 1614 eine Holz- und Forstordnung, welche in der Aufschrift eine erneuerte heißt, und also ältere voraussetzt, dergleichen wir auch schon haben kennen lernen .
Der damalige Herzog Johann Friedrich beruft sich auch außerdem darinnen auf die Verordnung seiner Vorfahren im Forst- und Holzwesen.
Die sämtlichen würdenbergischen Verordnungen dieser Art erschienen im Jahre 1654 zu Stuttgart zusammen unter dem Titel: Allerhand Ordnungen enthaltend die Hofgerichts-, Vorst-, Wilderer etc.
Sie ist sehr ausführlich, und bestehet aus drei Hauptabteilungen, davon die eine die Pflichten der Forst- und Jagdbedienten, die andere die eigentliche Forst- und Holzordnung, und die dritte das Jagdwesen enthält .
Fritsch l. c. p. 143.
Was die eigentliche Cameraleforstwirtschaft betrifft, so bestand sie in dem Württembergischen damals vornehmlich in folgendem:
Die Oberaufsicht hatten die Waldvögte und Forstmeister, welches anerley Personen zu sein scheinen, da in der Folge auch Wald- und Forstknechte mit einander verbunden werden . Es wurde ihnen anbefohlen, die Forstordnung fleißig zu lesen, und nicht ohne fürstliche oder dessen Räte Erlaubnis aus dem Forste und Lande zu gehen.
Jeder Forstknecht hatte einen Teil des Forsts zu seiner Aufsicht; die Forstknechte mußten selbst in Person die Forste bereiten.
Die ersteren wurden in ihrem Eide unter anderen angehalten, die Lagerbücher, Rodel, Register, Ausschreiben, Befehle, und was zum Amte gehört, in guter Ordnung zu lassen.
Von den Sal- und Lagerbüchern mußte jeder Waldvoigt und Forstmeister Kopien haben, und die Lagerbücher mußten ganz rein bleiben, und durfte nichts dazu geschrieben oder ausgestrichen werden, wodurch man wahrscheinlich die Richtigkeit und Echtheit zu bewirken suchte.
In diesem Salbuche mußte von jedem seine Forst- und Waldvoigteyverwaltung ordentlich und unterschiedlich, von Hute zu Hute, von Markstein zu Markstein, von Lochbaum zu Lochbaum, mit allen Gewerken und Grenzen beschrieben sein, was die Kammer für Herrlichkeit, Dienstbarkeit und Gerechtigkeit aller Enden habe, daß jeder gründliche Berichte davon geben konnte.
Es mußten die Waldvögte und Forstmeister, alles, so in den Forst gehörig, es mochte Geld, Frucht, Forsthennen, Beynutzung oder anders an Stetem und Unstetem sein, nichts ausgenommen, richtig einnehmen und verrechnen, alle Dinge vollkommen in Einnahmen und Ausgaben bringen, welches nach einer Forstrechenordnung geschah; wenn einem davon nichts abging, so wurde es wider zu seiner Ausgabe geschrieben, damit so das Salbuch bei seinen Kräften bleibe.
Befand sich aber eine Minderung der forstlichen Obrigkeit, die nicht in den Salbüchern begriffen waren, mußten sie darüber einen Bericht machen, und selbigen zu Ende des Lagerbuchs anhängen.
Die Forstbedienten mußten auf die in den Forsten liegenden Äcker, Wiesen, Glashütten oder andere Güter, sie mochten nun bloß Zinsen oder fürstliche Güter sein, Acht haben.
Sie dringet auf Berichtigung und Genauigkeit in den Grenzen, durch Versteinung, Wald- und Lochbäume.
Die Weiden in den Wäldern mußten den Untertanen vorzugsweise vor Ausländern überlassen werden.
Es wurden alle Dienstbarkeiten der Gemeinden, in den fürstlichen Wäldern unentgeltlich Holz zu fällen, die nicht zur Zeit der Forstordnung liquid waren aufgehoben.
Das Bauholz durfte von den Bauenden nicht anders als mit Vorbewußt der fürstlichen Forstmeister gefällt werden: hatte aber die Gemeinde, zu der sie gehörten, selbst Holz, so mußte es mit Vorwissen der Obrigkeit geschehen.
Es wurde zur Schonung des eichenen Bauholzes wahrscheinlich darauf gedrungen, daß mit Steinen, so viel möglich, gebaut werde; was aber von Holzwerk sein mußte, in dem Trockenen, oder in dem Wetter, dazu wurde vornehmlich das tannene angepriesen.
Es wurde untersagt, die Zehrungen und Arbeiten mit Holz zu vergelten.
Alle Beynutzung mußte verrechnet werden; daher sie sich die Windfälle, Afterschläge, Reisig und andere Abgänge nicht zueignen, noch an andere verschenken, noch Holzverkauf ausüben durften.
Mit diesen allgemeinen Anordnungen beschäftiget sich der erste Teil der Forstordnung.
Der zweite Teil geht vornehmlich das ökonomische an, verbunden mit dem Cameral- und Finanzinteresse.
Bei dem Bauholzverkauf soll der Forstmeister selbst zugegen sein, und es durfte nie ohne Vorbewußt der Rentcammer gefällt werden; diese mußte zugleich mit dabei darauf sehen, ob und was für Gerechtigkeiten an Weinzehenden, Landgebirge und Theilweingart oder Kelterwein, etwa die Kammer aus den Gegenden und Orten, wohin das Bauholz kommt, ziehe.
Ibid. 147.
Sie beschreibt die Fällzeit vor, daß alles Bauholz zwei oder drei Tage bei trockenen Wetter vor und nach dem neuen, bei kleinem Mond gehauen werde, worin man zwar noch den Aberglauben sieht; doch das verdient bemerkt zu werden, daß man eine Zeit zum Fällen bestimmte: nämlich das eichene von St. Gall bis auf den März, das tannene, so lange der Saft nicht darinnen geschossen, oder der mehrere Teil wieder darinnen erstorben ist.
Alles mußte bei trockenem Wetter geschehen, weil sonst, wenn es bei regnichtem geschieht oder der Stamm noch naß ist, es so bald wurmstichig wird.
Eben so ließ man weder Eichen noch Tannen, oder anderes Holz, gefroren fällen, weil es sich im Fällen, wie der Ausdruck daselbst heißt, erkrache.
Wenn Bauholz aus Not im Safte gefällt wurde, so mußte es bei trockenem Wetter geschehen, aber die Wipfel durfte man nicht abdrohmen , sondern ein bis vier Tage liegen lassen, bis das Laub daran anfängt zu dorren, der Saft vom Stamme hinter sich läuft, und der Stamm vom Safte trocken wird, dann soll es abdrompt und verzimmert werden.
Wer sich dawider verging, mußte drei Pfund fünf Schillinge Strafe geben.
Das Fällen der Stämme an Rainen mußte von unten an, nicht aber von oben herunter geschehen, damit das Fällen von oben herab am wenigsten Schaden tue; und wer es unterließ, verfiel in eine Strafe von drei Pfund fünf Schillingen.
Abdrohmen, heißt wahrscheinlich die Zweige und den Wipfel abhauen.
Wegen des Brennholzes und dessen Verkaufs, mußte jeder Waldvogt oder Forstmeister einen Tag bestimmen, an welchem der Waldvogt oder Forstmeister mit seinen Knechten zusammen kam, und einen Überschlag und Verzeichnis machte, wie viel Morgen das Holz, so zu verkaufen, und wie viel jährig, in welcher Hut oder Gehölz es gelegen sei, ob, und wie viel in jeder Hut zu verkaufen; sodann erfolgte aus der Rentekammer zu Michaelis Befehl zum Holzschlagen, worauf es durch verpflichtete Messer gemessen wurde.
Es soll auch keiner sich einer Gerechtigkeit anmaßen, als Schneebrüche, Windfälle, Afterschläge.
Das Winterhauen des Brennholzes mußte geschehen von Michaelis bis Galli, und noch den Winter durch bei Frösten abgeführt werden.
Das im März und April gehauene soll erst zu Georgi oder Jacobi abgeführt werden.
Auch wurde es untersagt, neue Holzwege zu machen.
Das Holzmaß wurde also bestimmt, daß jedes Scheit vier Werkschuhe, eine Klafter aber sechs Werkschuhe bei zehn Schillinge Heller von jeder Klafter halten sollte.
Kein Brennholz, so in die Städte zum feilen Verkaufe geführt wurde, durfte ungemessen verkauft werden.
Man sah vornehmlich auf die Schonung des Eichenholzes.
Es durfte daher bei zunehmendem Weinwachs, da durch das Taubenhauen viel Holz verwüstet wurde, kein Eichenholz dazu genommen werden, und dergleichen Käufer sollten an solche Orte gewiesen werden, wo man sonst keinen Nutzen von dem Holze machen kann.
Man machte vornehmlich Anstalt zur Vermehrung der Eichen; daher mußten die Waldvögte und Forstmeister darauf sehen daß, wo bei den Städten und Dörfern weite Plätze und Allemanden waren, darauf ehedem Holz gestanden, solche mit jungen, an unschädlichen Orten ausgegrabenen jungen Eichstämmen, im Beisein der Waldvögte, Forstmeister oder Knechte, auf einen gewissen Tag an etlichen Plätzen besetzt, mit Dornen verbunden und aufgehauen wurden.
Eben so wurden zu Schonung der Eichen die eichenen Floßwid untersagt, und wo ja dergleichen unumgänglich nötig waren, mußten sie mit Erlaubnis der Waldvögte oder des Forstmeisters an unterschiedlichen Orten gehauen werden.
So ergehen auch darinnen besondere Verordnungen wegen des Tannenholzes; das zu dick stehende mußte, vermöge dieses Gesetzes, ausgehauen werden; das auf den Ebenen oder anderen bequem gelegenen Orten sollte nicht zu Pfählen oder Tauben gebraucht werden, sondern nur das in entfernten Orten, das sonst nicht genutzt werden konnte.
Eben so sollen sie nicht anders als im Notfall zu Floßwid gebraucht werden dürfen .
Das Harzen wurde in den Tannenwäldern ganz untersagt; es durfte nur in den schon angebrochenen geschehen, aber weiter kein neuer angebrochen werden.
Im Jahre durfte nur zweimal geharzt werden, einmal von Pfingsten bis Ulrici, und sodann von Jacobi bis Bartholomei.
Die Strafe auf den Unterlassungsfall, waren zehn Pfund Heller.
In Ansehung des Flößens wurden die Untertanen eingeschränkt, daß sie aus ihren eigenen Wäldern nicht mehr verflößen durften, als auf Besichtigung der Forstbedienten des Orts erlaubt worden.
Auch durfte er an keinen Ausländer einiges Holz aus seinen eigenen Wäldern zum Verflößen verkaufen, welches bei drei Pfund Heller würdenbergischer Münze verboten war.
Aus den herzoglichen Wäldern durfte kein Baum flößt werden, er war denn abgezählt und bezeichnet; die Wälder, die an flößen Wassern gelegen waren mußten auf künftige Notfälle verschont werden.
Das Pfahlholz durfte nur in den unbequemsten und entlegensten Wäldern gefällt werden, und jeder Pfahl mußte sieben Werkschuh in der Länge halten, und unten an der Spitze wenigstens eines Zolles dick sein; anders durfte es bei Strafe von zehn Pfund Heller und Verlust der Pfähle, nicht verkauft werden.
Unter dem Buchenholz begriff man alles Laubholz, Birken, Eschen, Hagebuchen und Erlen.
Das Eschen- und Birkenholz durfte von nun an zu nichts anders, als zu Reifen, gehauen werden; die zu dicken Wälder befiehlt sie auszulichten.
Sie untersagt, die Wipfel an den Birken nicht abzuhauen.
Wenn Schlag, Laub- oder Tannenholz verkauft wurde, mußten die Eichen ausgenommen werden, welche zu Bauholz tauglich waren und kernhaften Boden hatten.
Die Kohlen durften nur in den entlegenen Klingen und Bergwäldern abbrannte werden.
Die Untertanen durften an niemanden Holz zu verkohlen ablassen, als an solche, welche die Kohlen an Untertanen verkauften.
Zum Wischneiden durfte nur Sälen- Haseln- und Garweidenholz gebraucht werden.
Das Mayenhauen und Spießrutenschneiden, wurde bei Strafe von drei Pfund und fünf Schilling Heller in den Birkenwäldern ganz untersagt.
Was die Spießruten für den herzoglichen Stall betraf, so mußte der Stallmeister anzeigen, wie viel er brauche, und dann wurde bestimmt, an welchem unschädlichen Orte diese geschnitten werden sollten.
Fritsch p. 156.
Man findet überhaupt in dieser Forstordnung sehr viel Polizey- und Cameralanstalten.
So sorgte sie auch für gute Bauraitel, und verordnete deshalb, daß die geradesten und stärksten ausgesucht werden, daß auf jeden Morgen wenigstens sechzehn Stämme dazu stehen, und, wenn einer gehauen wird, sogleich für einen anderen gesorgt werde.
Sie empfiehlt die Benutzung der Windfälle und Schneebrüche und Afterschlags; sie dringt nachdrücklich auf die Hegung junger Gehaue, und daß die Wildhegen von lebendigen, nicht aber toten Zäunen sein sollen . Sie gibt allgemeine Regeln zum Aufbringen und Pflanzen der Wälder, daß z. E. die Stürzeln nicht so stehen bleiben und verfaulen, daß nach Gehauen und zu bestimmten Zeiten geschlagen werde, daß die Wälder nicht ausgerottet und die Güter nicht mit lebendigen Bäumen aus den Wäldern umzäunet werden.
Es wurde das Bastmachen und Zarchen, wie auch das Weidaschenbrennen untersagt, wie auch, daß nicht weiter die Wälder zu Äckern, Wiesen, Weingärten oder Weidgängen umgeschaffen werden sollten.
Und da die Glashütten außerordentliches Holz verzehren, so mußten die Forstbedienten darauf sehen, woher das Holz am unschädlichsten für die Waldungen dazu genommen werden könnte; dieses mußte den Ober- und Rentcammerräthen angezeigt werden.
Auch durfte ohne Erlaubnis des Hofs keine neue Glashütte, bei Strafe von fünfzig Pfund Heller angelegt werden, wo alsdann dennoch die Hütte eingehen mußte.
So wurde auch untersagt, ohne Vorwissen der Kammer neue Sägemühlen anzulegen.
Über alles dieses siehe weiter Fritsch l. c. p. 163. 164.
Es erfolgte 1615 eine hennebergische Forst- und Jagdordnung, welche der Kurfürst von Sachsen, Johann Georg, für diese Lande besonders ergehen ließ . Es war unter den Grafen von Henneberg die Cameralewirtschaft nicht zum besten verwaltet worden , obgleich unter der sächsischen Regierung verschiedene Mandate erfolgt waren; diese wurden in dieser Wald-, Forst- und Holzordnung erneuert.
Es wurde verordnet, die jungen Gehaue zu schonen; das plätzige Hauen einzustellen, und die Gehaue also einzurichten und anzustellen, daß es dem Wildstande nicht nachteilig sei.
Es wurde darinnen bestimmt, wie viel Handwerker an Schmieden, Schlossern, Tischen oder Schreinern, Büttnern, Wagnern, Drechslern, aus den Amtswäldern und Gehölzen versehen werden sollten.
Die Forstereien waren also angelegt, daß in den Ämtern, welche nahe an Wäldern liegen, jährlich zwei gehalten wurden, eine im Frühlinge, die andere im Herbst; in den anderen Ämtern aber nur eine im Herbst.
Hier kam vornehmlich dreierlei vor: 1) der Schreibetag, 2) die Anweisung, 3) die Abzählung.
Sie sieht sonderlich auf die Erhaltung gesunder fruchtbarer Bäume, und der Hegereißer auf den jungen Schlägen, so daß auf einem Acker ungefähr sechzehn Bäume oder Stangen stehen bleiben, daß sonderlich das Eichenholz sollte stehen bleiben, daß vornehmlich das im Wipfel trockene und dürre und am Stamme hohlwerdende geschlagen und gefällt werde; wo viel junger Nachwuchs an Fichten- und Tannenwäldern, und also die Hegestämme überflüssig werden, wurde verordnet, dem ersteren durch Weghauung der großen Stämme Luft zu machen.
Bauholz durfte nicht eher geschrieben und an die Untertanen abgeliefert werden, der Forstmeister habe denn Erkundigung bei des Orts Beamten eingezogen, ob der, so bauen will, desselben benötigt sei.
Man traf diese Anstalten zur Schonung der hohen Bauholzstämme.
Jedoch waren die Notfälle ausgenommen, nur mußten die Forstmeister solches in Register und Rechnung bringen.
Das Bauen mit Steinen, wie auch die Aufhebung der Schindeldächer, wurde anbefohlen; zu den Weinpfählen wurden die Tännen- und Fichtenäste angewiesen, ohne die Stämme zu fällen; die Forstbedienten mußten auf die Schneid- und Brettmühlen, wie auch auf die Eisenhämmer Acht haben, daß sie nicht zu viel Holz verwüsteten; den Köhlern wurde sonderlich der Unterwuchs angewiesen.
Das Ausrotten neuer Äcker und Wiesen wurde ganz untersagt.
Was vor Zeiten ausgerottet, aber wieder angeflogen, wurde, jedoch mit Erlassung der Zinsen an die Untertanen, wieder zu den Wäldern geschlagen.
Da viele Gemeindeholzungen verteilt waren, so durste doch nicht jeder nach Gefallen seinen Teil holzen, sondern sie mußten nach Gehauen holzen, und jeder alsdann seinen Anteil davon nehmen.
Das Holz auf den Amtswiesen wurde auch für das Forstwesen gezogen.
Man schonte auch die Erlen, zu Erhaltung der Barchentfärberey, welches beweist, daß damals schon diese Manufaktur daselbst geblüht .
Fritsch l. c. p. 55.
Wie selbst in der Forstordnung es lautet c. l.
Fritsch l. c. p. 61.
Man wies die Untertanen bei dem Holzschlagen vornehmlich an die alten Stöcke, verbot den Holzlesern das Abbrechen von frischen Stämmen, und erlaubte ihnen nur das alte abgefallene an gewissen Tagen zu sammeln.
Man untersagte den Fuhrleuten die Schleppreißer, wie auch den Gebrauch der jungen Tannen-, Fichten-, Kiefern- und Wachholderstauden, zum Zeichen des Wein- und Bierschank.
Die Schlaghölzer wurden zwar nach Äckern verkauft, aber, das junge zu Bauholz tüchtige Gewächsstechen zu lassen, geboten.
Man rechnete den Acker zu hundert und sechzig Ruten, jede zu sechs Ellen.
Die an Flößwassern gelegene Schlaghölzer mußten verschont werden.
Man änderte die Verfassung mit den Zieglern, welche bisher nicht den vollen Preis für das Holz bezahlten, dagegen aber auch die Ziegel für Amtsgebäude wohlfeiler lieferten, und jeder Teil von beiden mußte nun die volle Zahlung leisten, den Ziegler bei Gätlitz im Amte Schleusingen ausgenommen, wo es bei der alten Verfassung blieb .
Ibid. p. 62.
Es wurden lebendige statt der toten Zäune anbefohlen.
Bald nach geschehener Anweisung mußte das Holz gefällt und längstens vor Johannis abgeführt werden; die Forstmeister und Förster waren an das Anweisgeld zu ihrer Besoldung verwiesen.
In Ansehung der Eichelmast waren die Beamten an den Forstmeister gewiesen.
Ziegen durften nur die halten, welche keine Kühe halten konnten.
Man findet hierinnen übrigens immer die Spuren der sächsischen Augusteischen, welche, wie überhaupt für die Kammern der benachbarten Länder umher, so auch vorzüglich für die fürstlich sächsischen Kammern, die Regel und Richtschnur war.
Die Gelder vom Holze mußten die Amtsverwalter und Vögte einnehmen, und mit ihren Vorstandsbürgen dafür haften; die Forstmeister mußten in allen Ämtern Gegenrechnungen halten und diese, unterschrieben und gesiegelt, den Forstrechnungen beifügen.
In dem hessischen wurde im J. 1624 für die Wälder gesorgt, worin auch zugleich auf die Jagd Rücksicht genommen wird.
Es war schon in der hessischen Landesordnung vom Jahre 1613 deswegen verschiedenes bestimmt worden, unter dem Landgrafen Moriz , welches aber, so wie auch die erstere benannte Verordnung, mehr die Jagd anging, wie auch die von 1665, welche vornehmlich nur über die Waldungen zum Behuf des Wildstandes, und solchen allein in dieselben von den Feldern der Untertanen, für welche er schädlich wurde, wegzuziehen.
Im J. 1626 findet sich eine schwarzburgische Forstordnung, welche vorzüglich und ausführlich ist; sie bestehet aus neun und dreißig Artikeln.
Es wird darinnen verordnet, über die Waldzechen zu halten, sie alle Jahre zu verändern, und daß sie von den Forstmeistern aufgeschlagen werden sollen.
Unter Waldzechen werden wahrscheinlich die Gehaue, die alle Jahre abgezeichnet wurden, verstanden.
Zu Mitfasten, Pfingsten und Bartholomäi, wurden Waldgerichte gehalten.
Das Hauen mußte so viel möglich im Frühlinge im zunehmenden März schon geschehen, damit die Stöcke leichter wieder ausschlugen; die Schindelmacher durften nicht mehr Hundertweise um Zins, sondern Baumweise arbeiten; die Meilerköhler mußten die Bäume, so einer Maßkanne dick sind, stehen lassen, wie überhaupt die Köhler und Aschenbrenner sehr eingeschränkt wurden.
Es wurde den Forstbedienten verordnet, die Rechnungen von den verschiedenen Bergen und Holzungen, worüber sie gesetzt waren, verschieden zu führen.
Die alten wandelbaren krummen und dürren Bäume wurden zuerst gehauen; man hieb das zu dicht stehende junge Holz aus, um nicht seinen Wachstum zu hindern; man sah auf Samen und Standbäume, allein die Wegschaffung der Sturze übersah man doch als eine für die Forstwirtschaft nachteilige Sache; obgleich damals die mühsame und kostbare Wegschaffung derselben, und die noch mangelnden Werkzeuge die beste Entschuldigung sind.
Man verordnete vornehmlich die Gehölze am Thüringer Walde zu hauen, weil diese am reifsten waren, und dagegen die übrigen zu schonen.
Es waren unter diesen folgende Wälder, durch deren Benennung wir die vielen Waldungen im Schwarzburgischen, die schon damals waren, kennen lernen.
In dem gräflichen Tiergarten wuchsen Buchen und Linden; ferner gehörte dazu das Tannicht samt den Quittelsberge, der Beilstein Wildeholz, die Schottleite, der Rotestein und der Steinberg.
Aus dem Kellerwalde, Bohr und Tell, durfte kein Holz genommen werden, außer Windbrüche und dürres.
Die Gehaue des harten Holzes wurden sechs Jahre vor Viehtrift verschonet, und die vom weichen Holze zehn Jahre.
Fritsch S. 191.
Fritsch S. 196.
Fritsch l. c. p. 199.
Art. 28. und l. c. p. 202.
In dem Jahre 1619 und 1638 wurde sonderlich im Reußischen das Forstwesen vollkommen und gut eingerichtet; die erstere Waldordnung, wie in der letzteren erwähnt . Sie bestehet aus zwei und zwanzig Artikeln, und ist sehr ausführlich und gründlich.
Sie bestimmt pünktlich die Pflichten eines jeden bei dem Forstwesen angestellten Bedienten; und jährlich zwei Anweisetage, so wie sie Reminiscere und Bartholomäi als Zahltage festsetzt; sie untersagt den Verkaufe des Holzes nach Lachten, und nimmt nur hiervon die geistlichen und weltlichen Bedienten, und den Hammermeister in Lobenstein aus; bestimmt genau die Anweis- und Schreibegebühren, verordnet die richtige Haltung der Wald- und Forstregister, und befiehlt, jährlich beim Schluß dabei anzumerken, was der Hof davon gezogen.
Und da mit den Gnadenhölzern so viel Unterschleif getrieben worden, so verordnet sie die unverzügliche Einsendung eines Verzeichnisses der Gnadenhölzer.
Bei dem Anweisen setzt sie die Hauptregel fest daß es also geschehe, daß es den Gehegen, Gehölzen und Wildbahnen am wenigsten schädlich sei.
Die Dickige wurden durch Hauung von Hopfen-, Schlag-, Schrenk- und Lattenstangen lichter gemacht.
Außer den Holzmarken durfte, um die Betrügereien zu verhüten, ohne Vorwissen nichts verkauft werden.
Sie verlangt, daß nach dem Anweisen das Holz auf das schleunigste gefällt und die Wälder bald geräumt werden.
Die Holzhauer wurden angehalten, sich zu bemühen, das Holz auf die Blößen, und nicht in die Dickige, zu fällen.
Fritsch p. 274.
Man untersagte, so viel möglich, die Holzresten in den Ämtern, daß nämlich die Zahlung für das verkaufte Holz nicht rückständig blieb; sie hebt den Nachteil auf, der bisher bei dem Fronholze vorgefallen; tut dem ungerechten Holzhauen Einhalt, schränkt sonderlich die Freiheit der Bergleute in Ansehung des Holzhauens ein; sie sucht die Kohlen der Hammermeister und Schmiede so viel möglich unschädlich zu machen, so wurde auch das Pechscharren, Rindeschälen, Baumschniedeln eingeschränkt, das Ausrotten oder Neureuten, ohne ausdrückliche Erlaubnis des Hofs untersagt.
Die Hut, Trift und Grasereien in den Wäldern, wurden, so viel möglich, unschädlich gemacht, die Grenzen zu berichtigen und in die Amtsbücher genau einzutragen befohlen.
Die Forstbedienten mußten sich wöchentlich einmal bei dem Forstmeister, oder, wenn dieser nicht von dem Orte war, bei dem Beamten des Orts versammeln und Bericht von den Fehlern, Mängeln und Gebrechen abstatten .
Von allem diesem s. ausführlich Frisch l. c. p. 274 bis 284.
Im Jahre 1692 erfolgte auch eine Gräflich Stolbergische, aus welcher man ersieht, daß auch schon in den älteren Zeiten in diesen Landen dergleichen ergangen, indem sich gleich der Eingang der Verordnung darauf bezieht.
Sie setzt nur einen Schreibetag auf Bartholomäi an, und erlaubt kein Holz zu hauen oder anzuweisen, ohne Vorwissen der Regierung selbst.
Sie sichert sonderlich vor dem Hauen die geraden Bäume, die zum Bauen dienen, ingleichen wilde Obstbäume und junge Stämme; alle Eichen, Aemtschen, Elsbeerreißer, Eschen, starten, Ohrenbäume und junge Laasreißer; und befiehlt, daß von Eichen, Buchen, Birken, Linden und Espen, wenigstens auf jedem Acker zwanzig gehegt werden mußten; sie verordnet wegen des Reißholzes, welches sie den Untertanen auf geschehenes Ansuchen Preis gibt; verordnet wegen der Windfälle und Afterschläge; setzt Regeln für das Hauen fest; sie handelt vom Abführen des Holzes, Holztaxen, Holzdiebereien; sie schützt die Haine oder jungen Gehaue fünf Jahr vor der Viehtrift .
Fritsch l. c. p. 213.
Wichtig ist in diesen Zeiten eine Sächsische Gothasche vom Jahre 1644, welche sehr nach der alten Augusteischen in Kursachsen eingerichtet ist . Sie ist sehr ausführlich, und scheint die Regel für die Weimarische vom Jahre 1646 gewesen zu sein.
Fritsch l. c. p. 34.
Die Forstwirtschaft ist in dieser Forstordnung sehr wohl eingerichtet.
Es werden darinnen alle Anstalten zur Berichtigung und Haltung der Grenzen gemacht.
Durch Malbäume, durch Versteinungen, welches in die Amtsbücher eingetragen wurde.
Die Forstbedienten werden angewiesen auf die Veränderungen, welche die Flüsse und Gewässer, die daran grenzen machen, Acht zu haben, bei Zeiten vorzubauen, und das Wasser in seine alten Grenzen zu treiben.
Zwischen Fastnachten und Johannes Baptista, sollen die Grenzen bezogen werden; die Grenznachbarn sollen die umgefallenen Grenz- und Malbäume bei den Beamten anzeigen; es wurden ogar auf das Umhauen der Grenz- und Malbäume nach den Umständen Lebensstrafen gesetzt .
Fritsch S. 19. 20.
Es wurde festgesetzt, daß die Holzordnung jedem neuen Forstknechte vorgelesen und ihm die Grenzen seines Reviers ordentlich bezeichnet werden sollten.
Die Oberforstmeister, Forstschreiber und Oberknechte, mußten jeder an seinem Orte jährlich zwei Schreibetage halten . Diese Schreibetage mußten acht Tage vorher von dem Rathause oder der Gemeinde angekündigt werden: wer sich hier nicht meldete, bekam nachher nichts mehr geschrieben, oder, welches einerlei ist, bekam nachher für dieses Mal kein Holz.
Auf den Schreibetag folgte der Anweisungstag, wobei die Oberforstmeister, Forstschreiber und Oberknechte selbst zugegen sein mußten: ohne deren Beisein durfte nichts gezeichnet, auch es nicht von dem Förster allein verrichtet werden.
Die Holzkäufe mußten im Beisein des Jägermeisters, Forstschreibers und Oberknechts, d. i. Oberförsters, geschlossen werden.
In den Rechnungen mußten zur Vermeidung der Unordnung die Kapitel ein Jahr wie das andere geführt werden.
Es mußte nach Gehauen geschlagen werden, daher die unordentlichen Plätzchen Haue verboten wurden, und die Forstbedienten dahin angewiesen waren, die Gehege also anzustellen, daß es der Wildbahn und männiglich angebrachter Hut und Trift, so viel möglich, unschädlich sei.
Hiervon waren ausgenommen gewisse Notfälle, wenn durch Feuersbrunst oder Wasserschäden Mühlwehre und Brücken weggerissen worden, oder in Berg-, Mühl- und Hammerwerken neuer Wellen nötig; dann durfte aber nicht anders als auf fürstliche Unterschrift auf eine von dem Forstschreiber geschriebene und vom Forstmeister unterschriebene Anweisung, das Holz gefällt und verabfolget werden.
Über dem Holzverkauf mußten richtige Rechnungen mit hinlänglichen Belegen geführt werden, darinnen das verkaufte oder auf fürstlichen Befehl aus Gnaden, oder statt Geldes gegebene Holz von einander unterschieden waren; die Amtsuntertanen eines jeden Amts gingen den Auswärtigen vor, damit nicht etwa dergleichen Leute, wenn sie eigene Holzungen haben, diese schonen und bis auf Teuerung aufheben.
Es wird untersagt, die Reifstäbe aus dem Ackerholze zu verkaufen: hingegen sollen die Leute, welche Schlagholz kaufen, die Reifstäbe ferner verlassen; das Klafterholz durfte nicht nach Kornen, sondern nach Schocken, verkauft werden.
Die Windbrüche wurden den Köhlern, die Afterschläge dem gemeinen Brennholze angewiesen.
Vor den Köhlern her mußte alles Nutzholz herausgehauen, die Oost- und Fruchtbäume aber, als Eichen, Äpfel, Birnen, Kirschen, Elsbeeren, verschonet werden.
Die Holzhauer wurden ordentlich in Pflicht genommen, das Klafterholz in richtiger Länge zu hauen.
Das Reisig, Zähl, Abgang, Schliefreißer, Windfälle etc., mußten dem Fürsten berechnet werden.
Es wird darinnen die Länge der Scheite auf zwei Ellen und die Klafter auf drei Ellen hoch und weit bestimmt; auf einen Acker rechnete man hundert und sechzig Ruten, jede zu acht weimarischen Ellen oder sechzehn Werkschuh.
Es werden in Ansehung des Schlagens und des Abzählens, die besten Ordnungsregeln getroffen.
Es wird darinnen verordnet, die Schlag- oder anderen Hölzer, welche am Wasser gelegen sind, und etwa künftig zur Flöße zu gebrauchen, zu schonen, und sie bis zur rechten Zeit wachsen zu lassen.
Die Forstbedienten mußten dafür sorgen, daß nach der Anweisung und Schlagung der Wald bald geräumt werde.
Es wurde in den jungen Gehauen unter acht Jahren, ehe sie wieder in die Höhe wachsen, mit Sicheln zu grasen verboten.
Ingleichen wurde geboten, daß das Rindvieh nicht unter neun, und die Schafe nicht unter sieben Jahren in die jungen Gehaue sollten getrieben werden; wo aber das junge Gehölze langsam nachwächst, da mußte es noch länger verschonet werden.
Damit aber die an den Hölzern gelegenen Untertanen, welche weiter keine Weide hatten, in Ansehung der Viehzucht, nicht Schaden litten, so mußten, zumal wenn sie von Alters her das Triftrecht hatten, die Jäger besondere Orte anweisen, wovon aber allezeit der Jägermeister wissen mußte.
Es durften von den unteren Forstbedienten keine neuen Rodungen verstattet werden, die alten, wenn sie noch nicht verzinst waren, mußten sie zinsbar machen, und dieses dem Amte zur Nachricht anzeigen.
Es wird verordnet, die gesunden fruchtbaren Bäume auf den jungen Schlägen zu schonen, und auf jedem Acker zwei und dreißig Hegereißer von Eichen und Buchen, worunter aber sonderlich das Eichenholz, so viel zum geraden Fortwachs tüchtig, stehen bleiben; was oben in Gipfeln dürre war oder am Stamme hole wurde, mußte ausgehauen; das davon noch tüchtige zu Handwerksholz ausgehauen, das übrige zu Brennholz geschlagen werden.
Die Forstbedienten sollen solche Hegereißer aufschüren, die so stark sind, daß sie vom Schnee und Duft nicht niedergedrückt werden.
Auch wurde untersagt, aus jungen Schlägen Zaun-, Hopfen- oder Bühnestangen zu hauen .
Ibid. 21.
Fritsch l. c. p. 25, 26.
Die Bauern und Gemeinden, welche ihre Hölzer in der Wildbahn gelegen haben, wurden in Ansehung des Mißbrauchs sehr eingeschränkt.
Sie durften nur, was sie zu ihren Gebäuden und Feuersnotdurft brauchten, zum Verkaufe aber nichts ohne Vorwissen der Forstbedienten schlagen.
Diejenigen, welche Schlagholz haben, sollen dasselbe in Schläge einteilen können.
Es wird verordnet, daß die Amtsunterthanen- und Gemeindehölzer in guter Hegung gehalten, nicht verhauen, noch mit Grund und Boden unter die Einzelnen der Gemeinde verteilet werden.
Die Gemeinde, welche Gehölze unter den fürstlichen liegen hatte, mußte sich aus ihren Mitteln einen Förster bestellen, welcher dem Oberforstmeister vorgestellt und von ihm verpflichtet wurde; die Geistlichen wurden in Ansehung der Pfarrhölzer und des Mißbrauchs derselben eingeschränkt.
Bei Schlaghölzern, welche an Feldern und Gütern gelegen waren, soll allezeit die Prone am Felde zur Sicherung der Grenzen stehen bleiben .
Fritsch l. c. p. 25, 26, 27.
Wegen der Hut und Trift in den Hölzern wurde verordnet, daß die, die dieselbe ausüben wollten, jährlich bei dem Jäger- und Oberforstmeister, und nicht bei den Knechten, ansuchen, daß, statt der Hegung der Schläge, von den Hege- und Forstmeistern andere Triftplätze angewiesen werden mußten.
Das Halten der Ziegen wurde bei den Untertanen in den Waldämtern untersagt, und nur den Armen, die keine Kuh halten können, eine Ziege, keinem aber über zwei, erlaubt.
Ehe das Grasen in den jungen Schlägen nach acht Jahren erlaubt wird, soll der Forstmeister dieselben erst in Augenschein nehmen.
Da die Hölzer auch durch Verkohlung genutzt werden, diese aber leicht Schaden für das Forstwesen haben kann, so wurde auch deswegen vieles verordnet; die Jäger und Oberforstmeister wurden beordert, die Köhler zur Achtsamkeit auf das Feuer anzuhalten; den Köhlern nicht die willkürliche Wahl des Holzes zu überlassen, sondern sie an die Afterschläge, an die alten, gefallenen, ungesunden, wandelbaren, krummen, kurzen und struppigen, knorrigen Bäume, Windfälle, und was auf dem Stamme ausgetrocknet und nicht mehr fortwachsen kann, anzuweisen.
Was an altem überständigen Holz, Haseln, Birken und anderem Schlagholz vorhanden, da mußten die Gruben- oder Lichtköhler, den Meilerköhlern nachfolgen, und sie neben einander eingelegt werden, damit das Holz und die Äste, so die letzteren liegen lassen, mit genutzt werden .
Fritsch l. c. p. 27.
Fritsch l. c. p. 27.
Den Fuhrleuten wurde untersagt, im Holze neue Wege zu machen, oder allerhand Nutzholz zu ihrem Gebrauch heimlich mit zu nehmen.
Es soll kein Holz ohne fürstliche Vergünstigung ausgerottet werden.
Auch in den geteilten Gemeinhölzern soll doch nicht jeder nach seiner Willkür schlagen, sondern nach Gehauen.
Es wurde das Schälen der Stämme untersagt, und eben so das Laubstreifen, Mayenhauen, Bastmachen, Abschälen der Bäume ohne besondere Bewilligung: auch das heimliche Ausgraben der Obststämme wurde untersagt; die Beamten, Forstbediente und Gerichtsherren mußten darauf sehen, daß keiner mit Bast, bastenen Stricken, Lohe, Maien, Besen u. d. g. in Städten und Dörfern passiert werde, solches zu verkaufen, er habe denn einen richtigen Schein, aus welchem Forste, oder wo er es sonst her habe; das Heidebrennen durfte nicht ohne Vorwissen geschehen.
Den Amts- und Forstdienern wurde es untersagt, mit Holz, Kohlen oder was dem sonst anhing, zu handeln, noch jemand anders für sich handeln zu lassen .
Fritsch l. c. S. 28. 29.
Zuletzt wird wegen der Waldgerichte verordnet, die Pfändung soll so wohl bei Vergehungen auf frischer Tat, als wenn es nachher heraus kommt, geschehen; die Pfandregister mußten vierzehn Tage vor der Waldmieth von den Oberforstmeistern und Oberknechten an die Rentherey doppelt geliefert werden, wo auf jedes Verbrechen eine schickliche Strafe gesetzt werden soll.
In jedem Waldgerichte wurden die Dorfschaften, welche Gerechtigkeiten in unseren Waldungen haben, bei ihrer Untertanenpflicht angehalten, anzugeben, ob ihnen jemand bekannt sei, der den Wäldern Schaden zugefügt, nicht gepfändet, oder in den Pfandregister nicht aufgezeichnet sei.
Es durfte außer den zwei Lesetagen in dem Holze nicht gelesen werden; alle diejenigen, so Gerechtigkeiten in den fürstlichen Waldungen hatten, mußten bei entstandener Feuersnot den Forstbedienten, welche sie anriefen, die Folge leisten, auch, wenn sie dergleichen Unglück zuerst bemerkten, es sogleich anzeigen.
Vom Jahre 1642 findet sich eine magdeburgische Verordnung wegen des Abbrennens der Heide, des Grases und des Ansteckens der Wälder, durch Hirten und Schäfer; 1649 eine andere von dem Administrator Augustus, wie auch 1650 eine, wegen Haltung der Ziegen und des Schadens, den sie an den Gehölzen tun, woraus wir sehen, wie weit auch damals die Forstökonomie schon gegangen.
In dem Braunschweigischen findet sich eine braunschweigische lüneburgische Mastordnung von dem Jahre 1644, und in dem Jahre 1665 eine Forstordnung.
In dem nämlichen Jahre erschien eine wichtige Verordnung des Landgrafen Ludwigs von Hessen , welche den Anbau des Holzes, des Weins und der Obstgärten betraf.
Eine blankenburgische Mastordnung findet sich von dem J. 1689.
Eine magdeburgische Forst- und Jagdordnung erfolgte 1687, ingleichen 1689 eine Konstitution wegen der Mastung vom Bischof zu Osnabrück, August , welche zu Hannover ausgestellt ist.
Stissers Forst- und Jagdhistorie Beilagen p. 106.
Flämig deutscher Jäger Th. 2. p. 353.
Wie sorgfältig man überhaupt in dem Gothaschen, teils für das Interesse der Kammer, teils für das Beste der Untertanen gewesen, kann man aus dem Fürstenstaate des würdigen und berühmten von Seckendorfs sehen , zumal da bekannt ist, daß jener weise Fürst, Herzog Ernst der Fromme, größtenteils den Grund zu dieser Schrift gelegt, und in seinen Landen diese Anstalten angeordnet und in Ausübung gebracht.
Er unterwirft in derselben die Grenzen der Holzungen einer besonderen Aufsicht, er empfiehlt eine genaue Kenntnis derselben, und darüber zu haltende Bücher und Risse, er verlangt eine vorzügliche Aufmerksamkeit auf allerhand Holz verwüstende Nutzungen.
Seckendorfs deutscher Fürstenstaat 1695. S. 422 bis 441.
Auch in dem siebzehnten Jahrhunderte finden sich Spuren von dergleichen Holzgerichten.
In der osnabrückischen landesfürstlichen Markordnung vom Jahre 1670, ist ein besonderer Titel:
was für Sachen zur Holzbank gehören; und es heißt daselbst:
Zur Holzbank gehöret alles, was in der Mark gemein und keinem privative zuständig, auch nicht binnen hegen, Zäunen und zugemachten Frechen belegen ist.
So gebietet und verbietet der Holzgräfe zu Berge und zu Bruche, über Hede, Heide, Weide, über die Gebüsche, Hölzer, Wälder, über Placken, Heide und Torfstechen, Erdeschaben, Graben graben, Wasser staunen, Flachsroten machen, über Stein- und Mergelgruben, Zimmer in der Mark, über große und kleine Viehtrift, Eichel- und Buchmast, Anzündung der Hirtenfeuer, über Bast- und Lohschalen, über Ackerpfannung, Zuschläge und Zaunrichtung, über Hagrecht und Ortland, über Besämung und Zubereitung der Eichelkämpfe, über die gemeine Mark, Bepottung, über Winnung der jährlichen Holzweide, über die in Friede gesetzte Orte, über die Schüttung, über die Auspfändung, über die Streitmark.
Summa, über alles, was der Mark nützlich und schädlich ist.
Im siebzehnten Jahrhundert hat dieses Nahrungsgeschäft auch einige Schriftsteller.
Coler, der auch noch jetzt sich um die Ökonomie verdient machte, Seckendorf, Fritsch , der so viel wichtige Forstordnungen sammelte, Elsholz und einige andere gehören hierher.
Corpus Juris Venatorio Forestalis tripartitum opera Ahasveri Fritschii, Ienae 1675.
Von Elsholz siehe oben in dem Cap. vom Gartenbaue.
Im achtzehnten Jahrhunderte.
Im achtzehnten Jahrhunderte arbeitete man mit dem größten Ernste für dieses Geschäfte.
Der durchlauchtigste König August I. ließ im Jahre 1713 eine Resolution in Holz- und Forstsachen, den erzgebirgischen Kreis betreffend, ergehen.
Im Jahre 1715 wurde das Hauen der Maien, wie auch die Setzung derselben in Kirchen und Häusern untersagt, wodurch man auch die Wälder zu schonen suchte; wie man sich überhaupt schon längst bemühet, dergleichen den Holzungen nachteilige Gewohnheiten abzuschaffen.
Man verordnete im J. 1726 die Pflanzung, Pfropfung und Kultivierung fruchtbarer und anderer Bäume, und unterstützte dieselben, so viel es der Polizei möglich war.
Es wurde darinnen den Forstbedienten auferlegt, die entblößten Plätze in den Waldungen auf das schleunigste und vollständigste in Anflug zu bringen zu suchen, und Spezifikationen der Blöße und der Beschaffenheit derselbigen einzusenden, und den dem jungen Anflug geschehenen Schaden bei Verlust eines Quartals Besoldung zu ahnden; die Oberforstmeister sollten von den getroffenen Anstalten jährlich Bericht erstatten.
Es gebietet das junge angesäte Holz voller acht Jahre zu schonen.
Man legte zugleich in der auf die Beschädigung gesetzten Strafe ein vorzügliches Beispiel der gesetzgebenden Klugheit in Sachsen ab, daß man die Strafe selbst für die Holzkultur vorteilhaft einrichtete, indem sie darinnen bestand, daß die Beschädiger durch vierzehntägiges oder vierwöchentliches Stockräumen büßen mußten; hierdurch wurde das Aufgehen und der Wachstum des jungen Anflugs oder der Saat nicht wenig befördert.
Man befahl das Zurückgebliebene nachzusäen, die zu dichte Saat zu lichten, die neuangepflanzten Plätze mit tiefen Graben zu verwahren, und bewies in allen diesen Verordnungen, wie die Polizei die Regeln der Ökonomie für den Staat im Allgemeinen benutze und brauchbar mache.
Nach demselben soll jeder Hüfner jährlich vier, jeder Halbhüfner zwei, und jeder Gärtner und Häusler, einen Obst- oder anderen Baum pflanzen.
Übrigens soll jeder Hüfner oder Bauer vier Weiden oder Pappeln, ein Halbhüfner zwei bis drei, ein Kossäte oder Halbhüfner einen bis zwei an seinen Gartenzaun oder sonst angewiesenen Ort setzen.
Neue Wirte sollen im ersten und anderen Jahre, wenn es ein Gut von ungefähr fünf und zwanzig Scheffel Aussaat ist, acht, und, wenn es bis über fünfzig Scheffel, sechzehn Stück Bäume pflanzen.
Heiratende Bauern vor oder im ersten Jahre der Ehe, sechs Stück.
Auch sollen jährlich Tabellen über die Befolgung eingesendet werden.
Man untersagte 1728 die Viehhütungen in den kurfürstlichen Amtsgehölzen; machte 1729 Verordnungen in einem Generale, wegen Haltung der jährlichen Forstereien; bestimmte in einem Mandat von 1731, wie es mit der Holzung im hohen, mittleren und niederen Tännicht zu halten, und daß niemand ohne der Hegereuter Anweisung junges Holz zu fällen oder zu holen, sich unterstehen solle.
Es erging auch noch 1731 ein Generalbefehl, wegen Konservation der Satz-, Kopf- und Buschweiden an den Elbufern.
Man befahl in einen ähnlichen vom Jahre 1732 die Schonung der Holzungen und Waldungen.
Es erging 1733 eine Generalverordnung, wegen Anschaffung der Forsteisen; 1737 wurde untersagt, sich an den nach Großensalze verdungenen Salzsiedehölzern zu vergreifen; 1738 wurde durch einen Generalbefehl verordnet, daß keine Überlassung der Waldreißer an Forstbediente oder andere Untertanen Stadt finden solle; 1748 erschien ein Generalbefehl, daß die Grenzen und Reinungen der Wälder jährlich einmal bezogen, und allen Grenzunrichtigkeiten bei Zeiten vorgebeugt werden solle.
Man schützte die an den Ufern der Kunstgraben und Bergwerksteiche stehenden Schlaghölzer durch ein Mandat vom Jahre 1754.
Die Vorsorge für das Holzwesen war um diese Zeit desto nötiger, und wir finden sie daher auch sehr tätig, da viele Fabriken und Gewerbe, welche dem Wohlstand des Landes beförderten, ungeheure Mengen Holz verlangten.
Um desto mehr dachte man auf die Holzersparnis, und suchte dem von ferne drohenden Holzmangel vorzubeugen.
Das oben angeführte Mandat von 1726 wurde 1753 auch für die Niederlausitz publizieret.
Man schränkte im J. 1755 die Mißbräuche in dem Holzwesen ein, und suchte sie abzustellen.
Es erging deshalb ein zu Einschränkung und Abstellung der Mißbräuche im Holzwesen, wie auch ein anderes wegen der zu Vermeidung alles Mißbrauchs des Forstwesens zu treffenden Einrichtungen; so erging auch ein Generale wegen Haltung der jährlichen Forstereien in dem nämlichen Jahre, und noch ein anderes, wegen der Einrichtungen in den Forstrechnungen.
Die Kriege, welche die deutschen Staaten und vorzüglich die sächsischen verheerten, hatten diesem fürchterlichen Übel den Weg noch mehr gebahnt, aber um desto eifriger war nun die Regierung.
Man untersagte in Sachsen die Holzausfuhre an Auswärtige im Jahre 1763, welches 1769 durch ein Generale wieder aufgehoben wurde, weil man nach genauerer Untersuchung wahrscheinlich für die Nahrung gewisser Gegenden besorgt war.
Man suchte die abgetriebenen Waldungen wieder aufzubringen; und es erging deshalb 1763 ein Generale, die Aufbringung der abgetriebenen Waldungen und sonst betreffend.
Man verordnete durch ein Generale von 1763 das Sammeln, Ausbringen und Aufheben des Holzsamens, ermunterte in Sachsen 1764 durch Prämien zur Sammlung des Holzsamens im Herbste, zur Aussäung des Holzes und Anlegung lebendiger Hecken, statt toter Zäune.
In dem Jahre 1767 wurde verordnet, um gewissen Unterschleifen vorzubeugen, daß die Forstrechnungen den Acciseinnehmern auf Verlangen an Amtsstelle sollte vorgelegt werden.
Die Oberlausitz erhielt im Jahre 1767 das vermittels des Oberamtes bekanntgemachte gnädigst bestätigte Forst- und Holzpatent, wegen Kultivierung, Pflanzung und Pfropfung fruchtbarer und anderer Bäume, welches unter anderen auch sieben Kapitel von dem rechten Gebrauche und wirtschaftlicher Nutzung der Wälder enthält.
Es faßten nämlich die Stände des Markgraftums Oberlausitz nach einer, nach dem Kriege bei dem willkürlichen Landtage 1765, zwischen Land- und Städten gemeinschaftlich gepflogenen Beratschlagung einen Entwurf ab, zu einem Forst- und Holzpatent, mit Rücksicht auf das ehedem im Jahre 1726, wegen Pflanzung, Pfropfung auch Kultivierung fruchtbarer und anderer Bäume; und auf das im Jahre 1763, den 4ten Julii in den ganzen sächsischen Landen ergangene Generale, welche auch im Jahre 1767 gnädigst bestätigt wurde.
Man sendete Planteurs in dem Lande umher, welche die Landleute in dem geschickten Pflanzen der Bäume unterrichten und selbst viele pflanzen mußten, und die Berichte derselben zeugen von den zahlreichen Mengen von von Bäumen, welche sie in den Kreisen und Ämtern der sächsischen Lande gepflanzt, welchen glücklichen Erfolg die landesfürstliche Sorgfalt gehabt.
So wurden im Jahre 1763 in Amte Plauen 832 Bäume gepflanzt.
Unter der Aufsicht des Planteurs Kühnlein sind im Kreisamte Wittenberg gepflanzt, außer 92 Maulbeerbäumen, 7977 Obstbäume und Weiden, und 338 gepfropfte, welches zusammen 36295 St. macht.
Im Kurkreise wurden gesetzt 2402 Obst- und andere Bäume.
Überhaupt wurden bis 1768.
27868 Weiden gesetzt.
Hierüber wurden in besagtem Jahre noch ausgesät: vier Dresdner Metzen Fichtensamen von der Gemeinde Danna, drei Scheffel von der Gemeinde Blohnsdorf, zehn Scheffel zu Eckmannsdorf, ein Scheffel zu Bergwitz; wie solches aus dem Zeuniß des Herrn Kreisamtmanns Hase, in dem Leipziger Intelligenzblatt vom Jahre 1764. S. 362 und 363, erhellet.
Im Amte Plauen haben die Untertanen im Jahre 1764.
850 Bäume gepflanzt.
Im Amte Zwickau und Werthau in eben dem Jahre 15386 Bäume.
Nordhausen erhielt im Jahre 1765, 4856 Pappeln, 855 Weiden, 3710 weiße holländische Pappeln.
Im Amte Borna wurden in den Jahren 1764 und 65 gepflanzt und gepfropft auf 6028 Im Amte Weißenfels vom Herbst 1764 bis 1765, zusammen 36842.
Im Amte Düben im Jahre 1766, 8152 Stück.
In den Ämtern Zwickau und Werthau, in dem J. 1765 und 66, 12506 St.
In Volkstedt im Jahre 1765, 2741 St.
Im Amte Belzig und Rabenstein 1765 und 66, 9422 St.
Zu Beuchlitz im Merseburgischen im Jahre 1766, 900 Weiden und Pappeln, ohne die Fruchtbäume, die ich im Gartenbaue erwähnen werde.
Der Hr. von Meusebach zu Vockstädt setzte überhaupt 5566 wilde Stämme.
In 41 Ortschaften wurden vom Herbst 1765 bis Lenz 1766, 9422 Stück Bäume angepflanzt.
Der Planteur Kähnlein wollte auch verschiedene Eichelkampf anlegen, allein die Bauern der Gegenden im Kurkreise widersetzten sich.
Herr Beckmann, Forstinspektor, säte in einer Privatwaldung bei Pönig, 2 Scheffel 2 Sipmaaß, ein und ein halb Maß Laubholz, 2 Scheffel 3 und ein halb Sipmaaß Tangelholz, zusammen 5 Scheffel 1 und ein halb Sipmaaß, ein und ein halb Maß.
Er pflanzte 632 Schock 34 Stück Laubholz, 927 Schock Tangelholz, zusammen 1559 Schock 34 Stück.
Die ökonomische Sozietät zu Leipzig machte dieses ruhmwürdige Beispiel zur Nachahmung in dem Leipziger Intelligenzblatte vom Jahre 1768 S. 377 bekannt.
Ein Pöniger Scheffel enthält sieben Viertel Dresdner Maß, und ein Sipmaaß ist ein Viertel dieses Scheffels.
In dem Brandenburgischen setzte man in diesem Jahrhunderte die Aufmerksamkeit auf dieses Geschäft mit dem Eifer fort, wie man es in dem siebzehnten getan.
Es finden sich daher Verordnungen von den Jahren 1709, 1710, 1711, 1716, 1718, 1719, 1722, 1725, ingleichen das Edikt wegen Pflanzung der Weiden und Obstbäume, von dem Jahren 1729 und 1743, welche das Forstwesen angehen und bei dem Mylius befindlich sind.
Vornehmlich verdient die Verordnung vom Jahre 1719 bemerkt zu werden, weil sie zugleich eine ausführliche Unterweisung enthält, wie bei der Forstökonomie am besten zu verfahren sei.
Der jetzt herrschende große Friedrich, dessen Aufmerksamkeit nichts entgehet, was den Flor seiner Länder betrifft, suchte nicht weniger die Kenntnisse des Forstwesens in seinem Lande und die Kultur des Holzes zu erweitern und zu verbessern.
Er ließ viele wüsste Plätze ansäen, mit wilden Hölzern bepflanzen, und schickte verschiedene Herren aus seiner Kammer nach Wernigerode, um bei dem berühmten und großen Forstverständigen, dem verstorbenen Hrn. von Zanthier, die Forstwissenschaft zu hören, und daselbst unter seiner Aufsicht praktisch zu treiben.
Er verordnete, daß Herr Hofr.
Gleditsch Vorlesungen über das Forstwesen halten mußte, woraus vorzüglich sein Werk über die Forstwissenschaft entstand.
Es finden sich von diesen sorgfältigen Anstalten und Verordnungen die glücklichsten Folgen.
Die Gegenden der Mark und in Pommern, welche häufig bloß unfruchtbarer Sand waren, sind jetzt mit Wäldern angesät:
so sind bei Gussov und Platikov über 20000 Eichen in einen bis dahin öden Boden gepflanzt worden, und noch jetzt werden daselbst jährlich 1200 Stück Weiden gesetzt.
Man führte in dem Brandenburgischen die Feuerbahnen ein, welches Wege sind, die man vornehmlich in Nadelhölzern, die mit Heide bewachsen, in einer Breite von zwanzig bis dreißig Schuh durch Abplagen der Heide zu dem Endzwecke macht, daß man dem Feuer Grenzen setzen und überall Leute zum Löschen stellen könne.
Es erging 1763 ein königlich preußisches Zirkulare an alle Landräte, wegen Mehrung des Holzes , und ein ähnliches in dem nämlichen Jahre an sämtliche Forstbedienten, wegen einer jährlich einzureichenden Tabelle die Verbesserungen der Forste betreffend ingleichen in eben dem Jahre an sämtliche königliche und preußische Ämter, und auch an das Stiftsamts Liegnitz, wegen Anweisung zum Holzsäen und Pflanzen .
Auch erging 1763 ein Zirkulare an sämtliche Landräte, wegen Menagierung des Holzes .
Auch gehört hierher ein königlich preußisches Zirkulare an sämtliche Landräte vom Jahre 1764 vom 23 Januar, wegen Besetzung der Dörfer und Straßen mit Alleen, und ein anderes vom 8ten Januar, wegen Anlegung der Alleen und Plantagen auf den Landstraßen .
De dato 21 März. S. des Joh. Heinrich Ludwig Bergius Sammlung auserlesener deutscher Landesgesetze, welche das Polizey- und Cameralewesen zum Gegenstande haben, 2 Alphabet p. 243.
Ebend. p. 244.
Ebend. p. 245.
Ebend. p. 315.
Sie stehen beide in Bergius Sammlung l. c. p. 201 und 206.
In vielen anderen deutschen Landen ahmte man diese vorzüglichen Beispiele nach, z. B. in dem Badenschen, Pfälzischen und vorzüglich Zweybrückischen.
In dem hessischen, darmstädtischen Anteils, erschien 1724 eine Forst- Wald- und Weidewerksordnung.
Es befahl die Regierung in dem hessischen Lande die Bepflanzung der Straßen mit wilden und Fruchtbäumen.
Im hessischen sind vom J. 1764 bis 1773, 3588 Acker von 150 Quadratruten mit 385276 Stück Eichen, und 631184 Stück andere Bäume gepflanzt worden; desgleichen sind 1764 bis 1778 an Lerchenbäumen, Weymuthskiefern, Eichen, Eschen, Ulmen, Ahorn, um Kassel herum 1044856 Stück in Alleen und sonst verpflanzet worden.
Im Jahre 1778 sind 968 Pfund Fichtensamen, 1074 desgleichen Kiefern, 4 Pfund Lerchen, 1 Pfund Pinaster, ein und ein halb Pfund Weymuthskiefern und fünf Metzen Ahorn; im Jahre 1779 aber 2374 Pfund Fichten, 1994 Kiefern, drei und drei Viertel Pfund Lerchen, und zwei und ein halb Pfund Weymuthskiefern ausgesät worden.
Alle diese für die Nachkommenschaft so nützlichen Arbeiten wurden von dem Oberförster Reichmeier, und unter dessen Aufsicht, besorgt .
S. Leipziger Intelligenzblatt vom Jahre 1780. p. 55.
In dem lindauischen Gebiet erschien 1749 eine Forst- und Waldordnung: eine trierische Wald- Forst- Jagd-Weidewerksordnung erschien 1720.
Die braunschweigische wolfenbüttelische Forstordnungen hiervon findet man in einer Sammlung, welche Stisser und Schlüter veranstalteten .
S. Collectio Stisserio Sluteriana Constitutionum Guelpherb.
Wolfenbüttel 1729; ingleichen Wolltrecks kurzer Begriff braunschweig-wolfenbüttelischer Landesordnungen, Braunschw. 1780.
Man machte sonderlich im Badenschen und Zweybrückischen Versuche, mit schnellwachsenden nordamerikanischen und anderen Bäumen.
Von den letzteren gibt der Herr Schimmer, und von den ersteren der Herr Reinhard in den Leipziger Intelligenzblättern verschiedene Nachrichten, so wie auch der Verfasser des Aufsatzes über die Wirtschaftsverfassung im Reiche.
Man suchte im Zweybrückischen dem Holzmangel vorzubeugen und abzuhelfen, indem die Regierung das Torfaufsuchen befahl.
Der Fürst verschrieb Torfstecher aus den Niederlanden, und die Feuerung mit Steinkohlen wurde mehr eingeführt, sowohl bei dem Kalchbrennen zum Bau, als auch bei anderen Geschäften; man versuchte auch bei dem Ziegelbrennen sie anzuwenden.
Man legte in allen Forsten Eichelkämpe an, pflanzte häufig auch Rüstern- und Lerchenbäume; auch verschrieb der Fürst etliche hundert Stück italienischer Pappeln, die besonders durch ihren schnellen Wuchs sich empfahlen, und seit 1745 in Frankreich vorzüglich gebaut werden; ein gleiches geschah mit der Acacia (Intelligenzbel.
1764 S. 101.)
Die westfälischen Waldorodnungen, kurkölnischen Anteils, erschienen 1723 in einer Sammlung unter der Aufschrift: Kurkölnischen Herzogtums Westfalen verbesserte Polizeiordnung.
Im Jahre 1720 findet sich eine trierische Wald- und Forstordnung, eine wolfenbüttelische im Jahre 1729.
In vielen Waldungen des Herzogtums Lüneburg wurden auf Anraten des Herrn Amtsschreibers Jacobi zu Harburg, Feuerbahnen nach dem Beispiel in der Mark Brandenburg angebracht.
Die österreichischen Verordnungen dieser Art finden sich in dem Codice Austriaco, und in der Sammlung österreichischer Gesetze und Ordnungen, so viel deren über die im gedachten Codice eingedruckten, bis auf das J. 1720 weiter aufzubringen, welche 1749 zu Leipzig erschienen ist.
Der Verfasser derselben, Herrenlebens, hat sie im zweiten Teile bis auf Carl VI. fortgesetzt.
Im Jahre 1726 erging im Blankenburgischen ein erneuertes Forstreglement, und 1730 erschien ein fürstliches blankenburgisches Direktorium, wie die Forstvrochen zu bestrafen.
Im J. 1732 erschien der Herzogtümer Bremen und Verden Polizey-, Teich-, Holz- und Jagdordnung, nebst einem zweifachen Anhing, wozu noch 1749 ein neuer kam.
Im Jahre 1760 erhielt das Herzogtum Schlesien und die Grafschaft Glaz eine Holz-, Mast und Jagdordnung.
Dieses taten die Regierungen; aber was taten die Gelehrten und Ökonomen?
Gleditsch reiste in Deutschland auf botanische Untersuchungen umher, vorzüglich auch um die wilden Holzarten aufzusuchen, und wir danken seinem Fleiße das wichtige Werk für die Forstwissenschaft.
Um die botanischen Kenntnisse des Holzbaues auszubreiten, legte man Sammlungen von natürlichen und abgedruckten Blättern der Bäume, wie auch von skelettierten an.
Man machte Holzsammlungen, worunter z. E. die der ökonomischen Gesellschaft zu Leipzig gehörige , und die des Hrn. Rektor Clodius, die jetzt in den Händen seines würdigen Herrn Sohns, des Herren Prof.
Clodius, ist, vorzüglich sind . Sie enthält über 500 Stück der schönsten Hölzer; denn sie ist nach der Zeit des Catalogus noch vermehrt worden.
Sie ist in aller Rücksicht eine der schönsten und auserlesensten Sammlungen dieser Art, so wohl für die Naturgeschichtsforscher und Liebhaber, als für den Ökonomen.
Auch kenne ich noch ein und das andere Privatholzkabinett zu Leipzig, welches aber nur kleine Sammlungen sind.
Diese enthält meist einheimische Hölzer, wiewohl auch einige ausländische.
Ein wlewohl nicht die ganze vollständige Sammlung enthaltendes Verzeichnis davon ist unter folgendem Titel erschienen:
Catalogus lignorum e variis terrarum orbis partibus collectorum a Christiano Clodio A. M.
Rect. Lic. Cygn.
et Bibliothecario Societatis Lipsiensis Teuton. et elegant. litt. item Ienensis Lat. Sodali.
Quingenta numero sunt tabulae ad eandem formam sectae, edolatae, laeuigatae et politae colore nativo remoto omni fuco et tinctura.
Longitudo cuiuslibet asserculi habet quinque cum dimidio pollices.
Latitudo duos cum triente, Crassities f. profunditas dimidiam circiter pollicis partem.
Cygneae excudebat Johannes Fridericus Hofferus, 4to.
Es enthält unter anderen viererlei Akazien, 6 Arten des Ahorns, sechserlei Alnos.
6 Birkenarten, 6 Arten Buxusholz vom Arbore Draconis, 6 Arten Zedern.
Von dem Cerasus sind 12 Arten, 4 Arten Coryli, viererlei Zypressen, weiße und rote Cinnamomusrinde, Damastholz, 4 Arten von Ebenus, 8 Arten von Fagus, 4 Fraxini, 4 Geniesten, 7 Iuglantes, dreierlei Wacholder, sechserlei Laurum, 16 Arten von Malus, 5 Arten Pinus, 10 Arten von Pirus, 6 Arten von Populus, 12 Arten von Prunus, 7 Arten von Quercus, darunter auch Quercus Dodonea, 9 Salices, sechserlei Sambucus, 7 Sandale, 5 Arten von Vlmus.
Die schönen und seltenen Holzarten dieses Kabinetts hat Hr. Prof. Leske in einen Briefe, welcher sich im vierten Teile der neuen vermischten Schriften des Hrn. Prof. Clodius S. 250 befindet, ausgezeichnet.
Es sind folgende: Acacia vera.
Acer Zeylan.
Aloes verum.
Amomum.
Anthos. Araboutan. L. Asphaltum. L. Atlantis.
Bambon Indicum.
Benzoin.
Benzoin verum.
L. Bolletre Surinam. L. Brasilianum Flaum.
L. Brasilian. ex fusco luteum.
L. Brasil. rubrum.
Kaligamba.
Caia Pamavar. L. Campetsch fuscum.
L. Campetsch ex fusco nigrum.
Camphorisera.
Canna Indica.
Canna Crassa.
Caoba Ariat.
Caoba durum.
Caoba spongiös.
Castanea flammeola, s. vndul.
Cedrus ex Libanon.
Cerrus Plinii. L. Cinomomi.
Cnidion.
Cosse orient. L. Colubrinum. L. Columbinum. L. Corallinum.
Cupressus Smirnensis.
Draconis arbor.
Fernambuco flav.
L. Ferri rubr.
L. Ferri nigrum.
Fraxinus Norwegica.
Genipa.
Genista Africana.
Genista Alba.
Granatus.
Guajacum, pericard. striat.
L. Iapanense verum.
Judenbaum.
Ketmia Arabica.
Ketmia Iananica. L. Litteratum elegans.
L. Litteratum crassum.
L. Mahagony. L. Mauritianum.
Mortis arbor.
Nephriticum verum.
Pareira brava, mire varieg.
Quercus Dodonea.
Rosinbaum, Lepterages.
Sagoub.
Santalum flavum.
L. Serpentarium pulcherrim.
Serpentinum.
Serpentinum album punctatum.
L. Smirnae splendidum.
L. Sinense odoratum.
Taeda subtili structura.
L. Tartaricum.
Thuga odorisera.
L. Aleppo.
Arbor mortis crisp. Platanus fol. lacin. L. Tulip. mas. (soll vielleicht das Holz von Liriodendro Tulipisera sein.)
Acer Negundo.
Thuga cum pericardio.
L. Quassiae.
Buxus discolor.
Mangostan.
Acer vndulatum.
L. Corallinum rubrum.
Laffe Ind. or. Anda Brasil.
Pavana dura.
L. Rarissimum.
L. Serpentarium Galliae. L. Campetsch. L. Cassiae.
Apocabuc. Amer. Arbor foetida.
Cedrus rubicunda.
Alnus striat.
Ya-ta Chinens. Cabayca Brasil. L. Sebeste.
Caoba. L. Sanctum.
Vorzüglich aber zeichnet sich auch in den Schriftstellern das achtzehnte Jahrhundert aus, welches die Ökonomie überhaupt so sehr begünstigte.
Stisser lieferte eine Forst- und Jagdgeschichte.
Es erschienen die Schriften eines Döbels, Martini, Busens, Carlowitz, von Rohr Kramers, von Brocke, Kretschmar, Mosers, Otto, Stahl, von Zanthier, Gleditsch, Weiß, Jacobi, Rammelt, von Dießkau und anderer.
Wir erhielten Forstmagazine, Forstkalender, und zu Osnabrück einen Forstkatechismus .
Man wendete die Mathematik auf die Forstwissenschaft mehr an, worin sich Buchtig, Virenklee und Oettel zeigten.
Kretschmar suchte vorzüglich durch sein neues Ökonomiesystem auch ein neues System in der wilden Baumzucht einzuführen, und machte dasselbe in der neuerfundenen Holzanlage als eine Frucht des Ackerbaurätsels im Jahre 1748 bekannt.
Er suchte durch seine Methode einen Wald oder Busch, von Ober- und Unterholz, von der besten Art des italienischen Holzes, in Zeit von 25 Jahren aus Samen eben so geschwind, als sonst in 100 Jahren durch den gemeinen Anflug, und zwar nicht allein ganz ohne Verlust des Getreides, sondern auch noch dazu mit Vermehrung desselben, und durch dieses hinwiederum zu mehrerem und besserem Wachstum des jungen Holzes, also anzulegen, daß sich der Acker nebst der Anlage in sechs Jahren nicht allein reichlich wieder bezahle, sondern auch von solcher Zeit an wohl viermal so hoch, als Getreide, benutzen lasse.
Sein System beruhte sonderlich auf folgendem Verfahren.
Er richtet den Acker nach dem Ackerbaurätsel zu, teilt ihn in verschiedene Breiten, deren jede 45 Fuß enthält, nimmt hiervon 3 Fuß zu einer Rabatte, worauf die Bäume zu stehen kommen, und 2 Fuß zu den Wegen und Furchen zu beiden Seiten, mithin in allem 5 Fuß, d. i. der neunte Teil dieser Breiten, abgehen, daß also jeder Rücken 40 Fuß breit bleibt, und daneben allerhand Kohlkräuter erzeuget, und dadurch das Erdreich sowohl locker, als auch im Düngen zu mehrerem Wachstum der Bäume erhalten wird.
Auf die Rabatte pflanzet er 7 Reihen, auf jede 14 Stück Standbäume, 3 Ruten weit aus einander.
Er säet zwischen den Standbäumen Samen.
Sein System überhaupt sucht den Holzbau mit dem Getreidebau zu verbinden.
Er wendet seinen Vorschlag vorzüglich auf Maulbeerplantagen an, welche seit diesen Zeiten in Deutschland immer mehr angelegt wurden.
Die Sammlung bestehet aus 504 Täfelchen, deren Länge fünf und einen halben, die Breite über zwei, die Tiefe über einen halben Zoll ist.
Die Schriften dieser Männer erschienen unter folgenden Titeln: schafft, Leipzig I. II. 1768.
III. 1772.
IV. 1774. 8. Hr. von Zanthier, 1778.
Es enthält dasselbe auch den Forstkalender verbessert.
Syluicultura oeconomica, oder hauswirtschaftliche Nachricht und naturmäßige Anweisung zur wilden Baumzucht, von H. C. von Carlowitz, Leipzig 1713.
Fol.
Ebend. 1732.
Martini Forst- und Waldwesen, Ulm 1731.
Historia naturalis arborum et fructuum syluestrium Germaniae, oder Geschichte der wildwachsenden Bäume und Sträucher in Duschland, von J. B. Rohr, Leipzig 1732. Fol.
Stissers Forst- und Jagdhistorie der Deutschen, 1737 und 1754. ed. Frankii.
Kretschmars Vorschläge das Holz zu vermehren, Halle 1744.
Charmes Gedanken über Konservation der alten und Anlegung neuer Holzungen, Frankfurt 1748.
Agrikola neuer oder nie erhörter, doch in der Natur gegründeter Versuch der Universalvermehrung der Bäume und Staudengewächse, Frkf. 1752.
Sylvanders zufällige Gedanken von der Natur, Eigenschaft und Fortpflanzung der wilden Bäume, Wolfenbüttel 1752.
Eine ausführliche Kritik darüber von Hrn. Döbel s. in den ök.
Nachr. B. V. S. 112.
Bösen Generalhaushaltungsprincipia vom Berghütten-, Salz- und Forstwesen, in Specie am Harz, 1753. 8.
Deutlicher Unterricht von der wilden Baumzucht. 1753.
Vorschlag neuer nützlicher Wegeverbesserungen mit verschiedenen Anhängen, den Anflug des jungen Holzes betreffend, Ulm 1754.
Grundsätze der Forstökonomie, entworfen von Wilhelm Friedrich von Moser, Frankfurt und Leipzig 1757. 8.
Oettels praktischer Beweis, daß die Mathesis der Forstwissenschaft unentbehrliche Dienste thue. 1765. 8. Eisenach.
J. J. Büchthings geometrischer ökonomischer Grundriß zu einer regelmäßigen landwirtschaftlichen Verwaltung der Waldungen, Halle 1762. 8.
Mathematische Anfangsgründe der Arithmetik und Geometrie für die, die sich dem Forstwesen widmen wollen, von J. Virenklee, Leipzig 1767. 8.
Gegründete Versuche und Erfahrungen von der Holzsaat, von J. G. Beckmann, 3te Auflage Chemnitz 1765. 4.
Ebendesselben Anweisung zu einer pfleglichen Forstwissenschaft, oder zweiter Teil von der Holzsaat, Chemn. 1759. 4.
Ebendesselben Beiträge zur Verbesserung der Forstwissenschaft, oder dritter Teil, Chemnitz 1763. 4.
Kurzer systematischer Grundriß der praktischen Forstwissenschaft, 1764.
J. A. Kramers Anleitung zum Forstwesen, mit Kupf. Braunschweig 1766.
Fol.
H. C. von Brocke, wahre Gründe der physikalischen und experimentaleschen allgemeinen Forstwissen-
Die Harbkesche wilde Baumzucht, teils Nordamerikanischer und anderer fremder, teils einheimischer Bäume, Sträucher und strauchartiger Pflanzen nach den Kennzeichen beschrieben, von J. P. du Roi, Braunschweig 1 B. 1771.
33 B. 2ter B. 1772.
36 B. 8. Ist sehr vorzüglich.
Auch gehört hierher Dissert. inauguralis obseruationes botanicas sistens, quam publ. defendet loh.
Phil. du Roi, Helmst. 1771. 4.
Systematische Einleitung in die neuere Forstwissenschaft, von J. G. Gleditsch, Berlin I. 1774.
II. 1775.
F. W. Weiß, Entwurf einer Forstbotanik, Göttingen, Teil I. 1775. 8. Er hat auch einen guten Anfang zu Sammlung der Provinzialwörter gemacht. S. physikalisch ökonomische Bibliothek des Hrn. Beckmann VI. 242.
Das regelmäßige Versetzen der Bäume in Wäldern und Gärten, von Christian Johann Friedrich v. Dießkau, Meinungen 1776.
Allgemeines ökonomisches Forstmagazin, gesammelt von Stahl, 12 Bände 1763.
69.
Neueres Forstmagazin.
Sammlung zerstreuter Forstschriften.
Es gehören hierher auch die vielen ökonomischen Sammlungen, die in unseren Zeiten erschienenen sind; vornehmlich aber auch die Sammlungen vermischter Abhandlungen, das theoretische und praktische Forstwesen betreffend, von
Von Burgsdorf Beiträge zur Erweiterung der Forstwissenschaft, mit Kopf.
Onomatologia forestalis, piscatorio - venatoria, oder vollständiges Forst-, Fisch- und Jagdlexikon, Frankfurt und Leipzig I. 1773.
II. III. 1773.
Auch gehört unter die Forstschriften noch der Hausvater im 5ten Teil, welcher 1770 erschien.
Es verdient in der Geschichte der Beförderung der Holzkultur in Deutschland ein Name bekannter zu sein, als er gewöhnlich ist, ich meine den Hrn. Oberjägermeister von Langen, welcher als ein alter erfahrener Forstmann zu den meisten neuen Forstverbesserungen, sonderlich im Säen und Pflanzen, die Bahn brach.
Allein Deutschland verlor ihn 1764, da er in königlich dänische Dienste ging, wo er die Waldungen auch in Ordnung und in Gehaue brachte, und sein Verdienst um ganze Länder verdoppelte.
Eben so sehr verdient auch die Erfindung des Hrn. von Lasberg zu schleuniger leichter und bequemer Auszählung der Wälder, wie viel sie von jeder Art Bäume enthielten, Erwähnung, denn es ist sowohl für den Holzbau selbst wichtig, um den zu befürchtenden Mangel an dieser oder jener Art Bäume bald zu finden, als auch für die Kammern, um leicht den Bestand und die Zahl der Waldbäume zu wissen.
Er nimmt eine Anzahl Jäger, gibt jedem eine bestimmte Quantität spitzige Hölzer von verschiedener Art, davon jede eine Art von Bäumen bedeutet; diese stecken die Jäger, die sich nun in dem Walde umher verteilen, in die mit jedem zu bezeichnenden Bäume; er ziehet nach geendigtem Geschäfte die fehlenden von den noch da seienden ab, und so ist die Zahl, die man zu wissen verlangt, da.
Man stellte Versuche an, und machte Berechnungen über das Alter, Wachstum, Länge, Dicke und Dauer der Bäume, und zog aus der Vergleichung derselben unter einander Regeln und Grundsätze für die Holzkultur, Ökonomie und Kameralwissenschaft.
Verschiedenes hierzu findet sich in den Leipziger Intelligenzblättern , und den Sammlungen des Hrn. von Zanthier, die 1778 erschienen.
Vom J. 1763. St. 10.
Man fing häufig an, Wälder anzusäen, Holzsamen zu sammeln; und je mühsamer das Letztere, sonderlich bei den Nadelhölzern, ist, desto mehr dachte man auf die Erleichterung desselben, und machte allerhand hierzu dienliche Erfindungen.
So schlug man hierzu vor das Umspannen mit Leinewand, noch andere gaben allerhand hölzerne Gerüste an, wodurch man das Verwehen, sonderlich des geflügelten Samens, verhindern wollte.
Der einsichtsvolle von Zanthier zeigte, daß das meiste darauf ankäme, daß man die Zeit der Reife zu treffen suche, und da denselbigen bei stillem Wetter sammle.
Man legte Samen, Pflanzen und Pflanzgärten von wilden Holzarten an; vorzüglich richtete man zur Vermehrung der Eichwälder und zu ihrer Ersetzung viel Eichelkampf.
Der Herr von Wichmannshausen in seinen 1763 erschienenen ökonomischen Erfahrungen, im ersten Stück, und der Herr von Zanthier, ingleichen Herr Jacobi zeichnen sich in der Eichenkultur vorzüglich aus.
Da die wichtigeren Versuche in jedem Nahrungsgeschäfte einen nicht unbeträchtlichen Teil einer pragmatischen Geschichte desselben ausmachen, so will ich dieselben auch hier anführen.
Der Wichmannshausische Versuch, welcher auf die beste Anlegung der Eichwälder abzielte, geschah zu Theissa.
Gedachter Ökonom verschrieb junge Eichenstämme, und ließ solche an verschiedenen Orten einzeln aussetzen, um dadurch von dem verschiedenen Wachstum und Fortkommen in verschiedenen Erdarten versichert zu werden.
Die hierdurch ausfindig gemachten besseren Erdstriche ließ er tief ausgraben, von Wurzeln und Holzstöcken reinigen und umzäunen, um sie vor dem Wilde zu schützen; im Herbst um Martini steckte er recht reife und vollkommen ausgewachsene Eicheln der besten Art reihenweise nach der Schnur, jede eine halbe Elle weit von einander und drei Zoll tief.
Es ging zugleich Kiefern und Fichtenholz mit auf, welches die Eichen zu einem desto geraderen Wuchs nötigte, und hinderte das zu große Treiben derselben in die Zweige und Äste; auch glaubte er, daß das Tangelholz wegen seines harzigen Saftes ganz andere Nahrung aus der Erde zöge, als die Eichen, und also um desto besser sich mit denselben vertrüge.
Seine sechsjährigen hatten schon eine Höhe von vier Ellen.
Die Eichen wuchsen auf der Seite, wo das Nadel- und Kienholz am dichtesten stand, weit mehr hervor, als wo es damit weniger vermenget war.
Er zog aus diesem Versuche den Grundsatz zu neuangelegten Eichgärten, die kein bestandenes und samentragendes Nadelholz um sich haben, wenn die gelegten Eicheln ein Jahr lang gut aufgegangen sind und getrieben haben, einigen Schwarzholzsaamen einzustreuen, zugleich aber auch darauf zu sehen, daß dasselbe nicht die jungen Eichen durch zu dicken Wuchs und zu vielen Schatten überwältige.
Aus diesen Eichgärten versetzt er die etwas erwachsenen Eichbäume im sechsten oder siebenten Jahre, also, daß ein Baum von dem anderen nach allen Seiten acht Ellen weit abstehet, läßt die Gruben dazu um Johannis auswerfen, und verrichtet das Versetzen im Herbst.
Er umgibt einen jeden mit drei starken Pfählen, und flicht Dornen zwischen dieselben.
Herr Jacobi bearbeitete die Eichenkultur unter anderen auch mit vielem Fleiße, und erhielt den Preis bei der Aufgabe über das Säen der Eichbäume im Jahre 1759 von der Akademie zu Bordeaux.
Sehr wichtig sind auch die Versuche und die darauf gebaute Theorie des Herrn von Zanthier in dem Wernigerodischen, welche er sowohl mit Eichen als dem Lerchen- oder Leerbaume machte.
Die Lerche, oder, wie es eigentlich heißen sollte, der Leerbaum, hat den letzteren Namen (denn dieses ist der wahre, da jener ein verdorbener ist,) von ihrer auszeichenden Eigenschaft, daß sie, anstatt daß andere Nadelhölzer die Nadeln im Winter behalten, dieselbigen verliert und leer davon ist.
Lange schon war sie in der Schweiz bekannt, und die Ökonomen der Römer rühmen sie.
Sie kam aus der Schweiz und einigen anderen gebirgigen Gegenden nach Deutschland, und fand Gönner und Gegner.
Die Letzteren beschuldigten sie hauptsächlich, daß sie nicht zu Gebäuden brauchbar sei, indem sie sich werse.
Vitruv, der sie sehr rühmt, erwähnt von diesem Fehler nichts, und einige Neuere haben sie dagegen verteidiget, worunter der Herr von Zanthier der Vorzüglichste ist.
Allein, wenn auch dieses ihr Fehler wäre, wie er es doch nicht ist, ist es nicht schon Vorteil genug, daß ihr Holz vorzüglich ist, und daß sie sehr schnell wächst?
Doch die Zahntierischen Versuche und Erfahrungen haben sie hinlänglich verteidiget.
Er gibt im 53sten Stück des Leipziger Intelligenzblatts vom Jahre 1775 selbst Nachricht davon.
Nach seinen Beobachtungen wächst die Lerche bis zum dreißigsten, vierzigsten und fünfzigsten Jahre schnell, sodann aber langsamer, die Ringe werden enger, das Holz fester und gedrungener, und ein Baum von hundert Jahren hält 24 Zoll im Durchschnitte.
Je älter der Baum, desto dauerhafter ist sein Holz, so lange er gesund bleibt.
Ist er 150 Jahr alt, so kann man ihn zu allen Wasser- und Landbauen brauchen, und ihn der Eiche weit vorziehen.
Er fand die Balken und Schwellen von dergleichen Holze nach 150 Jahren noch sehr gut; und die Säulen eines Turms, die von dergleichen Holze waren, nach 200 Jahren noch unschädlich.
Das Holz ist an Farbe etwas rötlich, und das rötlichste ist das beste.
Es liebt vorzüglich bergige Gegenden, wo sich Schiefersteine finden, und deren Boden etwas rötlich und lettig ist.
In der Jugend, und wenn sie einzeln steht, wächst die Lerche krumm und oben in die Spitze; wenn aber der Stamm stark wird, so wird er gerade und sehr lang, wenn er geschlossen steht.
Er macht durch diese Art Bäume die wernigerodischen Forste sehr einträglich, weil sie hier bis jetzt am stärksten gebaut werden.
Seine Versuche und Theorie in dem Baue der Eichen sind nicht weniger lehrreich, wie überhaupt seine Forstanstalten; um desto wichtiger werden sie für die Ökonomiegeschichte.
Sie bestehen vorzüglich in folgendem, und gehen meist ins Große.
Die gräflich wernigerodischen Forsten sind nach Morgen oder Ackern, zu 120 Quadratruten sechzehnschuhigen Maßes, vermessen, alle Reviere durch Hauptlinien, und von diesen wieder ausgehende Abteilungslinien in regelmäßige Verhaue nach ihrer Länge zu 30, 40 und 60, im harten oder Laubholz, in 80, 100 bis 120 jährige, im schwarzen oder Nadelholze, eingeteilt.
Die Einteilungslinien sind jedesmal an der Hauptlinie mit einem eichenen Pfahle bezeichnet, an welchem die Nummer des Gehaues befindlich ist; die Hauptlinien aber mit allerhand Arten teils tragender Frucht-, teils von dem anderen Holze sich unterscheidender wilder Bäume bepflanzet, damit sie solche bei jedesmaliger Abholzung unterscheiden.
In dem stapelburgischen Holzrevier wurde in den Jahren 1765, 66 etc., das meiste mit Säen und Pflanzen unternommen.
Ich will hier die Erzählung eines Reisenden anführen, welche sich in dem Leipziger Intelligenzblatte, vom Jahre 1768 S. 76, 90 etc. findet.
Man wird aus derselbigen den besten Begriff von dem System des Herrn von Zanthier erhalten, welches auch die Absicht ist, warum ich selbige hier einrücke.
Er sagt daselbst:
"Wenn ich zum voraus setze, daß sämtliche gräflich wernigerodische Waldungen noch nach Morgen- oder Ackerzahl zu 120 Quadratruten, sechzehnschuhigten Maßes, vermessen, und alle Reviere durch Hauptlinien, und von diesen wieder ausgehende Abteilungslinien in regelmäßige Verhaue nach ihrer Länge zu 30, 40 und 60 im harten oder Laubholze, in 80, 100 bis 120 jährige im schwarzen oder Nadelholze eingeteilt sind; wenn ich ferner bemerkt habe, daß diese Einteilungslinien jedesmal an der Hauptlinie mit einem eichenen Pfahle bezeichnet worden, an welchem die Nummer des Gehaues befindlich, die Hauptlinien aber mit allerhand Arten, teils tragender Frucht-, teils von dem anderen Holze sich unterscheidender wilder Bäume, bepflanzt sind, damit sich solche bei jedesmaliger Abholzung unterscheiden; so muß ich gestehen, daß diese Veranstaltungen allbereits vielen Ruhm verdienen.
Es wurde mir sonderlich das stapelburgische Forstrevier gezeigt, so aus 2200 Morgen bestehet, weil auf diesem jetzt das meiste mit Säen und Pflanzen unternommen wird.
Der König von Preußen schickte vier Herren von einigen Kriegs- und Domänenkammern dahin, sich die Forsteinrichtungen theoretisch und praktisch bekannt zu machen, und darüber ein Kollegium bei Herrn von Zanthier zuhören.
Hier besahen wir vornehmlich vier nach und nach angelegte Eichelgärten, wovon der eine bereits mehrenteils ausgepflanzt war, nunmehr aber wiederum mit Eicheln und anderen guten Arten von Laubhölzern besäet werden sollte.
Der erste Eichelgarten, unweit dem Eckerkruge, bestand aus ungefähr 24 Ackern zu 120 Ruten.
Hiervon war der vierte Teil mit jungen Eichen bestanden, welche vor zehn Jahren gesät waren, und wovon die meisten zwei und drei Zoll im Diameter, und zwölf bis sechzehn Fuß in der Länge hatten.
Hieraus sollte nunmehr der Anfang zum Fortpflanzen gemacht werden, da denn immer die stärksten heraus genommen, die kleineren aber wiederum an einem Ende des Gartens linienweise eingepflanzt, und bis zu ihrer erlangten Stärke und Größe daselbst aufbehalten werden sollten, weil man allda keine Eichen unter zwei Zoll im Diameter mit Nutzen verpflanzen will, indem diejenigen, welche drei Zoll und drüber haben, und eine Höhe von achtzehn bis zwanzig Fuß, die vorzüglichsten zur Verpflanzung sind.
Ehe man die Eicheln legt, werden Linien vier Fuß breit, und zwei Fuß tief rajolt, und kommen auf eine so rajolte drei Reihen Eicheln, welche acht bis zwölf Zoll weit von einander, und wegen des sehr bindenden mergelartigen Bodens, der daselbst fast durchgängig ist, nur anderthalb Zoll tief in die Erde gesteckt werden.
Sind die Eicheln gesteckt, so wird Korn oder Hafer über solche weggesät, darunter die jungen Eichen das erste Jahr des Schattens genießen, da sodann dieses Getreide behutsam und hoch abgeschnitten wird, die Stoppeln aber den jungen Pflanzen zum Schutz wider die Kälte dienen, und endlich doch auch, wenn sie in die Fäulnis übergehen, einige Nahrung mitteilen.
Zwischen zwei solchen rajolten Linien wird Platz von acht Fuß breit leer gelassen, um darauf zu den Eichen kommen zu können, damit aber dieser leere Platz nicht ganz unnütze sein möge, so wird darauf Heu zur Fütterung des Wildbrets gewonnen.
Nur drei Linien werden in einem Garten jedes Jahr rajolt, und es kosten diese drei Linien am Eckerkruge vierzig Taler bloß zu rajolen.
In diesem Garten war ferner zu finden:
Ein Viertel bereits rejolter Linien, so mit guten Kastanien, Welschennüssen und allerlei Arten guter und wilder Bäume besäet und bepflanzet war.
Und da man in dortiger Gegend ein besonderes Augenmerk auf die schnellwachsenden Holzarten richtet, so sind die guten Kastanien mit den Welschennußbäumen zum Anbau der Wälder versehen worden, indem solche ein nutzbares und vorzüglich teures Holz geben, auch viele andere Arten an Wachstum übertreffen.
Es Stunden daher in diesem Garten allein mehr denn zehntausend gute Kastanien, welche stufenweise von ein bis zu fünf Fuß hoch, und zwei bis vier Jahr alt waren.
Welschenuß-, Aepfel-, Birn-, Kirsch- und Pflaumbäume, um solche teils in die Gärten, teils auf die Hauptlinien zu verpflanzen, waren in großer Menge vorhanden, und viele davon gepfropft oder inokuliert.
Aeschen, Ahorn, Rüstern, Linden, Roth- und Weißbuchen, Arichsbeeren, etc. wurden allhier zur weiteren Verpflanzung herangezogen.
Desgleichen besahen wir auch eben daselbst einen kleinen Strich, so in diesem Jahre mit Acacien- und Sennetbäumen besäet worden, von welchen die Pflänzchen auf sechs Zoll hoch gewachsen waren.
Der Same war aus Norwegen gekommen; und man kann daraus abnehmen, daß diese Art Holz in kalten Gegenden gut fortkommt.
Ferner zeigte man mir, wie man von den Stöcken der alten Ahornbäume, wenn solche wieder ausgeschlagen, Absenker mache, da denn ein Stock wohl zwanzig bis dreißig Absenker in zwei bis drei Jahren hergibt, dadurch denn alle ausschlagende Loden wieder zu neuen Bäumen gemacht werden können, welches sehr vielen Vorteil bringt.
Die Hälfte von diesem Garten war annoch zu künftiger Vorbereitung aufbehalten, und es wird daselbst, eben auf die Art, wie zwischen den Linien, Heu gemacht.
Der Garten selbst war mit einem Spriegelzaune von fichtenen Ästen umgeben.
Der Herr Oberforstmeister von Zanthier versicherte mich, daß solcher, wenn er völlig zu Stande wäre, gewiß achthundert Taler kosten würde.
Es könnte aber auch alsdann so viel daraus genommen werden, als man zu drei bis vier Revieren braucht, und sie würde die Haupt-wilde Baumschule, woraus junge Pflanzen von verschiedenen Arten genommen werden könnten.
Wenn nun in jedem Forst ein dergleichen Garten angelegt, und darinnen alles in Acht genommen wird, so können alle Reviere davon profitieren.
Überdies denkt man auch mit der Zeit auf den ledig gebliebenen Plätzen allerhand gepfropftes Obst zu pflanzen, aus welchem, und dem Heu, die Interessen des Kapitals jährlich mit der Zeit gar füglich zu erwarten sind.
Von diesem Garten aus, besahen wir ein Stück Tannenrevier, von funfzig- bis sechzigjährigem Alter, welches dem äußerlichen Ansehen nach sehr wachshaft und schön aussah, innerlich aber waren fast alle Stämme rotfaul, welches von dem mergelhaften Boden herrührt, auf welchem das Nadelholz nicht gesund wächst, so gut ein solcher auch für Laubholz ist.
Daher war solches der Axt übergeben, und es wurde darinnen durch drei Holzhauer und zwei Bauholzhauer fleißig gewirtschaftet.
Jeder Stamm wurde stehend ausgerottet, und man warf in unserem Dasein eine Rottanne von elf Zoll im Diameter in acht Minuten übern Haufen.
Die in der Erde gebliebenen Wurzeln wurden sodann gleich, auch in wenigen Minuten, herausgetan; der Stock eine Elle lang über den Wurzeln abgeschnitten, gespalten und in die Stockmalter eingelegt.
Sobald die Holzhauer einen Baum umgerottet, so kommen die Bauholzhauer und besehen ihn.
Ist er frisch, so wird entweder unten ein vierzehnfüßiger, oder ein zwanzig- oder vier und zwanzigfüßiger Brettklotz abgeschnitten, und es werden dazu alle Stämme bis zwölf Zoll im Diameter genutzt.
Das übrige gibt entweder Bauholz, oder wenn es ästig oder faul ist, Malterholz.
Auf solchen Fuß wird alles, was Bau- oder Nutzholz gibt, ausgesondert; das Bauholz sogleich beschlagen, das Blockholz geschält, die Stöcke ausgerottet, das Reisig auf Schocke gebunden, und also der Schlag völlig gereinigt.
Das Bau- und Blockholz wird entweder gleich im Schlage verkauft, oder ersteres in die Magazine, und letzteres an die gräflichen fünf Schneidemühlen eingerückt.
Dieser Rothtannengehau wird nunmehr, aus obberührten Ursachen, mit hartem Holzsamen besäet, und da der Boden durch die Umrottung der Bäume und gänzliche Reinigung des Gehaues völlig wund gemacht worden, so erfordert dessen Besäung weiter keine Kosten, als was die Sammlung des darauf zu säenden Holzsamens belangt, weil solcher nur darauf eingestreut werden darf.
Hier konnte man ganz deutlich sehen, daß ein Acker zu dreihundert Quadratruten im Schwarzholze, bei dortigen guten Bau- und Malterholzpreisen, auf dreizehn bis vierzehnhundert Taler gebracht werden könne, weil das Nutzholz und die Stöcke das meiste betragen, auch die geringste Sorte von Stangen zu drei bis vier Zoll im untersten Diameter zehn Ellen lang, als sogenannte Lattenknüppel, jedes Schock um sechs Taler, verkauft werden kann, da es im Malterholze kaum auf zwei Taler zu bringen ist.
Dergleichen Lattenknüppel läßt der Hr. von Zanthier auch aus den jungen zwanzig- bis dreißigjährigen Tannendickichten in Menge aushauen, und statuiert dabei eine unumgänglich nötige Durchhauung oder sogenannte Ausplünderung zum besseren Wachstum des Holzes.
Diese Aushauung oder Ausplünderung geschieht aber nur von solchen Lattenknüppeln, welche bereits trocken, oder an deren Nadeln man sieht, daß sie in wenigen Jahren trocken werden würden.
Denn wenn das Nadelholz ein zwanzig- bis dreißigjähriges Alter erreicht; so pflegt es sich ordinär zu reinigen, d. i. seine überflüssige Äste werden trocken, und wo es zu dick ist, geht das überflüssige aus, und das, welches die Oberhand behalten, geht nur fort.
Daher ist alsdann nötig, daß ein Forstbedienter wohl Acht hat, wenn dergleichen Veränderungen vorgehen, daß er sich mit dem Aushauen nicht säume.
Man erhält dadurch einen großen Nutzen, weil das Holz nicht nur sehr gut zu Latten verkauft werden kann, welches sonst ohne allen Vorteil verfaulen würde, sondern auch überdies, wenn solches nicht geschieht, befürchtet werden muß, daß den Wäldern großer Schade durch Krankheiten zugezogen werden könnte, als den Krebs oder den fliegenden Wurm, welcher sich lediglich, besonders bei den Rottannen, von den ausgegangenen trockenen generiert, und zwar aus ihrer Force.
Vor kurzem hat man auch daselbst angefangen, dergleichen Lattelknüppel mit Handsägen zu schneiden, welches man sehr vorteilhaft befunden, weil man eines Teils alsdann ungleich mehr erhält, indem bei den sonst gespaltenen viele verunglücken, auch solche stärker sein müssen; anderen Teils aber, weil die Latten bei den Sägen gleicher werden, und daher besser auf den Dächern liegen.
Man hat es auch so weit gebracht, daß das Sägen für selbigen Preis, wie das sonstige Spalten, geschieht.
Von hieraus, besuchten wir noch zwei Eichelgärten von fünf bis zehn Äckern, und drei sehr große Eichenplantagen, so seit zehn Jahren her gepflanzt waren.
Jede Eiche stand eine Rute weit von der anderen, dazwischen aber waren allemal zwei Birken, und zwischen zwei Linien Eichen noch besonders eine Linie Birken, zwei Ellen weit von einander gepflanzt, welche teils ganz, wie sie gewachsen, teils aber drei Zoll über der Erde abgeschnitten waren.
Diese Birken werden sodann nach vierundzwanzig bis dreißig Jahren als Unterholz behandelt, da inzwischen die Eichen von den Birken in die Höhe getrieben werden, und mit der Zeit das schönste Nutz- und Bauholz geben können.
Hier ließ der Herr Oberforstmeister durch den Planteur Voigtländer, in meinem Beisein, zwei Eichen von zwei Zoll im Diameter, und fünfzehn bis sechzehn Fuß in der Länge, aus einem Eichelgarten holen, und solche auf holländische Art mit einem hohen Hügel bis drei Fuß im Durchschnitte verpflanzen.
Der Herr Oberforstmeister hält diese Art, die Eichen zu verpflanzen, für die beste, und zwar aus folgenden Gründen.
1) Wäre bekannt, daß alle Bäume zweierlei Arten Wurzeln hätten, welche man zum natürlichsten mit den Namen der Befestigungswurzeln und Nahrungswurzeln belegen könnte.
Einer vor dem anderen ginge aber besonders
2) mit seinen Befestigungswurzeln tief in die Erde, worunter hauptsächlich die Eiche zu rechnen, welche auch eine starke Pfahlwurzel formiere.
Daher sie notwendig zu ihrem Fortkommen auch unter sich einen lockern Boden haben müsse.
Einen solchen bekäme nun selbige
3) bei dieser Art Pflanzung, weil das zuvor gerodete Loch, welches zwei Fuß tief, erstlich wieder mit der Erde gefüllt würde.
Der darum geworfene Hügel hätte aber den Vorteil, daß
4) sich die Nahrungswurzeln in solchem ausbreiten könnten, und da er in einigen Jahren sich so senket, daß er mit dem Rasen gleichkommt, so bekämen sie ihre Lage, die sie haben müßten, und gingen alsdann unter selbigem fort; da im Gegenteil, wenn sie tief in ein Loch gepflanzt würden, diese gegen die Natur zu liegen kämen, und der Stamm solche erst wieder hervorbringen müßte, wenn er fortkommen sollte.
5) Hätte endlich der Hügel noch diesen Vorteil, daß er die ersten Jahre die nötige Feuchtigkeit an sich zöge, und zugleich den Stamm befestigte, sobald er gepflanzt würde, welches sonst durch eine Stange oder Pfahl geschehen müßte, dieses aber Holz und andere Kosten erfordere, auch überdies die gepflanzten Eichen sich oft an solchem Pfahl oder Stange rieben, die Borke beschädigten, und große Ursache zum Ausgehen geben könnten.
Von hier kamen wir auf einen sehr rasten Gehau, auf welchem das vorige Jahr das daselbst gestandene, und mehrenteils ungesund gewesene Schwarzholz weggeschlagen worden.
Ein Teil von diesem Gehau war bereits voriges Jahr nach Linien mit Birken besäet worden.
Hier arbeitete der Planteur mit sechs Tagelöhnern, und es wurde diese Besäung folgenderstalt bewerkstelligt: der Planteur, der auf Anordnung des Herrn Oberforstmeisters, und unter der Aufsicht des Forstbereiters, das ganze Werk dirigiert, zieht mit einer langen Leine eine Linie, darauf denn die sechs Arbeiter nach der Schnur den Rasen zwei Fuß breit völlig weghacken, denselben von der Leine ab- und in die Mitte ziehen, sodann aber die Leine auf die andere Seite nehmen, und wie mit der ersten Linie verfahren; daß also vier Fuß vom Boden umgehackt, und drei Fuß völlig vom Rasen entblößt werden.
Der vierte Fuß aber wird zu Aufbehaltung des Rasens in der Mitte gelassen, und kann sodann auf jeder Seite anderthalb Fuß mit Birken-, Aeschen-, Ahorn- und anderen Samen, so dicke als möglich, besäet werden.
Zwischen zwei dergleichen umgehackten Linien werden acht Fuß breite Gänge unbearbeitet gelassen, auf welchen eine Rute weit von einander ein Pfahl eingeschlagen wird, bei welchen der Planteur vor Sommerszeit, wenn er sonst nichts zu tun hat, ein Loch vier Fuß weit, und zivey Fuß tief, macht, um sodann in solche Eichen-, Aeschen-, oder Ahornstämme einzupflanzen, welches bis ins zehnte Jahr noch geschehen kann.
Von hier aus gingen wir weiter durch alle Gehaue, und besahen alle Abteilungen auf dem stapclburgischen Revier, wo alles so schön, so fleißig angebaut war, und in so vortrefflichem Wachstum stand, daß es nicht anders als mit Vergnügen gesehen werden konnte.
Hier gibt es ganze Berge, welche vor dreißig Jahren von allem Holze ganz entblößt gewesen sind, durch die Besä- und Bepflanzung aber jetzt die schönsten harten Hölzer zeigten.
Alles gesäte und angepflanzte Holz, welches nie anders als linienweise geschieht, nimmt sich besonders aus, und da man jedem Stamme nach seiner Art, bei der Verpflanzung, zu einem guten Wachstum einen gewissen Flächeninhalt des Bodens anweiset, so ist der Boden nach dieser Einrichtung sogleich gehörig bestanden.
Es braucht auch dieses Holz keiner weiteren Reinigung, und kann kein Stamm den anderen verdrängen; sondern jeder Stamm wächst mit seinem Nachbar munter und ungestört fort, bis ihn die Axt des Lebens beraubt, da sich sodann sein Stock wieder durch neue Loden vervielfältiget, und den Boden immer dichter und schöner besetzt.
Noch weiter habe ich im harten Holze angemerkt, daß auf einen Acker zu 120 Quadratruten 16 Laaßreißer, 12 Oberständer, und 6 Bäume gelassen wurden, damit sodann, bei jeder dreyßig-, vierzig- oder sechzigjährigen Hauung, jedesmal die sechs stärksten Bäume weggeschlagen werden können, da unter dieser Zeit die Oberständer zum Teil zu Bäumen, die Laaßreißer aber zu Oberständern werden können; welches um so viel mehr zu vermuten, weil sie noch eine Hauung überstehen, und also noch hiernächst achtzig bis hundert und zwanzig Jahre zu wachsen haben, die Laaßreißer aber hundert und zwanzig, bis hundert und achtzig Jahre zu stehen bekommen.
Da nun aus sechs Oberständern wenigstens dreißig Maltern Holz erfolgen können, so kann man aus der jährigen abzuschlagenden Morgenzahl im Ober- und Unterholze, sein gewisses Fazit bestimmen.
Ist das harte Holz dreißig oder vierzig Jahre alt, und der Gehau nimmt seinen Anfang, so wird alles darinnen befindliche Birken- und Buchen- etc.
Schirrholz vorher durch dazu geschickte, verständige Nutzholzhauer ausgehauen, und mithin alles, was Radmacher, Tischler und andere in Holz arbeitende brauchen können, sorgfältig ausgesucht, so viel möglich zu rechte gearbeitet, und sodann im hohen Werte verkauft.
Hierdurch wird jedes Malter, das sonst nur mit einem Taler acht Groschen bezahlt wurde, auf sechs Taler und drüber gebracht, woraus also der vorzüglichste Nutzen dieser Einrichtung zu ersehen ist.
Jedes Revier ist nach seiner Größe oder Lage in zwei oder drei Hauptteile abgeteilt, und es befinden sich auch größtenteils dabei dreierlei Gehaue, damit das weite und nahe Holz zugleich konsumiert werde.
Dem unbeschadet aber, gehen alle Gehaue in ihrer Linie fort.
Die Einteilung auf solche Art ist besonders deshalb nötig, weil an den Vorderbergen der Anwachs des harten Holzes, in dreißig Jahren so gut, als an den Hinterbergen in vierzig, und der Birken in sechzig Jahren erfolget, weil diese letzteren wegen der harten Kälte und des Schnees einen ganz anderen Wachstum geben.
Inzwischen wird doch der Brokelsberg, welcher in vorigen Zeiten vom Wachstum ganz entblößt gewesen, von Jahre zu Jahren von unten hinauf mit Rothtannensaamen besser und besser angebaut, welches gut von Statten geht.
Die Pflanzung der Rottannen, so in unseren Gegenden ganz unbekannt gewesen, wird im Wernigerödischen mit vielem Nutzen betrieben, welches ich auch im Braunschweigischen bei Haselfelde, und im Hannoverischen bei Elbingerode gesehen, wo junge Tannen von einem Fuß hoch, zwei Ellen weit von einander, mit wenigen Kosten verpflanzt werden, welche allenthalben den schönsten Wachstum zeigen.
Die dem Lande entlegenen und mit Schwarzholz bestandenen Berge, werden unter die Abteilungen nicht mit gezählt, sondern es werden in solchen Revieren nur die Brettbäume einzeln herausgehauen, die Brettklötze davon an die fünf herrschaftlichen Brettmühlen gebracht, und davon Bretter auf herrschaftliche Rechnung geschnitten, der Abraum aber wird verkohlt, und zu den ilsenburgischen, herrschaftlichen hohen Öfen verbraucht, welches Hüttenwerk aber sein Holz bezahlen muß, und es wird ihm die Taxe nach der Lage gesetzt.
Die übrigen Bäume bleiben stehen, bis sie zu dergleichen Brettbäumen angewachsen sind.
Hier wird also wieder anders, als bei der vorherigen ordentlichen Einteilung verfahren, so, daß man sich also nach der Lage der Gegend richtet.
Besonders aber wird nicht anders gehauen, als von Morgen gegen Abend, und zwar deswegen, damit die Windstürme dem stehenden keinen Schaden verursachen, sich auch die Plätze von selbst zum Teil wieder besamen.
Wenn dieses nicht geschieht, so bekommt man alsdann gewiß Windbrüche, und nichts wird von Natur besamet, weil der Nadelholzsamen nur alsdann ausfliegt, wenn Abend- oder Mittagswind wehet, bei beiden anderen Winden aber sich wieder zuschließt, und daher, wenn dies mit dem Anhauen nicht beobachtet wird, alsdann in die stehenden Orte, und nicht auf die abgehauenen Haue fliegt.
Die herrschaftlichen Brettmühlen, welche in einem Gatter zwei Sägen haben, können jede bei vollem Wasser in vierundzwanzig Stunden zwanzig Brettklötzer von vierzehn bis zwanzig Fuß an der Länge, jedes Brett einen bis einen und einen halben Zoll stark, und zwölf bis vierzehn Zoll breit, abschneiden, und es ist deren vorteilhafte Einrichtung gewiß lobenswert.
Überhaupt zu sagen, so sind die dortigen Anstalten durchgängig unverbesserlich.
Es werden solche aber auch höheren Orts durchaus auf das beste unterstützt, und keine Kosten zu Wiederaufbringung und Verbesserung der Wälder gespart; wie denn jeder Förster, oder Forstbereuter, alle Monate das auf die Holzkultur verwendete Geld in Rechnung bringt, solches von der Einnahme der Holzgelder abziehet, dem Herrn Oberforstmeister autorisieren läßt, dieser aber es sogleich der Kammer einhändigt.
Weil nun auch diese letztere besonders darauf sieht, welcher von ihren Forstbedienten sich um das herrschaftliche Interesse vorzüglich bewirbt, so unterläßt dieselbe auch nicht, bei vorkommender Gelegenheit solches der gnädigen Herrschaft anzurühmen, welche alsdann wahren Fleiß und Attention auf das gnädigste belohnen.
In dieser Gegend findet man fast alle Arten von Laubholze.
Von Schwarz- oder Nadelholze aber behält die Rottanne durchgängig, die Kiefer aber und der Lerchenbaum, den Vorzug.
Dagegen tut die Weißtanne in der ganzen Gegend nicht gut.
Von Lerchenbäumen findet man sehr viele angesäte ganze Gegenden und Berge, worunter einige von zwölf bis fünfzehn Zoll im Diameter befindlich, ob solche schon kaum ein funfzehn- bis zwanzigjähriges Alter zeigen.
Der Same von dieser Art war dieses Jahr völlig mißraten, und daher bereits auswärts verschrieben worden.
An dem Schloßberge bei Wernigerode, findet sich eine Plantage von den meisten amerikanischen Gewächsen.
Es behalten aber doch die Deutschen, und besonders die guten Kastanien- und Nußbäume allda den Vorzug, und sind seit fünfzehn Jahren bereits von solcher Stärke, daß davon voriges Jahr anderthalber Scheffel Kastanien erbauet, und dieselben wieder gesät worden, welche auch gut aufgegangen sind.
Da solche aber dies Jahr mißraten, so waren bereits zwei Zentner von der Bergstraße zur Säung verschrieben.
Der Planteur Voigtländer bekommt täglich, wenn er arbeitet, sechs Groschen, jeder Mitarbeiter aber vier Groschen sechs Pfennige.
Die Löcher, worein Eichen, Rüstern, Aeschen oder Ahorn verpflanzet werden, sind an den Planteur verdinget, und wird für eines zwei Ellen weit, eine Elle tief, acht Pfennige bezahlt.
Werden aber die Eichen verpflanzet, so bekommt der Planteur und die Leute das oberwähnte Tagelohn.
Es können aber drei Leute in einem Tage, ob schon die Löcher gemacht sind, nicht über Sechssunddreißig bis vierzig Stück Eichen ausheben, und wieder einpflanzen; dagegen kann ein einziger Mann in einem Tage gar füglich zwei Schock junge Birken verpflanzen, zu welchen sowohl, als zu den jungen Rottannen, Löcher von acht Zoll ins Quadrat nötig sind."
Der verdienstvolle von Zanthier eröffnete zu Ilsenburg eine Forstakademie, und er erhielt von verschiedenen Orten her Personen, welche er theoretisch und praktisch unterweisen mußte.
Bei den ökonomischen Instituten und Fakultäten nahm man auch auf die Holzwirtschaft Rücksicht.
Man errichtete im Österreichischen und in Böheim, nach dem Bericht des Herrn von Zanthier, gewisse Examinatorin, die alle Ausgelernte, wenn sie sich auch nur um geringere Bedienungen bewerben, prüfen müssen.
In Halle trug D. Schreber bei seinem Aufenthalt daselbst, dieselbige über das Werk des Herrn von Moser: Grundsätze der Forstökonomie vor, und noch neuerlich wurden zu Leipzig über die ökonomische Forstbotanik besondere Vorlesungen von Herrn D. Ludwig gehalten.
Ein Hauptverdienst bei Verbesserungen des Holzbaues, und der Vermehrung desselben, bestehet darinnen, daß man, wo der Holzmangel drohet, auf solche Hölzer sehe, welche schnell eine vorzügliche Höhe erreichen.
Man suchte dieses durch verschiedene Versuche, die man hier und da anstellte, näher zu bestimmen.
Man machte unter anderen zu Leipzig einen Versuch mit Pfropfung der italienischen Pappeln, welche sich durch ihren schnellen Wuchs auszeichnen, und deswegen in Frankreich sehr angepflanzt werden, und es erschien deshalb im J. 1764 in deutscher Übersetzung die Kunst, italienische Pappeln aufzuziehen, mit Anmerkungen über die Wahl und Einrichtung der Baumschulen von Herrn de St. Maurice.
Man pfropfte zu Leipzig dergleichen italienische Pappelreißer auf einheimische schwarze Pappeln, teils in die Schale, teils in den Spalt; sie treiben sehr lange Schossen.
Man machte den nämlichen Versuch auch in der Schweiz.
Man baute viele andere fremde Holzarten an, und sah vorzüglich auf die von schnellem Wuchs, welche meist nordamerikanische sind.
Die Herren Grafen von Stolberg bereicherten dadurch ihre Forste, und machten dieselben der Kammer desto einträglicher, je eifriger der verdienstvolle Herr von Zanthier dieses Geschäft betrieb, und auf eine so vorzügliche Höhe brachte, daß ihn große Fürsten als den größten Lehrer in der Forstwissenschaft ansahen, und sich um seinen Unterricht für ihre Kammern und Länder bewarben.
Er brachte sonderlich die Lerchenbaumzucht zu einer ansehnlichen Stärke und Vollkommenheit.
In dem Baue der nordamerikanischen Gewächse zeichnen sich sonderlich die Bemühungen des vortrefflichen und weisen Regenten der dessauischen Lande, welcher bei seinem geschmackvollen Wörlitz die nutzbarsten Bäume fremder Himmelsgegenden sammelte; und man hat dadurch verschiedene Jahre der Kammer einträgliche Einkünfte verschafft, indem die Liebhaber dieser Baumarten sie nur in den wenigen deutschen Plantagen finden konnten.
Eben so zeichnete sich hierinnen auch die Familie derer von Veltheim auf Harpke aus, deren Plantagen uns der Direktor derselben, Herr dü Roi, so nutzbar beschrieben hat.
Aber nicht allein durch wirkliche Anpflanzung und Vermehrung der wilden Baumzucht, nicht bloß durch bessere Bewirtschaftung der Hölzer und Waldungen, sondern auch durch verschiedene Holzsparkünste suchte man die Holzungen zu schonen, die Wirtschaft darinnen zu besseren, und dadurch den jungen Nachwuchs und Anpflanzungen zu schützen.
Es gehören hierher vorzüglich die Erfindungen holzsparender Öfen; die nähere Untersuchung der Theorie der Öfen, um die Wirkung des Feuers besser zu leiten und zu benutzen, die Aufsuchung des Torfs und der Steinkohlen, und einige andere Versuche, um den Holzverbrauch bei gewissen Fabriken und Manufakturen, welche sehr viel verwüsten oder ihnen sonst vielen Schaden zufügen, indem sie nur die Rinden der Bäume fordern, worunter die Lohgerber vorzüglich gehören, zu minderen; die Kohlenbrenner, die Harzreißer, Laubstreifer, Pech- und Teersieder, wurden durch die neueren Forstordnungen noch mehr eingeschränkt, ob es gleich schon auch die älteren taten.
Ich erwarte hier nicht, daß man mir einen Grundsatz entgegen setze, daß durch den vermehrten Verbrauch auch die Kultur vermehret werde, indem der Wert des Holzes steige, welches zu mehrerem Anbau antreibe, wozu noch der drohende Mangel reize.
Immer wird der zu langsame Nachwuchs und Ersatz des Verbrauchs hier jener Regel Einschränkungen geben, welche bei anderen ökonomischen Geschäften unnötig sind.
Doch ich verirre mich zu weit von der Geschichte, und kehre daher zu der Erzählung der Versuche der Holzsparkünste und den dazu gehörigen Schriften zurück.
Ich habe schon oben eine dergleichen Erfindung aus dem sechzehnten Jahrhunderte erwähnet, da die Gebrüder Ulrich und Conrad Zwickmann um das Jahr 1557 auf dem Reichstage zu Regensburg bei Kaiser und Reich gebeten, daß ihnen, wegen der durch sie neuerfundenen Holzsparkunst ein Privilegium erteilt werden möchte.
So erhielt auch Jeremias Nenner ein ähnliches Privilegium und Wappen, wegen der Holzsparkünste.
Beide Beispiele führt Wehner in seinem These. practico unter dem Worte, Holzsparkunst, an . Allein man weiß nicht, worin dieselben eigentlich bestanden.
Im siebzehnten Jahrhunderte gab ein Maler und Einwohner zu Frankfurt, Franz Keßler, 1618 eine dergleichen Erfindung heraus, woraus nachgehend Andreas Böckle, Architekt und Ingenieur zu Frankfurt, das Beste zog, und solches in seiner Furnologie und haushältischen Ofenkünsten im Jahre 1666 heraus gab; wie denn auch die Erfinder folgender Holzmenagen dieses Buchs sich sehr bedient haben.
Der Titel ist folgender: Holzsparkunst, d. i. eine solche neue zuvor niemals gemein noch am Tag gewesene Invention, etliche unterschiedener Kunstöfen, vermittels deren Gebrauch jedes Jahres, insonderheit über hundertmal tausend Gulden, doch unabbrüchlicher Notdurft könne gespart werden.
Da es nicht in jedermanns Händen ist, und viele folgende aus ihnen geschöpft haben, will ich den Inhalt der Kapitel hier beifügen.
1) Von dem Ursprung des neuerfundenen Kunstofens.
2) Von der Tugend und Wirkung des Kunstofens.
3) Vom ersten Grundleger des Kunstofens.
4) Von der zweiten Figur oder Stockwerk des größeren Kunstofens.
5) Von dem dritten Stockwerk, als dem Fenster und Luftröhre des Kunstofens.
6) Vom vierten Stockwerk.
7) Vom fünften Stockwerk.
8) Vom sechsten Stockwerk.
9) Vom siebenten Werkstuck.
10)
Vom achten Stockwerk.
11)
Vom neunten Stockwerk.
12)
Vom zehnten Werkstuck.
13)
Vom elften, zwölften und allen folgenden Werkstucken.
14)
Von der vornehmst und vordersten enge schmalen Seiten des Kunstofens.
15)
Von zwei Röhren und ihrem Zugehör, deren eine die Luft, die andere aber den Dampf, in und aus dem Kunstofen führe, und von der Unart.
16)
Vom Gebrauch des Kunstofens.
17)
Wie und welcher Gestalt dieser Kunstofen, wenn er durch den vielfältigen Gebrauch mit Ruß verstopfet, zu säubern.
18)
Von einem anderen Kunstofen.
19)
Von einem anderen kleinen, auch bisher noch nie dergleichen am Tage gewesenen von lauter Stürzblech gemachten Kunstöflein, welches man ganz ringfertig hin und her tragen kann.
20)
Vom obersten Deckel oder Hut dieses Kunstöfleins.
21)
Vom Gebrauch des kleinen Kunstofens, beide in kleinen und sehr großen Gemächern.
22)
Wie man dieses Öflein, also unverstrichen mit Holz und Kohlen feuern soll.
23)
Von noch zweierlei Art etwas schlechteren, jedoch auch sehr nutzbaren Kunstofen.
24)
Von einer neuen Art und Manier eines wirklichen Kochofens.
25)
Von denen Häfen, welche zu solchen Kochofen zu gebrauchen.
26)
Vom Kochofen, wie derselbige aufzumauern.
In Sachsen erschien eine Disposition Joh. Georg des III, wegen der hohen Öfen vom 3ten März 1687, woraus man die rühmliche Vorsorge der sächsischen Polizei auch hierinnen sieht.
In den neueren Zeiten haben sich viele angelegen sein lassen, daß der täglich zunehmenden Abnahme des Holzes, und dessen Verschwendung durch die gewöhnlichen Stubenöfen sowohl, als Salzsiedereien, Brauerei und anderen wirtschaftlichen Gebrauch, möchte abgeholfen werden.
Daher lud gegen Ende des vorigen Jahrhunderts ein Architekt zu Hamburg, geriet Rosen, zuerst die Töpfermeister daselbst, durch ein Memorial ein, um denselben einige Punkte zur Verbesserung der gewöhnlichen Öfen vorzulegen.
Allein da keiner erschien, so schrieb er sein Werk unter dem Titel: Nutzbarer und gründlicher Unterricht von dem jetzt gewöhnlichen Brauch und Art der unratsamen Kachelöfen, darinnen angewiesen werden die großen Fehler, warum dieselben keine genugsame Wärme von sich geben, und wie solchen zu helfen stehe: samt deutlicher Vorstellung einer neuen Invention und Form, vorteilhafter Kachelofen, welche mit wenigem Holze mehr Wärme geben, als die bisher gebräuchlichen, Hamb. 1695.
Es wurden demselben verschiedene Einwürfe gemacht, und daher verteidigte er sich 1697.
Hierauf nahm sich der große Baumeister, Joh. Leonhard Sturm, der Holzsparkunst an, und führte in seiner Schrift von dem rechten Gebrauch der goldmanischen Anweisung zur Baukunst verschiedene Arten von brätlichen Stubenöfen an.
Georg Lindenberger, ein Hoftöpfer zu Erlangen, erfand eine andere Art holzsparender Öfen, und erhielt 1714 ein Privilegium, solche in den königlich preußischen Landen anzuordnen.
Im Jahre 1715 machte der Kamerad Horst die französische Schrift:
La Mechanique du Feu durch eine deutsche Übersetzung zu diesem Entzwecke gemeinnützig.
Er selbst gab eine Verbesserung der Erfindung des Gottfried Parcus an, welche auch in den preußischen Landen ein Privilegium wegen der Einführung erhielt.
Dieser Gottfried Parcus gab 1719 selbst einen Aufsatz zu Erfurt in 8ctav heraus, unter der Aufschrift: Pyrotechnia Oeconomica optima et vtilissima, d. i. die allerbeste und nützlichste Feuerkunst etc. allen Hauswirten zu nötiger Betrachtung offeriert von Gottfried Parcus.
27)
Vom Gebrauch dieser neuen Art Kochofens.
28)
Von allen großen, und in gemeinen Haushaltungen gebräuchlichen Wäsch- und Färbekesseln, wie dieselbe anzurichten, daß dieselbige nicht so viel Brands, wie bisher geschehen, bedürfen.
Er erstreckt sich auf die Holzmenage bei allen Feuerungen, als bei Salz- und Salpetersiedereien, bei Brauen, Färben u. d. g. Diese Erfindung schien Buchenen zu kostbar, und er gab daher einen weit wohlfeileren in dem IX Versuch der Natur-Medicin- und Literaturgeschichte an.
1721 kündigte Georg Ander.
Koch eine neue Art Schmelzöfen an, und 1724 erschien eine neuerfundene Angabe zur Civilbaukunst, den Ofenherd und Kamin beisammen zu haben, wodurch die Hälfte des Holzes zu ersparen.
Der berühmte Prof.
Lehmann zu Leipzig gab 1719 drei verschiedene Schriften deshalb heraus .
Er richtete sein Absehen vorzüglich auf die Salzsiedereien und andere holzverzehrende Geschäfte, und bemühte sich dadurch arme Salzquellen zu belegen, die sonst aus Holzmangel und Teuerung liegen blieben; und 1754 gab er seine Universalholzsparkunst heraus: und noch 1767 erschien zu Frankfurt und Leipzig eine Abhandlung von der Holzsparkunst, von Joh. W., welches Herr Wiegand ist.
Es erschienen noch verschiedene Schriften über die Öfen, z. E. entdeckte nützliche Öfen, welche die Zimmer warm machen, ehe der Ofen selbst warm ist, 1752.
Gründliche und zuverlässige Nachricht von vorteilhafter Anrichtung der Stubenöfen allerlei Arten 1746.
Das wichtigste aber ist Leutmanns Vulcanus famulans.
In den neuesten Zeiten finden sich verschiedene hierher gehörige Entdeckungen in dem Leipziger Intelligenzblatt von 1765, S. 127, 133, 141, 151; des Herrn D. Baumers Ofen erhielt vor allen den Preis (s. Intellig.
1765 S. 253).
Man suchte Verbesserungen bei Obst- und Malzdarren zu diesem Endzwecke anzubringen, (s. Intellig. von 1763 N. 29.) bei den Brauöfen, wovon sich in ebendemselben von 1766, S. 402 eine Nachricht findet.
Schon im Jahre 1711 machte Andreas Gärtner in Dresden Versuche mit einer neuen Kunst Bier zu brauen, wodurch viel Holz ersparet werden sollte.
Nach ihm erfand Heinrich Heckelius eine Art Brauöfen, wobei die Hälfte des Holzes ersparet wurde, und machte die Probe an verschiedenen Orten in Schlesien, davon den zweiten Versuch die Natur-, Medicin- und Literaturgeschichte erwähnt.
Ein Mathematiker, Joh. Wenzel Kaschuben, änderte viel an demselben und erfand eine neue Art, welche in dem fünften Versuche der gedachten Geschichte S. 1549 beschrieben ist, und der achte Versuch gibt Nachricht von einer Holzsparkunst an den Brauöfen, welche der Graf zu Solms-Wildenfels, Heinrich Wilhelm, so wohl in seinem Gebiete nützlich gebraucht, als auch im Gothaschen, Braunschweigischen und in anderen Landen eingeführt worden.
Die erste erschien 1719 unter dem Titel: Zweimalige Aufweisung einer Heiz- und Siedmaschine vor Notarien und Zeugen etc. wie solche mit großer Holzersparung zum Sude nicht allein gebracht, in dem Sude beständig und unveränderlich erhalte; 1719 4to. sehr an, unter und über die Siedpfannen und ihren Rauchfängen, Zusammenordinirung etc. -- maßen denn bei dieser Arbeit der Bauung bei einerlei Holze drey- und vierfache Menge des Wassers erhitzt, zum Sude und Ausdämpfen gebracht wird, Dresd. 1719. 4to.
Die zweite Schrift erschien unter folgendem Titel- Versiedung seiner nur auf einem 60 Ellen langen Dache gradierter Armer Sole etc. vor 2 Notarien und Zeugen, Dresd. 4to.
Die dritte heißt:
Der Gradierhäuser, Gradierdächer, Gradiermaschinen, Gradirröhren und Fäs-
Unter die Mittel, die man anwendete, dem Holzmangel vorzubeugen und abzuwenden, gehöret auch das Aufsuchen des Torfs und der Steinkohlen.
In vielen Gegenden hatte schon längst die Not beiden einen großen Wert gegeben, allein in anderen waren sie bisher nicht so geachtet worden.
Der Herr von Carlowitz, in seiner Anweisung zur wilden Baumzucht, versichert, daß erst im Jahre 1720 in Sachsen der Torf bekannt geworden, da man vorher gar nichts davon gewußt habe.
Er entdeckte solchen, und hoffte, dadurch die Werke in Gang zu bringen, welche aus Holzmangel schon damals liegen blieben, und daß dadurch die Forste wieder empor kommen könnten.
Er selbst wendete allen Fleiß an, Verbesserungen bei den Torfbrüchen einzuführen, und dieselben regelmäßiger zu betreiben.
Er machte Versuche, ihn bei den Bergwerken zu gebrauchen, und ihn zu dem Ende zu verkohlen.
Allein mit seinem Tode unterblieben auch die weiteren Untersuchungen in beiden; indessen hatte er doch hinlänglich gezeigt, daß der Torf zur Feuerung und Verkohlung genutzt werden kann.
Diese Vorschläge blieben liegen, bis im Jahre 1735 der berühmte Forstmann, Herr von Lange, in dem Blankenburgischen die Sache wieder anfing, und den Regeln des Herrn von Carlowitz folgte.
Herr von Carlowitz fand in dem Sächsischen viele Arten vom Torfe, und behauptete, der meiste bestehe aus einer faserigen fettigen Materie.
Man fand aber auch im den Meißenischen, außer diesem faserigen, derben und kompakten Torf.
In dem Erzgebirge zeigen sich auf den höchsten Bergen Brüche, worauf an 10 Ellen hoch Torf steht.
Er bemerkte auch, daß an dergleichen Orten wenig Rasen und Holz wächst.
Die Grundsätze, die er bei der Torfbehandlung angab, waren folgende: daß der in der oberen Fläche 2 und mehr Fuß liegende bloß zur Feuerung, aber nicht zur Verkohlung diene, hingegen der darauf folgende zu der letzteren Absicht tauglich sei.
Er leitete das Entstehen des Torfes von einem Schlamme ab, der sich über dem Sande anlege, weil sich unter dem Torfe gewöhnlich Sand finde.
Bei Anlegung der Torfbrüche riet er an, daß man zuerst eine gerade Wand zu bekommen suche, und den Torf nicht ganz von der Fläche wegsteche, sondern etwas über dem Sande stehen lasse, damit derselbe wieder nachwachse.
Nur bemerkt man, daß er in der Art des Stechens und Trocknens, wie auch in der Erhaltung des Torfs, viele Fehler begangen, wodurch die Sache kostbar gemacht wurde; nicht weniger in der Art, wie er den Torf in Meilern verkohlen lassen.
Und dieses war auch vermutlich die Ursache, daß so viele Werke liegen blieben.
Der Herr von Lange fing, wie oben bemerkt worden, seine Versuche 1735 in dem Blankenburgischen an.
Er ließ verschiedene Arten Torf stechen, unter anderen auch auf hohen Bergen; weil aber auf den letzteren die Witterung gewöhnlich feucht ist, so erfand er, zur Erhaltung des Torfs, Trockenhäuser.
Er ging hierauf in dänische Dienste, wo er die Untersuchungen in Norwegen weiter fortsetzte.
Als er 1744 wieder nach Deutschland kam, wurde ein Versuch in dem Wernigerodischen gemacht, wo man auf dem bekannten Brocken sehr viel Torf fand.
Man machte Anstalt zum Stechen und Trockenen, wovon noch die stehenden Torfhaufen Zeichnisse sind.
Man machte in der Folge Anstalt zum Verkohlen, und es ist nicht zu leugnen, daß man es in der Anlage ohne Fehler, so weit als möglich gewesen, gebracht.
Nachher stellte der Herr von Zanthier verschiedene Untersuchungen darüber an, welche er in seinen Sammlungen vermischter Abhandlungen über das theoretische und praktische Forstwesen selbst anführt, wo er überhaupt das von mir bisher kurz angegebene weiter ausgeführt hat.
Er handelt daselbst im zweiten Teile im zehnten Kapitel von der Entstehung des Torfs.
Er nimmt in seinem System vom Torfe an, daß zu Veränderung in Torf, oder zu dem Entstehen desselben, ein besonderes mineralisches Wasser gehöre, und bemühet sich aus Erfahrungen zu zeigen, daß die Brüche ihr brennbares Wesen aus der mit ihr verbundenen Feuchtigkeit erhalten, und daß diese mineralische Feuchtigkeit die Ursache sei, welche das Kraut und Holz auf solchen Brüchen an ihrem Wachstum hindere.
Ferner macht er sehr wahrscheinlich, daß der Torf, obgleich sehr langsam, wachse, und bemerkt, daß die Torfmaterie das damit überzogene Holz vor der Fäulnis schütze, indem man darinnen ganze Lager von Holz antrifft, an denen noch die Borke sitzt, so, daß man unterscheiden kann, welche Art von Holz es sei.
Er setzte die verschiedenen Torfarten aus einander, und fand sonderlich 6 Arten:
1) ganz losen und haarigen,
2) kompakten und rötlichen,
3) mit Holz und Wurzeln gemischten,
4) schwarzen mit erdigen Teilen,
5) kupferschüßigen,
6) eisenartigen.
Er ist in Deutschland sehr häufig.
Man findet ihn in einigen österreichischen Landen, im Brandenburgischen, Westfälischen, Pommerischen, Braunschweigischen, in Sachsen; nur wird er an einem Orte mehr, als an dem anderen, geschätzt und aufgesucht, nachdem der Holzmangel merklicher oder weniger empfindlich und furchtbar ist, oder nachdem man bei Fabriken mehr verbraucht.
Seit dem man den Torf mehr schätzte und aufsuchte, beschäftigten sich auch die Gelehrten und Naturforscher mehr damit.
In den älteren Zeiten tun zwar zuweilen die Mineralogen desselben Erwähnung, und in der Folge die Ökonomen: allein sein brennbares Wesen und die Art, ihn zu diesem Gebrauch zuzubereiten, ist ein Verdienst der Zeiten, die diese Eigenschaft mehr zu schätzen wußten, und also vorzüglich unseres Jahrhunderts.
Noch in der ersteren Hälfte desselben finden sich daher verschiedene Schriften darüber, mehrere aber in den neueren Zeiten.
Einer der ältesten Schriftsteller hierüber ist Degner, in seinen physikalischen und chemischen Erörterungen vom Torf und brennenden Wesen, Frankfurt 1731.
Schof de turfis, Fabricius in seiner Pyrotheologia, die zu Hamburg 1732 erschien.
Wichtiger sind von Carlowitz in seiner Siluaecultura oeconomica im 12ten Kapitel des zweiten Teils, eine Abhandlung in den Dresdner gelehrten Anzeigen, und Müllers Beschaffenheit des Torfs zum Brennen, so bei dem Holzmangel gut befunden worden, 1754.
In der Verkohlung der Hölzer, oder vielmehr der rechten Art dabei zu handeln und zu verfahren, glaubte man ein neues Mittel entdeckt zu haben, dem Holzmangel vorzubeugen und die Wälder zu schonen.
Sie gehört hierher in so fern, in so weit durch gewisse Grundsätze bestimmt wird, wie man aus einer gewissen Holzmenge eine größere Anzahl Kohlen durch gewisse Vorteile bringen kann, als nach anderen eben diese Holzmenge gibt.
Man verbesserte seit einem halben Jahrhunderte zwar vieles in dem Forst- und Hüttenwesen, dachte aber immer nicht an das Verkohlen, außer in den Harzwäldern, welche zuerst bewiesen, wie viel mehr Kohlen aus einer bestimmten Anzahl Holz und von besserer Güte erfolgen könne.
Vorzüglich sind hierinnen die Bemühungen des H. Christian Bösen, obgleich noch die Meilerverkohlung verschiedener Verbesserungen fähig ist, da noch immer viel Holz dabei verloren geht, wovon eine vorzügliche Ursache ist, daß die Meilerverkohlung in freier Luft geschieht.
Man hat verschiedene Versuche hierüber angestellt.
Vorher war dieses Geschäfte bloß in den Händen erfahrener Köhlermeister, die oft glücklich arbeiteten, ohne die Gründe und Ursachen zu wissen, daher die geringste Veränderung am Holze, Boden, Decke oder Witterung, Ausnahmen machte.
Um also auf die richtigen Grundsätze zu kommen, untersuchte man die ganze Arbeit vom Anfange an, und bemühte sich Regeln festzusetzen, wie man sich etwa bei nicht vermuteten Hinderungen zu verhalten habe.
Die Schriftsteller über diesen Gegenstand, welche diese Vorsicht nicht brauchten, und keine Rücksicht auf solche Versuche nahmen, sind daher bei weitem nicht hinlänglich in diesem Geschäfte.
Einer der vorzüglichsten ist noch der Herr Kamerad Cramer, der im 12ten Kapitel seiner Anleitung zum Forstwesen von dem Verkohlen handelt.
Der Herr von Zanthier hat hierüber auch verschiedene Untersuchungen angestellt.
Einer seiner Hauptvorschläge ist, daß die Verkohlung in verschlossenen Maschinen geschehe, und nicht im Freien, wie gewöhnlich, wobei teils viel Holz erspart werden könnte, teils aber auch die Kohlen von weit besserer Güte sein würden; er glaubt viele Hindernisse bei der Verkohlung im Freien zu heben, wenn die Meiler von oben angesteckt würden, da es bisher meist von unten geschieht.
Was die Steinkohlen betrifft, so wurden diese noch in den neueren Zeiten mehr aufgesucht, als vorher geschehen war.
Man bemühte sich dieselben nicht allein zum Holzersatz zu benutzen, sondern sogar zu anderen Kunst- und Handwerksgeschäften brauchbar zu machen.
So dachte man vorzüglich darauf, sie zu dem Bergbau anzuwenden, und dieselben abzuschwefeln oder das acidum zu benehmen, welches noch, so viel ich weiß, nicht ganz aufgeklärt ist.
Ich kann nicht umhin, hier eines Geheimnisses zu erwähnen, das der Herr Baron von Pfeifer besitzt, und worauf er durch Veranlassung des D. Schrebers in seinen Sammlungen, wie er demselben in Privatnachrichten zugestanden, gekommen ist.
Er weiß nämlich die Steinkohlen zum Bergwesen brauchbar zu machen, wozu sie bisher wegen des acidi nicht Anginen.
Er erbot sich zur Entdeckung des Geheimnisses gegen 4000 Taler; ich weiß nicht, ob jemand es angenommen, oder ob man es schon auf andere Art bewerkstelliget hat.
Die Gelehrten vergaßen auch diesen Teil der Ökonomie nicht.
Sie stellten Untersuchungen darüber an, und machten dieselben durch Schriften gemeinnützig; die Mineralogen, Ökonomen und Rechtsgelehrten beschäftigten sich mit ihnen.
Wir erhielten des Encelii Liber.
Lythantracides.
Buntingii Silua Subterranea.
Fabricius Pyrotheologie, Hamburg 1732.
Krüge von Steinkohlen 1742 zu Hamburg, die otia Metallice im ersten Teile.
Leutmann Vulcanus famulans.
Hannoverisches Magazin von 1773. S. 1343.
Schauplatz der Künste im 10ten Teile.
Hofr. Medikus vom Bau auf Steinkohlen, Mannheim 1768.
Wir haben in Deutschland in vielen Gegenden dergleichen, in Sachsen, im Brandenburgischen, Braunschweigischen, hessischen: vorzüglich berühmt aber sind die im Nassausaarbrückischen, wo man nicht einmal nötig hat, sie erst mit dem Erdbohrer aufzusuchen, sondern die Kohlblumen brechen selbst zu Tage aus.
Wo die besten sind, findet man weder den roten Sand- noch Kalchstein, noch weißen oder schwarzen Letten, auch keinen Basalt, wie in der Nähe der Hessischen auf dem Habichtswalde und Weisner, wiewohl dieses mehr Holz- und Taukohlen sind, wie die bei Wettin.
Man findet daselbst auch Steinkohlenflöze unmittelbar mit Alaunschiefer zusammenbrechend, wie doch Herr Triewald im ersten Bande der schwedischen Akademie leugnet, daß man dergleichen bei einander finde.
Die saarbrückischen Steinkohlenflöze sind so mächtig, daß man sie nicht bloß nach Zollen, wie in Sachsen und Westfalen, sondern nach Schuhen rechnen kann.
Schon die Steinkohlenflöze von 10, 12 bis 14 Zoll, werden gewöhnlich als die vorzüglichsten in Deutschland angenommen.
Es finden sich dergleichen in dem Fürstentum Minden und der Grafschaft Schaumburg, wie auch bei Wettin, welches aber eigentlich Taukohlen zu sein scheinen.
Allein es ist sehr zu verwundern, warum auch selbst Herr Ferber in seinen mineralogischen Reisen, so wie alle, so viel bekannt ist, übrige Mineralogen, die Steinkohlenflöze von 14 Fuß oder die 168zolligen zu Duttweiler in Nassausaarbrücken vergessen, wovon neuerlich der Herr Habel in dem Briefwechsel des Herrn Prof. Schlotzer so merkwürdige Nachrichten gegeben .
In dem Sächsischen ergiengen, von Seiten der Regierung, öffentliche Verordnungen; so erschien 1743 vom 19 August ein kursächsisches Mandat, wegen Entdeckung der im Lande befindlichen Steinkohlenbrüche.
Im vierten Teil seines Briefwechsels.
Unter die Bemühungen, dem Holzmangel in neueren Zeiten auszuweichen und vorzubeugen, gehören auch die Versuche, statt der Rinden von Eichen und einigen anderen Bäumen, bei dem Garmachen, andere Dinge zu gebrauchen, und von jenen dadurch sehr viele zu schonen und zu erhalten.
Man suchte nach dem Vorgange der Engländer andere Materialien aus dem Pflanzenreiche auf.
Es geschah dergleichen mit Heidekraut, nach der Angabe des Herrn Geßners, im Württembergischen.
Es fiel nämlich Herr Albrecht Geßner, erster Leibmedikus des Herzogs von Württemberg, darauf, das Leder mit Heidekraut, statt des Staubes von der Rinde junger Eichen, gar zu machen.
Er ließ es erst trockenen und alsdann zu Pulver machen.
Er schickte ein Stück auf diese Art gar gemachtes Leder an die göttingische Sozietät ein . Neuerlich haben zwei Engländer eine Art Garbe mit dem Heidekraute versucht, wovon das Intelligenzblatt an dem angeführten Orte auch Nachricht gibt.
Die deutsche Erfindung hat die Unbequemlichkeit, daß die Operation länger dauert.
S. Leipziger Intelligenzblatt von 1767 p. 11.
Man entdeckte in England, wo der Holzmangel diese Erfindung notwendig machte, auch vor einiger Zeit, daß eine Art mit Sägespänen alle andere Lohe übertreffe, und versuchte es in Deutschland, vornehmlich zu Berlin, nicht ohne Glück, wo Langstraße, ein Gerber, es unternahm, und den Erfolg im 27sten Stücke der Berliner Anzeigen bekannt machte .
So besitzt auch der Herr Baron von Pfeifer ein Geheimnis, durch einen Zusatz die Steinkohlen statt der Lohe zum Gerben zu gebrauchen.
Vornehmlich verdient hierinnen die Sorgfalt des Hrn. Gledirsch zu Berlin gerühmt zu werden.
Er sammelte bloß in der Mark auf 52 Pflanzen, die zum Gerben brauchbar sind, und stellte Versuche damit an, welche er ausführlich beschreibt .
S. auch Leipziger Intelligenzblatt vom Jahre 1766. p. 311.
Im ersten Teile der ök. Physik.
Abhandlungen S. 1 bis 57.
Beilagen.
Beschreibung des Holzgerichts zu Osnabrück.
Anno 1582. am 5ten Septembris durch Jobsten von Keesbrok, Drosten, Henrichen von Rehe Rentmeistern in Iburg ein gemein Holz-Gerichte zu Diesen gehalten, Beiseins der Erb-Exen Jobsten von Grolle, Jobsten von Eßen Lübberten Bennen Rentmeistern zum Polsterkamm und Johannes zur Müllen Vogte zu vers malt.
Die Malleut sind erklärt das Holzungh zu rechter Zeit abgekündigt, auch einem jeden angemeldet, sich mit seinem Gut-Herrn dagegen gefast zu machen.
Auf gefragtes Urteil erkannt, wie ungehorsam neben seinem Gut-Herrn ausbleibt, sei schuldig nach Holzungs-Rechte davor hoher Überichkit Abtrag zu machen.
Die Malleute und Markgenoßen erkhennen für einen Holzgrafen und Obersten Erb- Exen dem Land-Fürsten und an statt Ihre F. G. Beamten.
Was für Gerechtigkeit dem Holzgrafen und Obersten Erb-Exen in der Marke gehörig gefragt durch Johann Sack und gemeine Markgenoßen erkannt, daß dem Holzgrafen dem Obersten Stoel mit einem Küßen, einen Becker mit Wein, einen Roden zu Verteidigung der Mark, und einem Büttel darin die Brüche verwahrt und so viel Schweine, als durch ein Gingel Pforte von Uff- bis zum Niedergang der Sonnen können getrieben werden.
Für einen Holz-Richter den Meyer zu Düsen erkannt, und so vele Schweine als er ehe zu Megdagh am Troge gehabt neben noch 12 Schweinen, übrigens muege er in die Marke treiben, dagegen Ehre verpflichtet zu Behueff der gemeiner Mark genossen eine Bullen und Stier zu halten.
Denen Malleuten das Fall-Holz an Wind-Brüchen, Sechs Schweine Mast, und jeden einen großen, wann Ehre sie in den Berg ghaen.
Auf gefragt Urteil erkhandt, wann Ehre die Beegdeten Malleute und nith nach Gebühr anbringen würden, sollen dafür wie auch für dem Meineid in gebührende Strafe genhommen werden.
Er fraget was man den Gut-Herrn in der Marke geständig und erkhendt so viel Fülle wahr (das ist ein volles Erbe) in der Marke 12 Fuder, die halbe wahr h. e. (Halb Erbe) 6. solches sich von dem Vogt und Mallkuten weisen zu lassen, da dem Hause Palsterkamp des Hauses Führung und sanften, wie anderen Markgenoßen mit ezlichen Boerhölz, Palster-Kamp, Elsern, und Totenhuesen, jeder wanncher volle Mast so viele Schweine zu betreiben, als ein Rattester zu Mitten Sommer Lobes hat den Erp-Exen und Fuller whar wann Mast 12 der halben whar 6 Schweine:
So jemanz der Dißener Mark berechtigt und außerhalb derselben gesessen und auf geschehene citation nicht erscheinen wäre; sein die Beamten gerechtigt, die Ungehorsamen der Marke Gerechtigkeit zu entsetzen erkhandt.
So auch jemand außer Marken sich ungebührlicher Weise mit Holzhauer Placken matt oder sonsten herein drängen würde, soll dafür so oft das Rat in der Marken umgehe so mennige 5 ß. davor zu erlegen schuldig sei.
So ezlich Holz am Ellen oder Pranken in der Marke gehauen oder abgestaut und dessen die Malleute nith in eigentliche Erfahrung bringen konnten, sollen die Neigesten Nachbare auf Erfragung solches bei Ihrer Wissenschaft eidlich bekyennen oder aber in dessen verschwiegung selbst dafür büßen.
Da auch jemand der Marke eingeseßen, und außerhalb derselben klagen würde, soll dafür dem Holz-Gerichte zu haften schuldig sein.
Holz-Gericht zu Gläne.
Anno 1574. den 4ten Novembris, ist zu Gläne Haltung gehalten worden, in der Kirchen auf dem Koer, nachdem es geregnet, und auf der gewöhnlichen Holtungs-Stede nicht gehalten können werden; vormittags um XI. Uhren, bysints der Ehrwürdigen, Edlen, Ehrenbaren Herrn Clares der Baer, Benedicten Korff, Doem Herrn; Hanß Welten Rat Herrn zu Osnabrück und jetzt verordnete Befehlshaber deren Häuser und Ämter Iburg Groemberg, und von wegen Eines Ehrwürdigen Thumb Capitols, die auch Ehrwürdigen und Edel-Vesten Herrn, Frederich Simisingk Thumb Scholasterne, Herrn Sander Morienn Doem Herrn etc. von wegen der Ritterschaft die Edlen, Ern-Vesten und Ehrbaren Caspar Rhele, Herrn Bord Pladdiese und Gerdt Lebnir Arnhorst, und von der Stadt Osnabrück die Ernvesten und Ernharn vorsichtigliche Herrn Rodolff Hammaker Bürgern und Engelbord von Gläne Rats-Herr etc.
Der Gograve fraget Rechtens-Ordels nach denen das Holdungh jetzt Unweders halben auf der gewöhnlichen Holzungs-Stede nicht kann gehalten, dann jetzt in diesem Gespannen Holtinge um der Kirchen nach Holtunges Rechte nicht Macht habe vorch zu fahren.
Daßelb Ewerdt Lichtharte also mit Hulff des Koers im Rechten zu gewissen etc. etc.
Holz-Gerichts-Ordnung zu Schledenhausen.
Anno 1576 am 24. Martii Holtingh zu Schledenhausen in der Wollt und Nodberger Marke gehalten worden, durch den Drosten Gerdt Ledebnir bysints des Dom-Klosters und Herbeten die Bären Domher zu Osnabrück und ezlichen abgeordnet von der Schulenborgh und von Stockum wegen der von Langen und Mehreren erstlich in der Wollt Marke.
Herman Nutbeke lässt den gemeinen Mannen fragen, ob oich auf heute dato dies Holtingh Zeit genug zuvor abgekündigt, und ob dich ein Ider seinen Gut Herren hier zujagen habe.
Dasselbe bekennen die gemeine Malleude und Manne also gesehen zu sein und habe solche auch ein Ider seinem Geid-Herren angemeldet;
Fraget Nutbecken Rechtens Ordels ob nun Imand ungehorsam ausblene auch seinem Gut-Herrn also nicht zu jagen hätte, ob derselbe nicht sie schuldig nach Holtinges Rechte dem Herrn abzutragen.
Darauf sein de ausgeblenen dich so Iren Gudte-Herren hier nicht zu jagen haben in der Haltung Broecke declarert.
Weiter wird gefragt ein Ordel zu rechte, ob die Boeide de Malleude auch was verschweigen und nicht recht vor dieser Holtungs Bank vorbringen werden. ob dieselben nicht sein schuldig davor in Gnade nach Holtinges Rechte abzutragen, und vor den Meneyd wegen der hohen Obrigkeit zu strafen.
Daruff bringen die Mähne in so sie jemand indemvorsege sei Holtungs Rechte vor ersten und danach von hoher Obrigkeit des Meineids zu straffen.
Noch fraget Nutbeke ein Ordel nachdem Unser gnädiger Fürst und Herr ein Oberster Holz-Grave dieser Mark was Ihrer F. G. wegen derselben holt Gräfschaft und Land- Fürstlicher Obrigkeit vor Gerechtigkeit, ahm Holz Hor Schweine Drift und sonst in der Woltmarke berechtiget zu sein bekennen.
Daruff bringen die gemeinen Maune in daß sie Ihre H. G. zu erkennen in der Wollt Marke notdürftig Holz zum Zimmer zur neuen Mollen, jedoch ein oder zwei Eiken Bombe nach Gelegenheit und wann fülle Mast ist 30. Schweine ein Beer allezeit nach Gelegenheit der Mast.
Noch wird gefragt, wenn sie vor einen Holdrichter dieser Woldtmarke erkennen, und was derselbe vor anderen in der Mark berechtigt.
Daruff erkennen sei, daß sie den Meyer zu Schlehusen vor einen Erff Holrichter und wegen des halten Gerichten vor einen doppelten Markgenoßen in der Mark.
Fraget nochmals ein Ordel zu Rechte, ob die Geschworene Malleude einen Markgenossen in die Wroege brechen und derselbe sothanes vernehmen werde, ob dann den beeideten Malleuten nicht mehr als einen anderen Glauben zu zustellen sei.
Daßelb bringen sie also recht zu sein in.
Wird noch gefragt, wie weit ein Erffmann in der Woltmarke von seinen Erffkundes Elan, Mat vordedingen, und wo weit ein Ider seinen Ekern schlagh in der Marke und wo weit ein Ider seinen Holz How von seinen Erffthum in der Marke vorbedingen kann.
Erstlich das Plagen maken erkennen sei das ein Jeder Erffman von seinen Erfftume die Placken vordedingen kann, so weit als wenn er den Linkern in der Marke und den vorderen fort in den Tune hat und mit einen Haer Hanner mit der rechteren Hand unter den linkeren Voeth werpen kann vordedingen kann.
Belangend des Ekeremschlagens und Holtauens wenn er seinen rechten Voeth in den Tun schragen oder grauen gesetzt, so weit er dann in der Marke mit einer elle Maten Barten rechnen kann, so weit kann er es vordedigen.
Fraget nochmals rechtens Ordels, ob etwan von den Malleuten ungewieft Holz in der Marke befunden worden, sich niemand unter Maten worde, wenn daßelb sich gebet zu unter Maten und wen sonsten das Fall Holz außerhalb Windbroke zukhomme.
Dasselbe weisen die gemeine Mähne alle dem Meyer zu Schledehusen zu.
Nachricht von alten Holz-Gerichten in Münsterrischen Landen, aus der Münsterrischen Land-Gerichts-Ordnung Part. III. Tit. IV. V. VI. VII. VIII.
IX.
Die gemeinen Holzgerichten oder Holzungen sollen in unserem Stift Münster, zu mehrerer aufachtung und Erhaltung der Gehölze, auch der Marken Gerechtigkeit, Einmal im Jahr, auf Tag und Zeit, deren sich Holzrichter und Erbexen zu vergleichen, gehalten werden, auf welche Zeit sollen die, so wider Ordnung und verkorung der Marken gehandelt, gestraft, auch zu mehrerer Erhaltung der Marken (da es der Holzrichter und Erbexen für dienlich ansehen möchten:) ferner Ordnung gebührender weiß gemacht und aufgerecht werden, und im Fall etwas neues geordnet, daßelb soll alle Jahr auf dem gemeinen Holzungstag, damit sich der Unwissenheit niemand zu entschuldigen, öffentlich abgelesen, und aber von obgemeldeten strafen Körungen kein Appellation gestattet, oder auch angenommen werden.
Und dieweil bis daher auf den gemeinen Holzungen, allerhand unnotdürftige Unkosten mit gelegen und dergleichen vertan und Aufgang, und solches von denen Fellen und Brüchen genommen und an statt dessen, Holz aus den Marken gehauen und verkauft worden, so sollen solche unnötige Unkosten hinfort verbleiben, und hiermit abgeschafft sein, und der Teil, so denen Erbexen und Markgenoßen von den Brüchen zukommt, zu Pflanzung und Erbauung der Marken und anderen notwendigen Ausgaben behalten und angewendet werden.
Und damit das schädliche verwüsten und Holzhauen in den Marken, desto mehr verbleibe, so setzen, ordnen und wollen wir, als der Landfürst und Oberster Erbex, in denen Märken darin wir berechtigt und der Obersten Erbex sein, in den anderen aber aus Landfürstl.
Obrigkeit, doch des Orts den Erbexen und Markgenoßen ihren alterbrachten Brauch und Gerechtigkeiten unabbrüchig, da jemand wieder Körung gehauen, daß er nicht allein nach Marken Gerechtigkeit in einen geltpeen gestraft, sondern auch des Holzes, so er also mit unfügen gehauen, unfähig, und den ersten Anbringer, so fern es nicht über ein Schreckenburger werdet, zugewendet werden soll, da es aber mehr als ein Schreckenburger werdet, so soll den Anbringer an statt des Holzes ein Schreckenburger gegeben werden.
Wären aber mehr als ein oder zwei Stück gehauen, so soll das übrig zu der Marke best, Pflanzung, Unterhaltung und aufrügtung der Jungen Telgen verwendet werden, und keineswegs bei dem Täter verbleiben, und im ersten auch diesem Fall, soll der Holzrichter auf geschehen anbringen schuldig sein, das gehauen Holz zu Verhütung gefährlicher Alienation oder Verbringung beßelben, bei dem Täter bis zum gemeinen Holzung zu bekümmern, und auf nächsten gemeinen Holzinn, was recht darüber verhängen und ergehen zu lassen, Wäre aber angerichtet holz für das anbringen schon verändert, so soll der rechter werdet dafür jederzeit nehmen obgedachter Strafe durch den Täter erstattet, und wie vorgeruhet angelegt werden.
Und damit die Marken desto mehr bepflanzet und gebessert werden mögen; So soll in einer jeden Marken ein Ort oder zwei nach Gelegenheit abgeschlagen, darin Eicheln gesehet, und alle Jahr daraus die Telgen in die Marken versetzt werden.
Geschichte der Jagd in Deutschland seit dem sechzehnten Jahrhunderte .
Wir haben die Forst- und Jagdgeschichte durch Stissern schon bearbeitet, der aber diese Sache bloß als Jurist, und von Seiten der juristischen Geschichte, behandelte.
Meine Absicht ist, diese Sache, mehr in so fern es zur Oekonomie- und Kameralwissenschaft gehört, zu untersuchen, und daher werde ich Stissern zwar nicht unbenutzt lassen, aber ich glaube doch, daß diese meine Arbeit immer noch neben jener Stadt finden, und nicht ganz ohne Nutzen sein soll, da ich sonderlich auf die ökonomischen Schicksale der Jagd, auf die Ausbildung der ökonomischen Jagdkenntnisse, die Jagdpolizei und das Cameraleinteresse bei derselben, in so fern diese Dinge aus historischen Nachrichten und den Jagdordnungen erhellen, sehen werde.
Noch aus den älteren Zeiten her war die Jagd dem Deutschen gleichsam ein Nationalgeschäft, und jetzt vornehmlich ein Vergnügen der Höfe und der Vornehmeren; da die übrigen Stände sich mehr mit den Wissenschaften oder den Nahrungsgeschäften und der Handlung beschäftigten.
Die vielen Jagdordnungen der damaligen Zeiten können uns den besten Beweis davon geben, so wie sie für uns die besten Quellen von dem Zustande der Jagd und den Schicksalen derselben sind.
Ich übergehe hier den Streit und die Untersuchung über die Regalität der Jagden.
In dem 14 und 15 Jahrhunderte findet man noch viele Verordnungen der deutschen Könige und Kaiser, die diese Gegenstände betreffen.
So gehört hierher das Weistum Ludwigs des Bayern, über den Dreieicherwildbahn; doch dieses ist mehr für die mittlere Geschichte der Jagd.
Weistümer heißen dergleichen Gesetze wahrscheinlich deswegen, weil darinnen der Herren Recht erwiesen wird, s.
Georg.
Melch.
de Ludolff obseruat.
for. obs. 245. de prob.
et doc. quae vocantur Weißthum.
Es scheint das zu sein, was wir in den neueren Zeiten Deduktionen nennen.
Eben dieser hat noch mehr dergleichen Weistümer zu Dreist, zu Helfend, zu Nenning, zu Früchte, Pommer und Hübe; das Ludwigische s.
bei dem Stisser ed.
Frankii Beilagen p. 4. lit. B.
Eben dahin gehören auch die Untersuchungen über die Reichsjägermeisterämter, worunter dem durchlauchtigsten Kurhause Sachsen das oberste Reichsjägermeisteramt zustehet; denn obgleich sich in dem mittleren deutschen Staatsrechte mehrere Reichsjägermeister finden, so scheint doch damals der Markgraf zu Meißen auf dem Hoflager zu Metz 135, wo er es ausübte, in dem Grafen von Schwarzburg seinen Erbbeamten gehabt zu haben, welches der deutlichste Beweis ist, daß es ein Erzamt oder hohes Reichsamt war.
Man wende nicht ein, daß sich Sachsen nicht davon geschrieben.
Es unterblieb unstreitig deswegen, weil es schon ein weit höheres in seinem Titel hatte.
Auch scheint man nur die Ämter in Titeln von je her genannt zu haben, wegen deren man Lehn hatte, welches wegen der Lehnsverfassung und Behauptung seiner Rechte auf die Lehne geschah.
Auch scheint man die Regel bei den Titulaturen befolgt zu haben, daß, wenn man mehrere Titel wegen eines Amts oder Landes hatte, man nur den höchsten nannte.
Doch wir nahen uns mehr unserem Zwecke, indem wir seit dem sechzehnten Jahrhunderte die Geschichte der Jagd aufsuchen.
Die Reichsstände scheinen in diesem Regale, wo es als Regal behandelt wird, sonderlich seit diesen Zeiten auch mehrere Gesetze erteilet und mehr Einrichtungen gemacht zu haben, seitdem ihnen Carl V. durch seine Kapitulation ihre Regalien und Hoheitsrechte nachdrücklich bestätigte.
Ob aber gleich in vielen Landen die Jagd schon damals ein Regal war, so finden sich doch noch freie Jagden in diesen und folgenden Zeiten.
Am berühmtesten ist die sogenannte freie Pürsch in Schwaben.
Ihr Ursprung verliert sich in der Geschichte der mittleren Zeiten; vielleicht erreicht er gar die alte deutsche Jagdfreiheit.
Kaiser Maximilian I bestätigte diese freie Pürsch im J. 1516.
Die Pürschverwandten machen ein eigenes Kollegium, welches das freie Pürschkollegium heißt; sie halten ihre besonderen Zusammenkünfte, haben eigene Gesetze oder Pürschordnungen, Matrikel und besondere Bediente, einen Pürschobristen, Pürschausschuß und Pürschadvokaten .
Sie erstreckt sich nicht durch ganz Schwaben, sondern nur auf gewisse Orte.
So genossen in dem Württembergischen die Städte und Ämter Bahlingen, Rosenfeld, Ebungen, St. Georg wegen Rotenzimmern, Dornhaan und Alpirspach , einer freien, jedoch nur Gnadenjagd, und der obere und untere freie Pürschbezirk zwischen der Riß, Donau und Blau, welches die eigentliche sogenannte schwäbische freie Pürsch ist.
Eben so ist ein dergleichen Distrikt im Hohenzollerrischen; auch hat dergleichen Recht die Reichsstadt Rothweyl.
Die Stadt erkennt es als ein Reichslehn an, und gründet ihre freie Pürsch auf dem Schwarzwalde auf ein Privilegium K. Friedrichs III, vom Jahre 1474 .
Die Stadt weil gründet ihre freie Pürsch innerhalb eines gewissen Distrikts auf Kaiserliche Urkunden und Verträge von 1376, Gemünden auf eine von 1434, Ellen auf eine von 1475, Leutkirch, und endlich Donauwerth die sich auf einen Vertrag von 1544 gründet.
Die gewöhnliche Meinung von ihrem Ursprunge ist, daß sie nach dem Abgang der Herzoge von Schwaben entstanden sei.
Eine andere Meinung bringt vor D. G. Hofmann de libera venatione Suevo-Memmingensi.
Tubingae 1753. p. 46. §. 14.
Man sehe von dieser Pürsch Jacob Otto freie Pürschbeschreibung, v. Harprecht sciagraphia liberae venationis Germaniae in primis Sueviae.
S. die gnädigst erteilte freie Pürschordnung von 1737 vom 20 Februar in dem Auszuge der hochfürstlichen würdenbergischen Forstordnungen und Rescripte, 1748, Stuttgart 8.
Sie wurde damit auch beliehen von Leopold 1659.
Diesen Lehnbrief s. in C. G. W. Beilagen und Anmerkungen über Jacob Ottens freie Pürschbeschreibung.
Den Lehnbrief, den sie von Joseph I. 1706 erhielt, hat Moser im Reichsstädtischen Handbuche Cap. 41. n. 12. p. 600.
Weniger bekannt ist die freie Pürsch zu Memmingen in Oberschwaben, besonders auf dem sogenannten Bosserhard, welchen Maximilian I. in einer Urkunde vom Jahre 1502 , unseres und des Reichs Wald, genannt Bosserhard, bisher einen freien und gemeinen Pürsch nennt.
Das Direktorium führte der Rat und die Stadt Memmingen; sie widersetzte sich dem Herzog Georg von Bayern, der im sechzehnten Jahrhunderte zu Anfange diese freie Pürsch und den Forst sich zueignen wollte, und soll daher das Direktorium erhalten haben.
Daher werden auch schon 1501, 1502, 1509 und 1511 Zusammenkünfte der freien Pürschverwandten in selbiger Stadt gehalten.
Bei dieser freien Pürsch kommen auch schon in diesen Zeiten gleich zu Anfange des sechzehnten Jahrhunderts Jagdgesetze vor.
So wurde 1500 wegen Mißbrauch des Jagens auf dem Bosserhard und Verderbung des Wildbrets ein Schluß verfasset; so wurde damals auch wegen der Hegezeit und der Art und Weise, wie man sich dessen bedienen solle, Verabredung getroffen.
Und da dieses nicht beobachtet wurde, so faßten die freien Pürschverwandten auf Veranlassung eines Ausschreibens Kaiser Maximilians I, von 1502, zu Steuerung dieser Mißbräuche einen anderweitigen Schluß, den auch Maximilian nochmals bestätigte, worin sonderlich heilsame Verordnungen wegen Schonung des Wildes und des ferneren Gebrauchs des Jagens und Schiessens geschah; noch genauer wurde es in dem Vertrage von 1509 bestimmt.
Allein so sehr sich auch die freie Jagd der natürlichen Freiheit nahet, so sehr sie auch mit der alten deutschen Verfassung übereinstimmt, so schickt sie sich doch nicht für ein Volk, dessen Glückseligkeit durch Industrie befördert werden soll.
Sie ladet zum Müßigange ein, verwüstet die Wildbahn, und stiftet außerdem viel Unheil, welches schon 1588 der Herzog Ludwig von Würtemberg in seiner Konstitution einsah . Außerdem aber ladet die Jagdliebhaberei eine Nation leicht zu Rebellionen ein, und hindert den Patriotismus, weil es den Familiengeist schwächt.
Man sehe den Zustand der Gegenden, wo die freie Jagd ist; und man wird bald finden, wie nötig die Einschränkungen sind.
Auch schon der Reichsabschied zu Augsburg von 1530 verbietet im 38sten §., daß sich Niemand auf des anderen Grund und Boden mit geladenem Gewehr betreten lassen solle.
Jedoch wir eilen zu den Landen zurück, wo die Jagd Regal ist, und zu den Jagdgesetzen derselben.
Diese Jagdordnungen erstrecken sich teils auf die Arten des Wildes, die geschossen werden sollten; auf die Zeit, wenn es erlaubt sein sollte oder nicht; auf die Arten des Gewehrs; auf die Stände und Personen, denen es erlaubt war, auf die Pflichten der Jagdbedienten und die Bestimmung ihrer Ämter; auf verschiedene Arten der Jagden und die Grenzen einer jeden; auf die Jagdfrevel und die Strafen, so darauf gesetzt sind; auf die ökonomischen Grundsätze der Jagd; auf das Interesse der Kammer bei derselben; auf die Verbindung, in welcher die Jagd mit dem Forstwesen stand, und was die Forstbedienten zum Vorteil der Jagd zu besorgen, oder zum Nachteil derselben zu unterlassen hatten.
Gottfried Daniel Hofmann de libera venatione speciatim Suevo-Memmingensi defend.
Ioh. Guil.
de Sayler a Pfersheim 1753.
Tubingae.
S. Hofmann l. c. n. II. p. 5. in annexis.
Er sagt: So bald sie sich dem Wildbretschießen ergeben, so werden sie merklich Faulenzer, Vertuer, Schwelger, Verderber Weiber und Kinder.
Das Wild, das man in diesen Zeiten in Deutschland kannte, waren Hasen, Füchse, Dachse, Wölfe, Kaninchen, Biber und Fischotter, Luchse, wilde Katzen, Rehe, Hirsche, Bären, wilde Schweine, Gämsen.
Sie kannten die Kunst, Jagdhunde abzurichten, sehr gut.
Die Hasen fing und jagte man mit Habichten, mit Winden, d. i. Windhunden, mit Netzen, Schleifen, Fallen, Brettern oder Hürden; das Letztere war sonderlich im Voigtlande gewöhnlich.
Die Füchse wurden mit Hunden gehetzt, in Netze getrieben, mit Schleifen, mit Fuchsarmbrüsten, die von selbst losschießen, wenn er an dem daran befestigten toten Huhn naget, in Gruben, und mit Fußeisen.
Die Wolfsjagd war damals stark, und man hatte besondere Arten derselben.
Man schoß sie oder fing sie in Wolfsgruben.
Man richtete Wolfsgärten an in den Wäldern; man umgab sie mit Stecken, und machte in die vier Enden derselben Wolfsgruben.
In dem Zaune waren Tore angebracht von Leinwand, worauf ein Hund und ein Jäger, der mit einer großen Keule einen Wolf erschlägt.
In diese Wolfsgärten wurden tote Äser geworfen, wenn nun die Wölfe in diese sprangen, so wurden sie darinnen herum gejagt, und konnten nicht wieder heraus, weil sie sich vor dem Gemälde an dem Tore entsetzten, und sprangen so in die Gruben.
Einen dergleichen Wolfsgarten hatten die Herrn Reußen im Vogtlande, wie auch die Harzgrafen.
Man fing sie auch in Stricken und Schleifen, und durch selbstschießende Armbrüste, welche den Wolf erschossen, so bald er die daran befestigte Speise anrührte.
Man hielt Jagd auf sie, teils wegen des Schadens, den sie tun, teils auch wegen der Häute, die man mit 7 Talern bezahlte.
Die Parforcejagden scheinen erst vorzüglich im 17ten Jahrhunderte mehr aufgekommen zu sein, ob es gleich auch schon im 16ten nicht unbekannt war.
Sie führten dem großen Wildbret, z. B. den Hirschen, Heu in die Wälder zum Winterfutter, wie auch Steinsalz, das sie als Arznei lecken konnten, und welches die Salzlecke hieß und noch heißt.
In das sechzehnte Jahrhundert fällt die Entstehung des Unterschieds zwischen hoher und niederer Jagd, und in Sachsen ist nach und nach auch eine Mitteljagd aufgekommen, welche sich außer Sachsen schwerlich finden wird.
Ich übergehe hier die Meinungen derer, die diesen Unterschied weit höher hinaus setzen . Die Meinung, daß dieser Unterschied erst im 16ten Jahrhunderte aufgekommen, brachte vornehmlich Heigius auf , und die Rechtssprüche vieler Akademien stimmen mit dieser Chronologie überein.
Auch finden wir in keiner Verordnung im Forst- und Jagdwesen vor dieser Zeit etwas von diesem Unterschiede.
Diese Einteilung kommt unter verschiedenen Namen vor: bald heißen sie die hohen und niederen Jagden, bald Groß- und Kleinwild, Hoch- und Niederwildbret, Hohes- und Niederesweidewerk, hohe Wildjagd, hohe Wildfuhr, hohe auch Fuchs- und Hasenjagd, hohe Wildbahn, hohes Wildbret; und die niedere kommt in bayerischen und österreichischen Jagdordnungen dieser Zeiten vor, unter dem Namen des Reißgejägd- und kleinen Weidewerks.
So unbestimmt in den einzelnen Ländern diese Benennungen sind, so unbestimmt ist in vielen auch, was man zu dieser oder jener Art von Jagd rechnete.
In vielen Landen, ja man kann fast sagen in allen, Sachsen ausgenommen, kannte man nur die hohe und niedere Jagd.
Allein in Sachsen hat man auch schon in diesen Zeiten eine Mitteljagd.
Man kann den Ursprung dieser Abteilung nicht so genau bestimmen, so viel aber erhellet doch aus den Gesetzen, daß man schon 1530 davon wußte, und daß wahrscheinlich in diesem Jahre der Anfang damit geschah.
Den Beweis dazu gibt die kursächsische Landesordnung vom Jahre 1531 .
Die Veranlassung dazu war vielleicht, weil die Grenzen der hohen und niederen Jagd damals nicht bestimmt genug waren, und sich daher viele oft mehr anmaßten, als unter die niedere Jagd gehörte; vielleicht aber ist auch das Cameralintresse, das man dadurch zu vermehren suchte, die wahre Ursache gewesen.
Einige sahen sie schon in dem Schenkungsbriefe Karls des Großen, den er de scholis Osnabrug. ausgestellt haben soll.
Die Streitschriften über die Richtigkeit dieser Urkunde s. in Barings clave dipl. p. 11. N. 3. Es stehen darinnen die Worte omnis venatio:
man hat dieses von der hohen und niederen Jagd erklären wollen.
Allein omnis geht vielmehr hier auf alle Arten Jagd in Ansehung des Objekts und der Instrumente und Arten zu jagen.
Andere gründen sich auf ein Diploma Ottos II, bei dem Lünig in spicil. eccles. in cont. part. 1. c. II. tit. Köln p. 323.
Alle Meinungen und Gründe finden sich beisammen in Stissers Forst- und Jagdhistorie etc. ed. Frank. von 1754. p. 285 und 286.
In Quaest. Iur. Civ. et Sax. part. I. Quaest. XV. §. 62.
So heißt es bei dem Fritsch l. c. p. 139. in der Braunschweigisch-Lüneburgischen von 1581 in den Worten:
keiner hohen und niederen Jagd.
Fol. 27. Über die Ursache dieser neuen Abhandlung s. auch Herrn von Ludwig in consiliis Hall. T. II. lib. II. n. XC.
Nach diesen allgemeinen Bemerkungen über die Jagd und die Geschichte derselben, wollen wir nun auf die Geschichte der Jagd in den einzelnen deutschen Landen gehen.
In dem Braunschweigischen finden sich in der Mitte des sechzehnten Jahrhunderts viele Jagdverordnungen.
Nicht bloß in der Holz- und Forstordnung vom Jahre 1547 wird mit auf die Jagd Rücksicht genommen, in so fern das Forstwesen mit ihr in Verbindung steht, sondern es erschienen auch sehr viele besondere Jagdedikte.
Im Jahre 1559 ließ Herzog Heinrich der jüngere zu Braunschweig und Lüneburg, ein offenes Edikt der Jagd und des Weidewerks halber ergehen, worin er hauptsächlich das unrechtmäßige Wildfangen untersagt.
Es ging dieses hauptsächlich den wolfenbüttelischen Anteil an, wie aus der Unterschrift erhellet.
Im Jahre 1564 erging eine besondere Verordnung wegen Knittelung der Hunde , unter dem Namen eines Gemeinausschreibens; im Jahre 1565 erfolgte ein erweitertes Ausschreiben vom 20 Julii, wegen des Jagens und Kuren; und endlich 1567 ein drittmaliger ausgegangener Befehlig an alle Amtleute des Hasenfahens und anderen Wildbrets halben .
In der Holz- und Forstordnung vom Jahre 1591 weist Herzog Heinrich Julius unter anderen auch die Förster an, auf die fürstlichen Wildfuhren, (d. i. Orte, wo sich das Wild aufhält) auch Jagden gute fleißige Acht zu haben, daß die Verbrecher in diesem Punkte bestraft werden.
Man ermunterte von Seiten der Regierung zum Wegfahen der Raubtiere, suchte aber doch dabei das Cameraleinteresse so viel, als es möglich war.
Man befahl daher, daß nur die Forstbedienten das schadhafte Wild schießen sollten, worunter man Wölfe, Luchse, Füchse, Hasenfresser und Geier rechnete.
Sie mußten von Wölfen und Luchsen die Zähne, Leber, Gurgel, Balch und Klauen liefern: für einen tauglichen Luchs war 1 Taler, für einen tauglichen Fuchs 12 Groschen, und für einen schadhaften Vogel 3 Groschen, ausgesetzt . Endlich erschien auch noch ein Edikt gegen die Wildschützen und Fischdiebe im Jahre 1598.
Von 1564. 25 Jul. Fritsch p. 138.
Vom 14 Octob.
Fritsch p. 138.
Fritsch p. 136.
In dem Württembergischen findet man um die damaligen Zeiten auch eine außerordentliche Vorsorge für die Jagd.
Es erhellet aber auch aus den Verordnungen, daß die Jagd sehr müsse beunruhiget worden sein.
In dem Herzogtum Württemberg gehört die Wildbahn um so gewisser zu den Regalen, als dieselbe schon in den Instrumento erectionis Ducatus vom Jahre 1495, und auch in neueren Urkunden für ein landesherrliches Regale und Recht erkannt worden ist.
Die Jagdgesetze in dem Herzogtum Württemberg sind außerordentlich hart.
Anfangs wurden die Wildverbrechen nur mit Geld gebüßt.
Allein Herzog Ulrich machte 1517 ein Gesetz, vermöge dessen einem jeden Wilderer die Augen ausgestochen werden sollten .
Man gibt zur Ursache der Härte dieses Gesetzes in der Geschichte an, weil die Zahl der Wilderer sich damals so sehr vermehrt habe, daß der Herzog seines eigenen Lebens nicht mehr sicher gewesen.
Einen Abdruck von diesem Gesetze findet man bei Herrn R. R. Sattler in der würdenbergischen Geschichte unter den Herzogen, Teil 1. N. 96.
Herzog Ulrich ließ viele Mandate und Befehle wegen des Wildbretschießens, Jagens, Fällens in den Wäldern und Hölzern, ergehen.
Es gedenkt derselben die erste Vergleichung der Wildbretschützen halber vom Jahre 1551, zwischen Herzog Christoph und seinen Ständen , und das Mandat der Büchsen halber, welches in dem nämlichen Jahre von Herzog Ludwig erschien, erwähnt sonderlich einen Befehl des Herzog Ulrichs vom Jahre 1543 , und beruft sich auf ein Verbot, welches 1530 auf dem Reichstag vom Kaiser samt den Kurfürsten, Fürsten und übrigen Ständen geschah.
Alle diese Verordnungen wurden damals auf den Landtagen gemacht, wie auch ein fürstliches Generalausschreiben von eben dem Jahre und Tage in der Forstordnung S. 110.
Auch die Landesordnung von 1552, S. 35 bis 37, verordnet hierinnen.
Eine andere Vergleichung wegen der Wildbretsschützen erschien 1554 von Herzog Christoph, worauf 1565 eine dritte folgte.
Durch diese Vergleiche vornehmlich, und zuerst durch den von 1551, wurde die Strafe um ein ziemliches gemildert, weil bei der vormaligen Schärfe, womit man die Verbrecher behandelt hatte, nicht geringer Widerwille der Untertanen gegen die Obrigkeit erwachsen war.
Allein man wurde genötigt, auf dem Landtage 1565 die Strafe wieder zu erhöhen , weil die Wilderei wieder allzusehr eingerissen war.
Die würdenbergischen Geschichtsschreiber und unter anderen auch Herr Weisser bemerkt, daß unter der Regierung Herzog Christophs nur von 1550 bis 1565 mehr als tausend Wilderer mit Urteil und Recht bestraft worden sind . In den beiden Konstitutionen von 1551 und 1554 war vornehmlich der Fehler, daß sie nicht Rücksicht nahmen bei der Strafe, ob ein Wilderer viel Stücke Wild oder wenig erlegt hatte?
Daher wurde oft der, der der Wildfuhr nur einen kleinen Schaden zugefügt, so hart bestraft, als der schon viele Stücke erlegt hatte.
Herzog Ludwig ließ daher 1587, mit Zuziehung der Rechtslehrer in Tübingen und einiger Räte, diese Ordnung begreifen, oder zusammenfassen.
Sie wurde dem landschaftlichen Ausschuß vorgelegt, welcher es aber für zu wichtig hielt, ein Gutachten von sich zu geben, und deswegen einen Landtag anzustellen bat.
Allein dieses schien dem Herzoge zu weitläufig und unnötig, und so ließ daher Herzog Ludwig 1588 diese Ordnung drucken und bekannt machen . Sie erschien 1588 unter dem Herzog Ludwig unter folgenden Titel: die neue Konstitution und Ordnung, welcher Gestalt in Württemberg die Wildbretsschützen fernerhin nach eines jeden Verwirken und Verbrechen gestraft werden sollen.
Es war diese durch die Unzulänglichkeit und unterbliebene Wirkung der ersteren veranlasst worden; der Herzog nahm deswegen die Landhofmeister, (welche eine Art von obersten Polizey- oder doch Kammerbedienten gewesen zu sein scheinen, und in dieser neuen Konstitution erwähnt werden , Kanzler und Räte, auch etliche aus der Juristenfakultät zu Rate, die sowohl diese Vergehungen und ihre Strafbarkeit untersuchen, als auch die erwähnten älteren drei Vergleichungen erläutern, und verschiedene neue Konstitutionen der peinlichen Halsgerichtsordnung und den Zeitumständen gemäß, fertigen mußten, welche sodann in dieser Hauptverordnung oder neuen Konstitution im J. 1588 zusammen getragen und bekannt gemacht wurden.
S. Fritsch l. c. p. 173.
Ebend. p. 175.
L. T. A. von 19 Juni 1565.
Dieweil die große etc. fürstliches Generalausschreiben von 10 Sept. 1565. in der Forstordnung S. 123.
L. T. A. von 1565 l. c.
Sattlers würdenbergische Geschichte unter den Herzogen Th. 5. Abschn. 6. §. 76.
Fritsch p. 182. S. auch die älteren Sammlungen der allerhand Ordnungen in dem Württembergischen, wo auch ein Abdruck befindlich ist.
S. Fritsch l. c. p. 182.
Es heißt S. 183.
Und haben demnach diesem hochwichtigen und nötigen Werke unsere Landhofmeister, Kanzler und Räte, auch etliche der Juristenfakultät zeitlich und mit Fleiß nachdenken, die alte Vergleichung erläutern, und etliche neue Constitutiones, der peinlichen Halsgerichtsordnung gemäß, und nach Gelegenheit jetziger Läufe und begegneter Fälle, zusammentragen, begreifen, und in diese Ordnung und Satzung verfassen lassen.
Es finden sich in diesen Jagdgesetzen viele angemessene Strafen.
Die Aufsicht über die Beobachtung dieser Gesetze hatten die Waldvögte, Forstmeister und Knechte, oder die sogenannten Forstknechte.
Es wurde ihnen zur Aufmunterung von jeder Strafe, die nicht über 3 Pfund Pfennige 5 Schillinge beträgt, der dritte Pfennig zum Rüggeld überlassen.
Jedoch mußte alles in Einnahme gebracht, und hernach der Abgang des dritten Pfennigs in die Ausgaberechnung des Jahres geschrieben werden.
Endlich gehört noch in dieses Jahrhundert eine französische Jagdordnung für das Herzogtum Württemberg, von Herzog Friedrich, von dem Jahre 1595 , welche den zweiten Teil der in dem nämlichen Jahre in französischer Sprache erschienenen Forstordnung ausmacht.
Ordonnances de tres-haut tres illustre et puissant Prince et Seigneur Frédéric par la Grace de Dieu Duc de Würtemberg, pour le regard de forests.
Seconde partie de l' ordonnance des forests Ascanois touchant la Sauvagine. --
Am Ende ist das Jahr 1595 unterzeichnet.
Siehe Fritsch l. c. p. 222 sq.
In dem Mecklenburgischen finden wir in diesen Zeiten sehr gute Verordnungen und Verhaltungsregeln in der Landesordnung, vom Jahre 1562 .
26.
bei Fritsch p. 197.
Es wurde untersagt, alles Wild, von Fastnacht bis auf Jacobi zu hegen, fangen oder schlagen, und die Hasen durften in der Gruße nicht geschossen werden.
Es wurde das Kuren, Lappen und Lauschen verboten, wodurch das Wild verderbt und verödet wird.
Es wurde dieses bei dem erstenmal mit 20 Gulden bestraft, welche zur Hälfte dem Richter, zur Hälfte aber dem klagenden Teile zufielen.
Es ist dieses mehr als eine bloße Polizeiverordnung, mehr als eine Cameralverordnung anzusehen, da diese Gesetze wegen der häufigen Klagen, (wie es darinnen selbst heißt,) welche die von Adel gegen einander führten, gemacht worden.
Eben so wurde das heimliche Schießen untersagt, und die Büchsen von dergleichen Schützen fielen den Edelleuten, Amtleuten, Landreitern zu:
das Hagelgeschoß wurde ganz und gar untersagt, wodurch vermutlich die Schüsse mit gehacktem Blei oder auch Schrot zu verstehen sind.
Wir nahen uns den kurfürstlichen und herzoglichen sächsischen Jagdanstalten.
Man scheint in diesen Zeiten sie zwar daselbst nicht vernachlässigt, aber auch nicht so ängstlich betrieben zu haben, als in anderen Landen.
Was sich ja findet, ist in den Landes- und Polizeiordnungen, wo dieser Gegenstand mit berührt wird.
So beruft sich die Konstitution vom Jahre 1572 auf die Verordnungen der Landesordnung, von Spießung des Wildbrets, auch anderen unvorsehnlichen ohne bösen Vorsatz geschehenen Beschädigungen .
In den Landesordnungen von 1543, wird verschiedenes über das Jagen verordnet.
Die Jagd wird von Fastnacht bis Bartholomäi für geschlossen erkärt, und vor Simon und Jude darf keiner in des anderen Weinberg Weidewerk treiben, noch das Wild dahin verfolgen.
Zugleich beruft sich Kurfürst Moriz auf ein anderes Ausschreiben, das hierdurch erneuert wurde . Auch Kurfürst August verordnete in dem Ausschreiben vom Jahre 1555 verschiedenes wegen der Jagd.
Der große Kurfürst August schien die Wohlfahrt seiner Kammer auf andere Gründe, als bloß auf die, die seinen Untertanen drückend werden konnten, zu bauen.
Indessen vernachlässigte er doch dieses Geschäfte nicht: wir finden davon Spuren, teils in seiner Forstordnung, teils aber auch in anderen gegen die Wilddiebe ergangenen Befehlen.
Fritsch l. c. p. 14.
Fritsch ebend.
In dieser Konstitution wird auch der hohen Jagd unter dem Namen der hohen Wildfuhr gedacht.
Von ökonomischen Einrichtungen zur Besserung und Vermehrung des Wildstandes findet sich indessen wenig.
Das meiste ging auf die Jagdverbrechen.
Es gehört hierher die Konstitution vom Jahre 1572, über welche sich die Abgeordnete zu Meißen verglichen, und wonach den Schoppenstühlen zu sprechen auferlegt wurde . Es verdient hier unter anderen auch die Strafe ad metalla und also in die Bergwerke bemerkt zu werden.
S. C. A. T. I. p. 26.
In den Jahren 1573 und 1575 sorgte man sonderlich für das Federwild; 1584 erfolgte ein geschärfteres Mandat wider die Wildbretsbeschädiger, wo ihnen der Galgen zuerkannt wurde, welches auch 1587 von Christian I. wiederholt wurde; ohne Zweifel eine Strafe, bei der man den Grundsatz vom Verhältnis zwischen Verbrechen und Strafen vergaß, und der ein Beweis von der damals in Sachsen zunehmenden Jagdlust war.
Eben so gehörte hierher eine Konstitution vom Jahre 1584 die anbefohlene Lähmung der Bürger- und Bauerhunde vom Jahre 1588, damit sie dem Wilde nicht schaden.
Endlich erschien noch 1599 eine Verordnung gegen die Wilddiebe, unter Christian II.
In den herzoglich sächsischen Landen waren ebenfalls in den ältesten Zeiten die Landes- und Polizeiordnungen die Gesetze für das Forstwesen.
So wurde in der herzoglichen Landesordnung vom Jahre 1587 im 34sten Titel über die Jagd- und Weidewerkssachen verordnet.
In dem Österreichischen, in den Landen ob der Ens, wurden verschiedene Verordnungen gemacht.
Schon in dem Jahre 1566 erschienen in dem Österreichischen Generalin wegen der Jagd, welche in den Ordnungen vom Jahre 1581 erwähnt werden . Im Jahre 1568 wurde des Reißgejägts, d. i. der kleineren oder niederen Jagd halber, da sich deswegen verschiedene Irrungen zutrugen, unter den drei Ständen der Lande, dem Prälaten-, Herren- und Ritterstand verschiedenes verglichen, und von Rudolph II. bestätiget, welches im Jahre 1581 geschah.
Es wird darinnen über die Jagdzeit verordnet; die Füchse werden vor Michael zu jagen untersagt, wobei man vermutlich auf die Güte der Pelze sah.
Es wird darinnen die hohe und niedere Jagd unterschieden: die erstere heißt Wildbahn, die letztere das Reißgejägt.
Zu der ersteren rechnete man Hirsche, Wild, Bär und Schweine .
Ordnung, wie es hinfür mit dem Reißgejägt im Erzherzogtum Österreich ob der Ens gehalten werden soll, bei Fritsch p. 71. §.
Fürs siebende.
So ist denen, die Wildbahn haben, hiermit anderes und mehreres nicht bevorgestellt, als Hirschen, Wild, Bären und Schwein, das andere alles, wie das Namen hat, soll ohne Mittel ins Reißgejägt gezogen sein, p. 71. bei Fritsch l. c.
Zu Verhütung der Verabödung alles Wildbrets, wird alles Abschrecken, Wahnsossen, Selbstgeschoß, Fälbaum, Zain, Schnür, Gettern, Geogeln, Wißbaum und andere ungebührliche Weidmannschaft untersagt, und nur gegen die wilden schadhaften Tiere, worunter sonderlich Wölfe, Bären, Luchse und Löwen genannt werden, erlaubt .
Fritsch l. c. p. 73.
In den bayerischen Landen scheinen die ältesten Jagdgesetze in den Landesfreiheiten zu sein; wenigstens beruft sich immer die fürstlich bayerische Jagdordnung, die sich bei dem Fritsch befindet, auf dieselbe.
Die Rentmeister hatten die Aufsicht über die Überhäufung des Wildbrets, und mußten in den vier Regimenten, so scheint der Distrikt zu heißen, in welche die Kammergüter oder wohl gar das Land zum Behuf der Polizei und Kammer verteilt war, herumreiten und Erkundigung einziehen, ob das Wild den Untertanen zur Beschwerde gereiche, und übermengt sei.
Es wurde hierauf durch besondere Instruktionen der Sache abgeholfen, welches durch den Kammerpräsidenten und überhaupt durch die Kammer ging, für welche die Jagdsachen gehörten .
S. fürstliche bayerische Jagd- und Forstordnung bei Fritsch l. c. S. 73 und 74, ingleichen p. 76, wo die Hofkammer c. 4. erwähnt wird.
Man hatte im Bayerischen auch schon bestimmte Zeiten für die offene und geschlossene Jagd; in dieser Jagdordnung aber werden, wegen des erneuerten Kalenders auch neue Tage bestimmt . Es wird erlaubt, den Hirsch vom 1 Julius bis zum 8ten September, das Wild von Michaelis bis Weihnachten, das Schwarzwild von Galli bis Weihnachten zu fangen: die an den Grenzen waren daran nicht gebunden; wie auch die auf den Hochgebirgen, wo die Jagd später aufgehet und später aufhört.
Es wurde ein besonderes Maß für die Spiegel oder Löcher der Netze bestimmt.
Der Rehfang war verboten von Ostern bis auf Johannis.
Die Cameraiwirthschaft in Jagdsachen scheint überhaupt sehr regelmäßig in dem Bayerischen gewesen zu sein.
Es mußten ordentliche Verzeichnisse von den verliehenen Jagden in die Kammer eingereicht, und da in ordentliche Bücher eingetragen werden .
Zur Verwaltung der Jagd waren verordnet, Forst- und Jägermeister, Förster und Überreiter, auch Forstknechte.
Das Fuchsgejägt hatte wegen der Güte der Pelze, seine bestimmte Zeit, von Michael bis auf Lichtmeß, wo es erlaubt war; auf die Vergehungen in Ansehung dieses Punkts war ein dreijähriges Verbot des Fuchsjagens gesetzt.
Das Hasenjagen mit Netzen, war vom 25 Julii bis 24 Februar erlaubt.
Man hatte sehr viele Arten von Jagden, außer jenen allgemeinen Abteilungen.
Einigen war nur die Fuchsjagd erlaubt, anderen die Dachsjagd, welche letztere allen vor St. Laurentius bis zu St. Thomas verstattet war .
Man sieht hieraus, daß sie nach 1582 gemacht ist, denn 1582 nahm das katholische Deutschland den Gregorianischen an.
Die Stelle s. l. c. p. 75. c. 3.
Ebend. S. 76.
Was denn einem jeden für Gnadengejägter gegunnt worden, sollen diejenigen, denen die Gejagdsverwaltung anbefohlen, mit Erforderung und Beisein der anstoßenden und benachbarten ordentlich umreiten, alle Gewerk Ort und Ende fleißig beschreiben lassen, und von einem jeden einen ordentlichen Revers nehmen, in welchen nicht allein die Bögen und alle Gemerke angezeigt etc. -- -- folgendes solchen Revers zu unserer Hofkammer überantworten, auch davon gleichlautende Abschriften behalten, und dieselbe in ein Liebel zusammen tragen lassen.
p. 79.
Zur Sicherung gegen das Wild, werden den Landleuten Hecken und Gräben verstattet.
Die Jagd selbst geschah mit Hetzen, Beißen, Schießen, ordentlichem Jagen, Graben, Fangen.
In dem Marggrafthume Oberlausitz war zwar 1582 eine Landesordnung verabredet, und von Rudolph II. bestätigt worden; aber in dieser scheint, wegen der Jagd noch wenig oder nichts bestimmt zu sein.
Allein 1597 wurde dieselbe erweitert, und namentlich auch auf Weidewerk und Fischerei ausgedehnt.
Die Verordnungen, die darinnen die Jagd betreffen, gehen meist nur auf das unbefugte Schießen.
In dem Anhaltischen handelt der 26ste Artikel der Landesordnung vom J. 1572, von der Jagd.
Doch beschäftiget er sich mehr mit dem Federwilde.
In dem Schwarzburgischen findet sich schon im J. 1583 eine Jagdordnung, wenigstens führt die revidierte Jagdordnung vom J. 1673 sie an .
Rudolphs II. konfirmierte Landesordnungen wegen Abschaffung etc. -- Weidewerk und Fischerei betreffend.
Die Punkte, die die letzteren Stücke betreffen, s. im Fritsch l. c. p. 15.
Fritsch S. 206.
Noch findet sich eine Hohenloische im J. 1579, worin die ersten 9 Artikel von der Jagd handeln.
Sowohl das ökonomische der Jagd, als auch das Kameralistische und Finanzmäßige, ist darinnen außerordentlich gut behandelt und verordnet.
Sie dringet darauf, daß alle Wildfuhren, Wildbahnen und Jagdbezirke richtig in die Saal- und Lagerbücher verzeichnet werden sollen; aus diesen sollte jeder Forstmeister und Forstknecht ein Verzeichnis erhalten, wie die Bezirke des ihm anbefohlenen Forsts, Wildbahn, Jagens, Weidewerksgerechtigkeit, ringsherum gegen den Anstoßern und Markungen, gehen, von einer Grenze zu der anderen, von Stamm zu Stamm, von Lohebaum zu Lohebaum, auch Straßen, Wegen und Stegen, und allen anderen Gewerken herumgeführt, und eines nach dem anderen gezeigt und gewiesen werden.
Ferner sollten darinnen verzeichnet sein die Markungen, so nicht in der Grafschaft gelegen, und worin die Grafen doch zu jagen hatten, und so von allen Gerechtigkeiten des Hofes, von jeder Vermehrung und Zugang mußten die Forstbedienten Bericht erstatten.
Die Wildfuhren und Holzungen wurden aller zehn Jahr einmal zwischen Ostern und Pfingsten umzogen; hierüber mußten die gehörigen Nachrichten aufgesetzt sein.
Die Jagdordnung wurde jährlich auf Quasimodogeniti verkündigt, und von Walburgis oder Philippi und Jacobi, oder dem ersten Mai an, waren 4 Wochen lang, und sodann von Bartholomäi bis 8 Tage nach Michaelis, in Hölzern, Wäldern und Wildfuhren nichts unternehmen .
Auch hier findet sich der Unterschied zwischen hoher und niederer Jagd: jene heißt die Wildbahn, letztere aber das kleine Weidwerk .
Die übrigen darinnen enthaltenen Gesetze gehen sonderlich gegen die Jagdverbrechen.
S. Fritsch p. 234.
p. 236.
Endlich verdienen auch noch die Brandenburgischen Bemühungen um die Jagd in diesen Zeiten unsere Aufmerksamkeit.
In den Polizeigesetzen, wie auch in der Landesordnung vom Jahre 1573, wurde auch eins und das andere wegen der Jagd und des Wildbahn verordnet.
In dem J. 1574 ergiengen vornehmlich zwei Edikte wegen der Wilddiebe, worauf 1582 ein anderes erfolgte.
In den bei der Geschichte des Forstwesens angeführten Verordnungen wurde ebenfalls die Jagd nicht ganz vergessen.
Jedoch scheint es auch kein Hauptgegenstand für die brandenburgische Gesetzgebung im sechzehnten Jahrhunderte, als sie es für einige andere Staaten war.
Man betrieb damals in den meisten Landen die Jagd als ein Vergnügen der Höfe; man sah zwar auf das ökonomische bei derselben, aber mehr, damit die Quelle des Vergnügens für die Höfe nicht erschöpft werden möchte, als aus Cameralegrundsätzen.
Die Fasanen waren schon damals bekannt, und auch schon da ein Vorzug der Fürsten, der nicht mit zu der gewöhnlichen Jagd gehörte.
Indessen wurde die Fasanerie in folgenden Zeiten mehr ausgebreitet.
Die Jagdstrafen der damaligen Zeiten sind zuweilen sehr hart.
Die Wilddieberei wurde häufig am Leben bestraft.
Selbst Kurfürst August von Sachsen verordnete für die Wilddiebe die Todesstrafe, nämlich den Galgen.
Er sagt in der Konstitution vom Jahre 1584: Würde sich aber jemand hierüber unterstehen, und darob betreten oder dasselbe, wie sonsten über ihn ausfindig gemacht, der soll zu ernsthaften Strafen ins Gefängnis gebracht werden, und wo er nichts mehr verbrochen, denn das Wildbret geschossen und niedergeschlagen, als ein öffentlicher Dieb unseres gehegten und befriedeten Wildbrets mit dem Strange vom Leben zum Tode gebracht werden, -- daß hinfür die Strafe der Wildbretsdiebe und Schützen, auch derer, die dieselben hausen, hegen, oder ihnen wissentlichen Einigerlei Unterschleif geben, in unserem Lande der Galgen sein soll.
Eben dieses geschieht in der Konstitution des Herzogs Christoph von Württemberg vom J. 1551; welchem auch 1555 Herzog Ludwig nachfolgte.
Ja die Geschichte erwähnt sogar noch fürchterlichere Arten, daß z. B. die Missetäter auf Hirsche gebunden oder angeschmiedet worden, und diese in das Dickig gejagt, daß ein solcher Mensch unter den größten Schmerzen zerrissen wurde.
Oder daß ein Erzbischof Michael zu Salzburg einen Bauer, der einen Hirsch erlegt, welcher ihm an Früchten geschadet, 1537 in eine Hirschhaut nähen, und von den Hunden zerreißen lassen.
Doch ich will diese Nachrichten lieber in das Gebiete der Fabeln setzen, um die Ehre der Menschheit zu retten, als sie hier weiter fortpflanzen .
Dennoch führen dergleichen Strafen an, Wolf in lect. memorab.
T. II.
Meier de venatione p. 344. Doepler in theatro poenarum part. II. p. 275.
Die Jagdsachen selbst wurden durch besondere Jagdbediente besorgt, dergleichen die obersten Jägermeister, Förster, Forstknechte, Schützen, Waldvögte u. d. g. waren.
Die Gerichtsbarkeit in Jagdsachen, in so fern sie das Regal betreffen, war in den meisten Landen bei der Kammer oder den Jagdbedienten, sowohl den höheren als niederen.
Nur war der Unterschied, daß in einigen Landen die Sache bloß für die Jagdbedienten gehörte, in anderen zugleich mit für die Kammer, je nachdem die höheren Jagdbedienten, z. B. Jägermeister, Wildmeister u. s. w. mit in der Kammer saßen, oder derselben untergeordnet waren.
Im Böheimischen gehörten die Jagdfrevel für die Burggrafengerichte
S. Schoppii obseruat. VIII. p. 252, 257.
Das Fest des Jagdpatrons, des heiligen Huberts, wurde damals sowohl in den römischkatholischen als protestantischen Landen gefeiert, und meist mit einer feierlichen Tafel beschlossen.
In der Folge wurde auch öfters zum Beschluß des Festes eine Parforcejagd gehalten.
Es finden sich auch Spuren von besonderen Jagdlehnen, welche sogar Frauenzimmer erhalten haben.
Der Fall äußerte sich im 15ten Jahrhunderte, da der Bischof von Fulda im J. 1434 ein Jagdlehn an eine gewisse Alheiden Macken überließ, ihr auch die Jagddienste in so fern erließ, daß sie dafür etwas gewisses erlegen sollte.
Wir Johanns von Gottes Gnaden, Abt zu Fulde, bekennen -- -- das wir angesehen haben, getraue und nutze Dienste als uns der bescheiden Heine Moke zu Gisela gesessen getan hat, und auch um besondern Bete und Forderung des Ehrbaren und Geistlichen, Johann von Buchenaw, zu dieser Zeit Propst zu Holzkirchen unseres Lieben in Gott Andächtigen, und haben den genanten Heinen Macken, Alheidin seiner ehelichen Wirtin und allen ihren Erbin recht und rechtlich geliehen und liehen in hiermit in Kraft dieses Briefs unsere Jägerlehn zu Gisela gelegen mit Ackern, wiesen etc.
Doch also, wäre es, daß Heine Moke nie genante Alheide sin eheliche Wirtin, oder ihre Erbin das Dienst der Jäger des virgerurten Lehens nicht tun mochten konnten oder wulden, so Solden sie uns ader unseren Nachkommen davon und davor jährlichen geben XVIII Tomes und sollen sie darüber nicht her dringen, ohne gefährde -- -- -- Geben anno dei M. CCCCXXXIII. Dominica Quasimodogeniti.
Was die Literatur des Jagdwesens im fünfzehnten Jahrhunderte betrifft, so finden sich in den damaligen Zeiten verschiedene Schriften, welche von der Jagd handeln, da sie ein Vergnügen der Höfe und eine Belustigung der Großen war.
Man kann die Schriftsteller über das Jagdwesen einteilen in solche, die ökonomisch davon handeln, in solche, die sie als eine Vergnügungsart ansehen, und die verschiedenen Arten zu jagen beschreiben, in solche, die finanzmäßig sie behandeln, in solche, die sie juristisch untersuchen, und endlich in solche, die sie philosophisch und nach der Kasuistik betrachten.
Viele aber haben auch die meisten dieser Endzwecke vereiniget.
Es gehören unter die Schriftsteller der ersteren Klasse Medices , desgleichen der Verfasser des neuen Jagd- und Weidewerksbuchs, welches zu Frankfurt am Main bei Sigmund Feierabend im J. 1582 in Folio mit Figuren erschienen ist.
Es handelt vom Anfange der Jagden, Jägerhorn, Stimmhunden, von Hirsch, Schwein, Hasen, Fuchs und Dachs, von der Falknerei, dem Feld- und Wassergeflügel, dem Fisch-, Krebs-, Otter- und Biberfang, Netzen, Reisen.
Die Verfasser desselben waren D. Johann Heller und Sigmund Feierabend .
Es gehört hierher ferner: Weidwerk, Vögel zu fangen mit Raubvogel, Netzen, Stricken, Lein, Geschoß, Wildfahen mit Netzen, Stricken, Gruben, Fallen, Schießen.
Fische zu fangen mit Netzen, Reussen, Angeln, Kasten, Aas, und wie man alles dazu dienlich bereiten, aufziehen, halten und machen soll.
Es erschien zu Straßburg im J. 1530 in 4to bei Christ.
Egenolph.
Auch Heresbach vergaß die Jagd nicht:
in seiner Thereutik behandelt er sie nebst dem Vogelfange und der Fischerei.
Es befindet sich das Werk bei seinen Büchern über dem Landbau, die zu Köln erschienen sind.
Des Noe Maurers Jagd- d Weidewerksbuch; und ebendesselben Jagd- und Forstrecht, welches 1561, 1563, 1576, 1581, 1597 erschien, und auch noch einmal in dem folgenden Jahrhunderte 1644 in Folio.
Spangenberg von der fürstlichen Oberherrlichkeit, 1561, scheint der eigentliche Cameraleschriftsteller zu sein.
Des Joh. Jacob Agrikola vorsichtiger Weidemann, der zu Nördlingen 1578 erschien, ging meist auf die Ökonomie.
Auch aus dem Französischen wurden damals schon dergleichen Schriften übersetzt; so erschien des Jacob von Fouilloux, das im Original zuerst 1561 zu Poitier heraus gekommen war, zu Straßburg 1590 in einer deutschen Übersetzung.
Eben so gehören hierher die Werke der Schriftsteller über die Ökonomie überhaupt, ingleichen die, so über das Forstwesen geschrieben, wie auch die Herausgeber der Alten, die uns noch von der Jagd und den Tieren übrig sind, des Aristoteles, Xenophon, Aelian, des Gedichts des Ovidius über diesen Gegenstand, und unter dessen Namen man wenigstens noch ein Gedicht hat, ingleichen Oppianus Gratius, des Nemesianus und Calpurnius, Arianus, Nicomedes, welcher zu Basel 1502 in Folio lateinisch erschien; ingleichen des Sextus Platonikus von Tieren, Weidewerk und Vögeln, den Coler anführt.
Endlich gehören noch hierher Godelmann, Halbritter, Harprecht, Stein von Reichenstein, Arenhorst, Reusner, Spangenberg, welcher es sonderlich kasuistisch und theologisch untersuchte .
Medices de venatione, piscatione et aucupio, Colon.
8. 1588.
Es erschien in 2 Fol.
D. Conrad Heresbach Thereutice, de venatione, aucupio et piscatione, adnexa eius libris rei rusticae, Coloniae, 1570.
Oppianus fand an Boden einen gelehrten Erläuterer.
S. Cyriaci Spangenbergii, Theologen, beständiger und wohlgegründeter Bericht, in wie fern das Jagen Recht oder Unrecht sei? findet sich unter anderen auch in des Fritsch Corp. Iur. venet. Forst.
inne 1675. ed. fol. Ingleichen dessen Jagdteufel.
Auch noch einige Schriftsteller der Naturgeschichte verdienen hier bemerkt zu werden.
Es zeichnet sich hierunter vornehmlich aus, Conrad Geßner , jener große schweizerische Naturgeschichtsforscher des sechzehnten Jahrhunderts, wie auch Foretus in ihren Tierbüchern, und Michael Herr ingleichen die deutschen Herausgeber der Alten über die Tiergeschichte, oder Naturgeschichte überhaupt, z. B. des Aelians, Plinius.
Conradi Gesneri de quadrupedibus, Tiguri 1551 voll. ingleichen 1583 voll. seine übrigen Schriften, z. B. seine Historia animalium in 5 Büchern, welche 1631 zu Zürich in 3 Tom. erschien, und sein Elenchus scriptorum omnium, welcher viele hierher gehörige Schriften enthält, gehören in die Literatur des folgenden Siebenzehnten Jahrhunderts.
Eine Übersetzung des Conrad Geßners de quadrupedibus erschien 1558, unter dem Titel Conrad Geßners Tierbuch, d. i. Beschreibung von vierfüßigen Tieren durch Hrn. Conrad Forer ins Deutsche gebracht, Frankfurt 1558.
Herr lieber de natura et cura animalium, 1512.
Geschichte der Jagd im siebzehnten Jahrhunderte.
In dem siebzehnten Jahrhunderte war der Wildstand der nämliche.
Es findet sich nicht, daß darinnen wichtige oder merkwürdige Vermehrungen vorgegangen wären.
Es breitete sich die Fasanenzucht mehr aus; die Arten und Rechte der Jagd wurden vermehrt und erweitert.
Es scheint ferner, daß in diesen Zeiten man die ökonomischen Grundsätze der Jagd mehr untersucht, und die Gesetze danach mehr eingerichtet, als in den vorigen Zeiten; daher finden wir hier, daß die Jagdgesetze weit ausführlicher und bestimmter sind, als in dem sechzehnten Jahrhunderte.
Nur suchte man in den meisten Landen diese ökonomischen Grundsätze der Jagd nicht sowohl aus Cameralabsichten, sondern wegen der Jagdlust.
Die Jagd selbst und ihre Arten, vornehmlich einige, wurden mehr ausgebildet; und an vielen Höfen die Jagdlust übertrieben und bis zur Ausschweifung groß.
Daher fällt in diese Zeiten der ausschweifende Hang zur Parforcejagd, wie auch die vielen Jagdorden.
Mit allen diesen Umständen wollen wir uns nun näher beschäftigen, indem wir uns mit den Jagdordnungen der Länder genauer bekannt machen.
Da wir hier gleich Anfangs des Jahrhunderts in Sachsen Jagdgesetze finden, so wollen wir hiermit den Anfang machen.
In der Landesordnung von 1603 werden vornehmlich diejenigen Jagdsachen abgestellt, die den Untertanen lästig und drückend wurden, vornehmlich der zu häufige Mißbrauch der Bauern zum Auftreiben und Hetzen, das erzwungene Ansäen von Hafer an die Zäune für das Wild .
S. Fritsch l. c. p. 8.
Im Jahre 1603 finden sich vom 4ten Febr. und 16 Mai Jagdmandate von Kurfürst Christian II, darinnen größtenteils das von neuem eingeschärft wurde, was Kurfürst August verordnet hatte.
Eben so auch 1604 vom 9ten April wegen des Vogelfangs, von 1605 eines wegen der zusammengerotteten Wilddiebe, ein anderes von 1607, wegen der Schäferhunde, die das Wild scheuchen.
Ein anderweitiges erfolgte 1613 , worin die bisherigen Mandate eingeschärft werden, und ein anderes von dem nämlichen Jahre , wegen des Büchsentragens, Jagens und Hetzens, vornehmlich in den Gehegen und Wildbahnen.
Allein nicht nur dieses, sondern auch, daß die Saatfelder des Landmanns nicht verwüstet werden, noch auch zur unerlaubten Zeit, nämlich zwischen Fastnacht und Bartholomäi, weder gejagt, noch gehetzt und Hühner gefangen werden sollen, verordnet, und die sächsische Landesordnung bestätiget wurde.
1618 ein anderes von der Strafe der unterlassenen Knüttelung der Hunde.
Im J. 1626 wurde die Einlieferung der gefundenen Hirschstangen befohlen, und in einem anderen von dem nämlichen Jahre untersagt, daß sich Niemand sollte in den kurfürstlichen Wildbahnen mit Feuermachen sehen lassen, und es schärfte zugleich das von 1613 von neuem ein.
1629 erfolgte ein anderes, welches sonderlich das frühzeitige Jagen vor Bartholomäi, ingleichen das frühe Koppeljagen, und das heimliche Hasenschießen untersagte.
S. Fritsch l. c. Th. 3. p. 2.
S. Cod. Aug. I. p. 547.
Endlich 1630 ein neues, wegen das Büchsentragens.
Wegen des nämlichen und wegen des Platzens, ergiengen verschiedene nachdrückliche Mandate in den J. 1649, 1650, wo in zwei verschiedenen Mandaten des Büchsentragens und der Schafhunde wegen Verordnungen geschahen, und 1659, wo ein Mandat wegen der Klöppelung der Hunde und eine Erläuterung derselben erfolgte:
so wird auch 1670 verordnet, daß die Bauerhunde mit Fünfviertellangen Klöppeln sollten angehängt werden:
so wurde auch das Büchsenschießen, Jagen und Hetzen in den Wildbahnen von denen, die dazu nicht befugt sind, verboten . 1666 erschien eine Deklaration, von Jacobi, außer den schädlichen Tieren, kein Schwarzwild zu schießen; im J. 1668 ein Befehl zur Erläuterung des Mandats von 1659. 1670 ein anderes, wegen Einlieferung der gefundenen Hirschstangen an die gehörigen Orte, und von eben dem Jahre ein anderes, wegen des Klöppelns der Hunde und der Wildbretsfuhren, der verbotenen Jagdzeit, die Vermachung der Felder und Abzündung des Heidekrauts betreffend.
1674 wurde in einer Resolution der Nachteil abzustellen gesucht, welchen die Seifenwerke dem Gehölze und Flössen und Wildbahnen bringen können.
1686 erfolgte ein Mandat Joh. Georg III, gegen die Wilddieben, das Büchsentragen, Schießen, Klöppelung der Hunde, Fortschaffung des Wildbrets, auch Verbergung der Netze und Hunde.
1692 ein anderes, wegen der Wilddieben und anderer bei der Jagd eingerissenen Unordnung; 1693 wurden die bisher gehaltenen Wolfsjagden durch einen Befehl aufgehoben; 1695 wurde wegen der Wildbahn, des Büchsentragens, Schießen, Klöppelung der Hunde, Fortschaffung des Wildbrets, auch Verbergung der Netze und Hunde verordnet; 1696 erschien ein Mandat wegen Vermachung des Tiergartens bei Ostra; 1697 erging ein erneuertes Mandat, wegen der Wildbahn, des Büchsentragens etc., und in dem nämlichen Jahre wurde das Jagdmandat von 1695 vom neuen zu publizieren befohlen, und noch im Jahre 1700 verfolgte man durch ein Mandat die Wilddiebe.
Was man in dem siebzehnten Jahrhunderte in Sachsen zur hohen, mittleren und niederen Jagd gerechnet, erhellet aus einem Aufsatz vom Jahre 1662, wo er zu Dresden erschien, welches aber 1712 geändert wurde.
Vermöge dieses Aufsatzes von 1662 gehört zur hohen Jagd: Bär, Wild, Wölfe, Auerhähne, Birkhühner, Trappen, Schwane, Focken, Hirsche, wilde Kälber, Adler, Auerhühner, Schnee, Kraniche, Reyer, wilde Gänse.
Und der grobe Vogelfang, als Ziemen, Drosseln, und dergleichen.
Zur mitteln Jagd gehörten: Schweine, Bachen, Rehe, Entvögel, Keuler, Frischlinge, Rehkälber, Enten.
Und zur niederen: Hasen, Dachse, Fischotter, Elthiere, Füchse, Bieber, Marder, wilde Katzen; samt dem kleinen Vogel-, Rebhüner- und Wachtelfang.
S. in das Verbot des Büchsenschießens, Jagens und Hetzens in Wildbahnen, ingleichen Klöppelung der Hunde, bei Fritsch l. c. S. 10.
C. A. T. p. 583.
Übrigens trieb man in diesem Jahrhunderte zuweilen die Jagdvergnügungen hoch.
Das Inventarium von Sachsen, welches uns Schreber in seinen hallischen Sammlungen aufbehalten, sagt, daß, als man 1653 zusammengerechnet, sich gefunden, daß, in 42 Jahren, als der Zeit der Regierung des Kurfürsten Johann Georg I, nur in seiner Gegenwart allein gefangen, geschossen und gehetzt worden 113629 Stück von allerhand Wild, außer was die Jäger im Lande eingeschickt.
Es wird in dieser Inventierung, wahrscheinlich aus Nachrichten der Jagdkanzlei, die ganze Summe des Wilds zusammengenommen, an 795403 angesetzt.
Teil VII. p. 212.
In dem sächsischen Altenburgischen ergiengen 1619 Specialmandate wegen der Jagd, und 1633 eine besondere Weidewerksverordnung, worin die Jagd von Estomihi oder Fastnacht an bis Bartholomäi vor geschlossen erklärt wird; die Strafe der Übertreter war 100 Gulden, oder bei Gelegenheit Verlust der Jagden, des Weidewerks, der Hunde und Garne.
Keiner durfte seinen Hund, bei Verlust der Jagd auf 5 Jahre, durch die herrschaftlichen Hölzer streichen lassen.
Es werden die Fallen, Drahthaare und andere Schlingen und Schnapsschnäbel, als nachteilige Fangarten, bei 5 Gülden Strafe abgeschafft.
Es wird die Klöppelung der Hunde verordnet.
Den an die herzogliche Wildfuhren angrenzenden wird untersagt, mit Tüchern oder Wänden vorzuziehen.
Man sorgte in derselben für den Ackerbau, und verschob, wenn wegen der Witterung die Feldfrüchte nicht hatten eingebracht werden können, von Bartholomäi den Anfang der Jagd bis nach dieser Zeit.
Es worden die Beschwerden wegen der Jagddienste gemindert, und ihnen so viel möglich abgeholfen; und außerdem noch andere Verordnungen, die die Jagd und die Jagddienste betreffen, gemacht.
Allein in Rücksicht des wahren Cameral- und Finanzinteresse ist wenig darinnen; man findet immer die Jagd mehr als ein Vergnügen des Hofs behandelt, als ein ökonomischer und Finanzgegenstand für die Kammer.
Die weimarischen Lande erhielten im J. 1646 vom Herzog Wilhelm eine Jagdordnung, aus den für die Kammer und Polizei heilsamen Absichten, damit das hohe und niedere Weidewerk also getrieben werde, daß daraus keine Verordnung der Wildbahn noch gänzliche Ausrottung des Wildbrets entstehe, vielmehr solches zu des Hofs und jedermanns, der dessen befugt, Nutz erhalten werden .
Die Jagdbedienten werden daher angehalten auf die Wildbahn, d. i. hohe Jagd, und auf das kleine Weidewerk genau Acht zu haben, dem Schaden und Nachteil vorzubauen.
Die Vorfälle mußten an den Jägermeister berichtet werden, welcher die Gerichtsbarkeit also hierinnen hatte.
Waren es aber Fälle, die er nicht abtun konnte, so gediehe die Sache unmittelbar für den Herzog oder dessen Kammer .
In der hohen Jagd wurde die Jagd für offen erklärt, von Trinitatis bis St. Andreä.
Auch wurde verordnet, daß die Jäger zur Setzzeit keine Hunde in die Wildbahn lassen sollten; die Schäfer mußten die Hunde doppelt Knütteln, sowohl mit einem Schleifknüttel 2 Ellen lang, als mit einem Fünfviertel Ellen langen Querknüttel.
So mußten auch die Jagdbedienten Acht haben, daß nicht die jagdberechtigten Untertanen zur unrechten Zeit jagten.
Die Hasen mußten von Fastnachten bis Bartholomäi verschont werden, weil sie in dieser Zeit am meisten setzen.
Vor und in den Jagdzeiten mußten die Triftberechtigten auf Anschaffung des Jägermeisters der Hütung in den Hölzern, wo gejagt werden sollte, sich enthalten .
Fritsch l. c. p. 19.
l. c. p. 20.
Und wenn sie etwas, so demselben zuwider laufe, erfahren, so soll solches an unseren Jägermeister gebracht werden, und wenn er den Sachen vorzubauen und abzuhelfen nicht genug, sollen sie es an uns oder unsere hiestgen Kammerbedienten in Schriften gelangen lassen.
S. Fritsch l. c. p. 27.
Im J. 1656 erschien eine Ordnung, wie sich die Untertanen des Fürstentums Gotha zur Verfolgung der schädlichen Raubtiere verglichen, wodurch hauptsächlich für die Jagd gesorgt wurde, indem man die Wälder von diesen Wildverderbern befreite .
In dieses Jahrhundert gehört auch des Herzogs Friederich Wilhelms Sachsencoburgische, und des Landes zu Franken Wild, Forst-, Jagd- und Weidewerksordnung vom J. 1653 . Verschiedene Mandate von Herzog Joh. Casimir zu Coburg finden sich ebenfalls bei dem Fritsch .
Eine eisenachische Jagdornung von Herzog Wilhelm vom J. 1645 .
Eine Sachsen- Jenaische Forst- und Weidewerksordnung erschien 1674 .
Fritsch l. c. p. 54.
Fritsch ed. 1702. p. 3. p. 445-472.
Ed. 1702. p. 473-481.
Ibid. p. 273-288.
Ibid. p. 321-337.
In dem Württembergischen erging 1614 eine Jagdordnung, welche den dritten Teil der Forstordnung des nämlichen Jahres ausmachte.
Alles gefällte Wild mußte in die Hofküche geliefert werden, und wenn es zu weit war, in die nächste Kellerei, wo es alsdann eingesalzen, und in die Hofküche geliefert wurde.
Man sieht hieraus, daß man sehr ökonomisch mit dem Wilde umgegangen.
Es wurde das Wegfangen der Hasen untersagt, wie auch das Aufheben der jungen.
Sie untersagt die Selbstschüsse.
Die Forstbedienten mußten darauf sehen, daß die Zäune nicht spitzig waren, damit sich das Wild nicht spieße; die Fruchthüter werden angehalten, es nicht zu verscheuchen; es werden die oben im vorigen Jahrhunderte angeführte Vergleiche, wegen des Wildbrets, angezogen, und zu neuer Bekräftigung eingerückt.
Man ersieht aus allen, daß der Wildstand damals in dem Württembergischen nicht außerordentlich stark gewesen; indessen findet man doch daselbst Hirsche, Rehe, Schweine, Luchse, Füchse, Wölfe, Hasen .
Fritsch p. 55.
In dem Hennebergischen wurde durch den Kurfürst Johann Georg I. 1615, in der Wald-, Forst- und Holzordnung, vieles heilsame wegen der Jagd verordnet; da bisher unter den Grafen dieser Gegenstand nicht wirtschaftlich genug behandelt worden war.
Die Jagd- und Forstbedienten werden angewiesen, auf die Jagdgrenzen aufmerksam zu sein, und selbige, wo es nötig ist, zu berichtigen; die Forstmeister mußten neben den Jagdbedienten, auf das kleine Weidewerk Acht haben, damit ihm nicht Eintrag geschehe.
Die Hasen wurden von Petri Cathedra an bis Bartholomäi, wo sie am meisten setzen, vor dem Schießen, Hetzen und Jagen gesichert; wie auch das hohe Wild.
Über die Jagd waren gesetzt, Jägermeister, Wildmeister, Jäger, Windhetzer, Hegebereiter.
Auch gegen die Wildschützen werden darinnen allerhand gute Anstalten getroffen; die Schafhunde mußten mit zwei Ellen langen Knütteln versehen werden, um das Wild nicht zu scheuchen.
Die Hirsch- und Rehgeweihe mußte der Finder an den Förster, und dieser an den Jägermeister abliefern .
In dem hessischen verordnete im J. 1613 die Landesordnung wegen der Jagd, und erhöhte sonderlich die Strafe der Wildschützen . Allein es erging auch 1624 eine besondere Jagd- und Forstordnung .
Sie begünstiget das Wild sehr, und scheint es fast zu sehr auf Kosten der Untertanen zu tun.
Sie untersagt die hohen aufgespitzten Zäune und tiefen Gräben nahe bei den Wäldern, und erlaubt sie nur bei Kohl- und Baumgärten, zunächst an den Häusern, um die Wiesen und übrigen Grundstücken, aber nur kleine.
Man sieht hieraus, wie das Umzäunen der Felder auch in diesen Zeiten in Deutschland sehr gewöhnlich war; die Strafen deswegen sind hoch angesetzt.
Es wird bei 50 Goldgülden untersagt, so wie, daß die von Adel nicht sollten in ihren Wäldern Salzlecken anlegen, bei 100 Goldgülden verboten wird.
Die Hunde mußten geknüttelt und in Hölzern am Stricke geführt werden; den Hütern und Schäfern wurde untersagt, mit Rauch oder dem Hornblasen das Wild zu scheuchen, und das Feld- oder Wildhüten wurde ganz untersagt.
Fritsch l. c. p. 196.
Ibid. p. 65.
Ibid. p. 191.
Die hessische Landesordnung von 1665 , welche die Sophia Hedwich, als Wittib Vormünderin und Regentin ergehen ließ, beschäftiget sich ausführlich mit dem Forstwesen und den Wildbahnen.
Sie sucht sonderlich den Nachteil zu heben, den das Wild den Untertanen brachte, und wird von dieser Seite sehr unterrichtend.
Sie beschreibt den für ihre Untertanen drückenden Wildstand außerordentlich traurig, und die Verordnungen die deshalb ergiengen, machen dieser Regentin Ehre, weil sie eine der ersten fürstlichen Personen zu sein scheint, die hierinnen das Interesse der Untertanen nicht durch ihr Kammerinteresse leiden ließ, und nicht das Wild höher achtete als den Menschen.
Schon in dem Jahre 1664 hatte sie Verordnung zu Abtrieb und Wegschießung des Wilds aus den Feldern ergehen lassen; dennoch aber war das Wild noch so häufig, daß es bis unter die Tore der Städte ging, selbst die Kälber dahin oder in das Feld setzte, und sich weder durch Feldhüter, noch Abhetzen, Wehren, Schrecken, Trommelschlagen, Getöne, Geruf oder Geschrei abhalten ließ; vielmehr wurde das junge im Felde erzeugte Wild an das Feld gewöhnt, und zehrte Feld- und Wiesenfrüchte auf.
Daher ergiengen an die Regierung beständige Bitten um Erlaße.
Die Ursachen hiervon lagen teils an der allzustarken Hegung des Wildes von den Vorfahren, wovon noch die Jagdordnung vom J. 1624 einen Beweis ablegen kann.
Vornehmlich aber war auch der Krieg eine Ursache, und in den Feld- und Buschhölzern, Waldköpfen, Vorhölzern und Feldhecken; diese waren ehemals ganz Licht, ausgehauen, von der Untertanen Vieh betrieben und nie gehegt worden; da denn auch das Wildbret den Feldern nicht lästig war, sondern bloß in seinen tiefen und hohen Wäldern blieb.
Nachdem aber bei den unruhigen Kriegszeiten diese eben bemerkten Orte ganz bewachsen, und von den Untertanen, wegen Feindesgefahr und Mangel des Viehes nicht betrieben werden können, hatte das Wildbret sich aus den hohen Wäldern und der Wildbahn darein gezogen, und wurde wie in der Wildbahn mit Fleiß gehegt.
Es wurden daher zuvörderst die Feldhölzer von den Forst- und Jagdbedienten mit Zuziehung der Obrigkeit jedes Orts niedergehauen, die von Wäldern entlegenen Waldköpfe aufgeräumt, ausgehauen und Licht gemacht, die Vorhölzer und hohen Wälder selbst an den Enden geöffnet, vor und an den hohen Wäldern tiefe und hohe Wildgraben aufgeworfen, Zäune darauf gesetzt und lebendige Dornen oder ander Buschwerk daran gelegt und gepflanzt.
Sie verordnete die hohen Waldungen auch an den Orten und Enden, wo es nötig wäre, aufzuräumen und auszuhauen, damit sich das Wildbret darinnen verhalten und seine Atzung haben könne.
Es mußte eine Gemeinde der anderen behilflich sein, vornehmlich die entlegenen oder dem Walde nähern.
Es mußten in den Wäldern Wildscheuern und Schoppen errichtet und mit Waldheu angefüllt werden, damit das Wild im Winter Nahrung hatte.
Die hohe Gewäld- und Wildbahn mußte so viel möglich ruhig und still sein, und keine neuere Hütungen darinnen eingeführt werden, wodurch das Wild aus denselben verscheuchet worden wäre, sondern das Vieh der Untertanen wurde in die Vor- und Feldhölzer zur Hütung verwiesen.
Es wurde untersagt, Bauholz im Walde zu schlagen und zu zimmern, um das Wild nicht daraus zu verscheuchen; wie auch keine Salzlecken zu Anreizung des Wilds in die Vorhölzer oder Feldbüsche zu legen.
Die Jäger und Förster mußten, um den armen Untertanen schleunig zu helfen, mit den gesamten Gemeinden das Wildbret mit Getöne, Schießen und Platzen aus den Feldern und Feldbüschen in die Wälder und Wildhahne treiben, und solch Schrecken, Treiben und Abhetzen im Frühling und Sommer, vor und nach der Ernte vornehmen.
Das Wild, so sich durchaus nicht aus dem Felde gewöhnen wollte, mußten die Förster und Jäger wegschießen, und das Geschossene spezifizieren, und dem Oberförster des Bezirks anzeigen.
Dagegen mußte das Wild in den hohen Wäldern gehegt werden, die Gemeinden fleißige und wachsame Feldhüter bestellen.
Durch diese Verordnungen suchte man die verfallenen und ausbleibenden Zinsen, Steuern und Abgaben, die eben wegen des allzugroßen Wildschadens Außenbelieben und nicht erlegt werden konnten, wieder gangbar zu machen.
Ein vortrefflicher Beweis der rühmlichsten Regierung einer Dame, die das auf eine so einsichtsvolle Art wieder gut zu machen wußte, was ihre Vorfahren verderbten.
In dem Casselischen ergiengen 1683 und 1698 Forstordnungen, darinnen auch in etwas über die Jagd verordnet wurde.
Fritsch p. 193-195.
In dem Schwarzburgischrudelstädtischen wurden nicht nur in der Forstordnung vom J. 1626 verschiedene hierher gehörige Punkte bestimmt . Allein ausführlicher geschah es in dem Jagdmandate von dem nämlichen Jahre.
Man nimmt darinnen die löbliche Rücksicht auf die Feldfrüchte der Untertanen; daher, wenn wegen der Witterung die Aerndezeit verschoben werden mußte, so wurde der Anfang der Jagd besonders bestimmt.
Die übrigen Teile derselben gehen nicht sowohl auf das ökonomische der Jagd, sondern vornehmlich gegen die Wilddiebe und heimlichen Schützen, und gegen die verschiedenen unerlaubten Arten zu jagen; vornehmlich dringt sie auf das Knütteln der Hunde.
Die Bedienten bei der Jagd waren auch hier Jäger, Einspänniger, welches wahrscheinlich eine Art fahrender Jagdpolizeibedienten waren, Hegebereiter, Holzförster und Forstknechte.
In dem Sondershäusischen hatte man schon in den Jahren 1623, 1646 und 1647 durch allerhand Verordnungen für die Jagd gesorgt, und im Jahre 1673 erschien in den nämlichen Landen eine von neuem durchsehen.
Vermöge dessen war in dem Sondershäusischen die Jagd geschlossen von Estomihi bis Bartholomäi; und die Strafe der Vergeher war sehr weislich ein Verbot, daß sie binnen 5 Jahren nicht jagen durften.
Es wurde verordnet, daß bei der freien Jagd von Bartholomäi bis Estomihi die Jagdberechtigten doch auf die Feld- und Gartenfrüchte der Untertanen Rücksicht nehmen mußten.
S. Fritsch p. 204.
Sie nimmt übrigens die nämlichen Zeitpunkte für die offene und geschlossene Jagd an, wie die vorhergehende.
Sie verschiebt die Jagd wegen der aufgehaltenen Aernde, sie unterscheidet hohe und niedere Jagd; sie scheint eine der ersten zu sein, welche gewisse Arten von Verfolgung gegen die Raubschützen einführt, vornehmlich sie mit einen Schrotschuß zu verfolgen erlaubt.
Sie untersagt die gespitzten Umzäunungen, untersagt, das Vieh an die Salzlecken hinzutreiben, damit es dieselbe nicht verunreinige.
Sie erlaubt die Verscheuchung des Wildes aus den Krautfeldern, durch einen an der Kette liegenden Hund.
Sie befiehlt übrigens das Knütteln der Hunde.
Endlich erfolgte noch 1701 eine Holzforstordnung von Schwarzburg, für die untere Grafschaft Frankenhausen.
In dem Reußischen wurde in der Forst- und Jagdordnung für die reußischplauischen Lande vom J. 1638, auch wegen des Wilds verordnet, die Jagd wurde von Fastnacht bis Bartholomäi geschlossen, und strenge Gesetze gegen die Wilddiebe und das unbefugte Wildschießen gemacht .
Fritsch p. 281.
Auch in den stollbergischen Forstordnungen von 1642 wurde für die Jagd gesorgt.
Die Jagd war daselbst ansehnlich, und es wurden in dem 19ten Artikel verschiedene Mandate erwähnt, welche die Jagd betroffen haben.
Allein die Verordnungen selbst sind nicht so ausführlich, sie erstrecken sich auf wenig andere Gegenstände, als auf Jagddiebereien, Knüttelung der Hunde, und enthalten einige Regeln, die sowohl die Schonung des Wildes als die Vögel betreffen .
Die fürstlich sächsischmagdeburgische Landesordnung vom Jahre 1649 setzt auch gewisse Verordnungen wegen der Wildbahn, der Jagden, des Schiessens und anderen Weidewerks fest; sie erstreckt sich nicht nur auf die landesfürstlichen Jagden, sondern auch auf die Jagden in den an die landesfürstlichen angrenzenden Forsten, und beruft sich auf ältere Mandate von 1642, 1643, 1646 und 1648.
Ein anderes erfolgte im J. 1659, welches sich auf die von 1613, 1626, 1629, 1637 und 1650 bezieht, woraus man ersieht, daß die Jagd damals für die magdeburgische Kammer wichtig gewesen; eine kurfürstlichbrandenburgische Holz- und Jagdordnung für das Herzogtum Magdeburg erging 1686 , und noch andere dahin gehörige Mandate, welche sich auch bei dem Fritsch finden .
In dem Braunschweigischen machte sich sonderlich Herzog Heinrich Julius durch eine Jagdordnung vom J. 1603, Herzog August aber 1638, um die Jagd verdient; besonders suchte er das Verderben des jungen Wildes zu verhüten, und befahl das Knütteln der Hunde.
Er machte 1640 Verordnungen wegen des gefundenen Wildes, und ließ 1643 ein Edikt gegen das Wildschießen ergehen.
Im Jahre 1645 erging ein Edikt gegen die Wilddiebe, und ein anderes wegen des Jagens und Kurens .
Auch erschien eine kallenbergische Forstordnung von 1678, auch 1681 ein lauenburgisches Jagdedikt, wo ebenfalls dieser Unterschied zwischen hoher und niederer Jagd bemerkt und beobachtet wird; 1676 erging eine neuere Jägerordnung von Kaiser Leopold.
Fritsch l. c. p. 214. ed. von 1702. p. 217.
S. Fritsch p. 69 bis 70.
Fritsch ed. 1702. p. 301.
Fritsch p. 142 etc.
Vom Jahre 1602 findet sich eine marburgische Holzordnung, wo die Strafen für die Waldverbrechen sehr verhältnismäßig bestimmt sind.
Von der Stadt Ulm findet sich eine Weidewerksordnung vom J. 1639.
Es gehört hierher ferner eine braunschweigische lüneburgische Mastordnung von 1644.
Ein fürstlich Forstreglement und Ordnungen in dem Fürstentum Blankenburg erschien 1685, und ein anderes Blankenburgisches im J. 1689.
Im Jahre 1700 verordnete die kurmainzische Forst- und Holzordnung im Eichsfelde und die hoyerswerdische Forstordnung auch über die Jagd.
In dem Brandenburgischen übersah man auch in diesem Jahrhunderte die Jagd nicht, von Seiten der Regierungen.
Es erging 1620 eine Verordnung wegen des Wildbretschießens, und die Forstordnung des nämlichen Jahres verordnet gleichfalls wegen der Jagd, und kennt auch die Einteilung derselben in die hohe und niedere, 1653 gegen des unbefugte Jagen, Schießen und Hetzen; 1663 erging ein Edikt wegen des Jagens und Schießens zur Ungebühr in der Uckermark; 1666 erging ein Edikt wegen der Hirschhörner und Stangen; 1672 erging ein anderes Edikt wegen der Wilddiebe und wegen Verarbeitung der Wildhäute.
1681 erfolgte eine Resolution wegen der Jagdgerechtigkeit derer von Adel in der Uckermark; ingleichen, daß den Elendtieren und Hirschen kein Schade zugefügt werden sollte; wie auch ein Edikt wegen Knüttelung der Hunde, und daß sich Niemand in der Wildbahn außer dem ordentlichen Wege betreten lasse.
1681 erging eine Jagd- und Holzordnung Churf.
Friedrich Wilhelms zu Brandenburg für Hinterpommern . 1684 erschien ein Edikt wegen der Hirsch-Wild- und Rehhäute; 1689 ein anderes wegen Schonung der Hirsche und Elendstiere; ingleichen eine Zirkularverordnung an einige Adelige, wegen der Jagdgerechtigkeit; 1693 erfolgte ein Patent wegen der Wolfsjagden, und ein anderes wegen Schonung des Rehwildbretts, wie auch wegen Schießung des Wildbrets; 1695 erging ein Edikt gegen das unbefugte Jagen, Hetzen und Schießen; 1695 ein Edikt wegen Schonung des Wildes, und ein anderes wegen der Wolfsjagden.
Indessen findet man doch keine besonderen Spuren von wichtigen ökonomischen Einrichtungen und Anstalten für die Jagd, die Schonung und etwa die Bestimmung der Jagdzeiten ausgenommen.
Fritsch ed. 1702. P. III. p. 513.
In dem Österreichischen ergiengen verschiedene Jagdedikte.
Allein sie beschäftigten sich bloß mit Wilddiebereien und deren Bestrafung; nur wenige enthalten einige ökonomische Regeln.
Vieles wird auch verordnet in der Polizeiordnung von Österreich unter und ob der Ens, vom Jahre 1671 .
S. Cod. Austriacum 1740.
In dem Trierischen wurde das Jagdwesen durch die Landesordnung vom Jahre 1668 mit besorgt.
Sie war fast durch das ganze Siebenzehnte Jahrhundert hindurch im Kriege beunruhiget, und daher auch dieses Geschäft sehr zerstört: hierzu kam, daß die häufige Weinkultur die Gegenden der starken Wildbahn nicht wohl erlaubte.
Man mußte daher von Seiten der Regierung hierauf Rücksicht nehmen.
In den fränkisch brandenburgischen Ländern ergiengen im siebzehnten Jahrhunderte ebenfalls einige Verordnungen in diesem Geschäfte .
S. Corpus Constitutionum Brandenburg.
Culmbacens. 1746-1751. T. III. p. 4.
In dem Bareuthischen ist die Jagd kein allzuwichtiges Geschäft, weil das Wild nicht häufig ist; desto wichtiger war es von jeher für die anhaltischen Lande.
In der Lausitz erging 1661 eine Oberamtspublikation des Landtagsschlusses von dem nämlichen Jahre gegen die Raub- und Wildschützen, und das Jagen auf anderem Grund und Boden.
So erging auch 1673 ein Oberamtspatent gegen die Raubschützen etc. Bauer- und Schäferhunde, wie auch gegen das Jagen auf fremdem Grund und Boden, und 1675 erschien ein Oberamtspatent und Renovation der Mandate gegen die Raubschützen etc.; 1694 erging ein Oberamtspatent gegen die Raubschützen.
Was die verschiedenen Jagdarten betrifft, die in diesem Jahrhunderte gewöhnlich waren, so findet man sie in den Jagdordnungen und in den Schriften dieser Zeiten.
Es zeichnen sich darunter die Kampfjagden aus, worin man die Grausamkeit der Römer nachzuahmen suchte. Friedrich I. König von Preußen, pflegte oft Kampfjagden, wo Tiere mit einander kämpften, zu halten, und erbaute noch 1693 dazu ein besonderes Gebäude, worauf eine besondere Münze geprägt wurde .
Auf dem Avers derselben ist das Brustbild mit der Überschrift: Fridericus III. D. G. M.
Brand- S. R. I. A. C. et Elect. auf dem Revers steht der Palast und Hetzgarten mit der Umschrift: Hilaritati publicae, unten steht:
Perfecto edendis venationibus theatro MDCXCIII. Sie steht auf dem Titel von Stissers Jagdhistorie der Deutschen, ed. 1754.
Vornehmlich schreckt die Parforcejagd die Menschlichkeit, jenes unmenschliche und die Vernunft entehrende Vergnügen.
Sie scheint den älteren deutschen Nationen schon bekannt gewesen zu sein, wie Stisser aus wenigen alten deutschen Gesetzen dargetan hat; allein näher ausgebildet haben sie die Engländer und Franzosen, von denen sie die Deutschen annahmen.
Sie nahm ihren Anfang zu Ende des siebzehnten, und nahm noch mehr zu, im Anfange und Fortgange des achtzehnten Jahrhundertes; doch wir wollen nicht durch das neuerte ausführliche Andenken dieses den Menschen entweihenden Vergnügens entehren; sondern es gleichsam mit diesen Zeiten dem Altertume übergeben.
Das Zeremoniell, welches man bei dergleichen Jagden beobachtet, haben verschiedene beschrieben, vornehmlich auch von Flemming .
Sie geschah vornehmlich auf Hirsche, und war ein Vorzug der regierenden Herren, so, daß keiner dergleichen nachtun durfte, und noch jetzt nicht darf.
Man bestimmte dazu einen Hirsch, den man aufjagte, und so lange verfolgte, bis er seine Kräfte erschöpft hatte, und tot nieder fiel, da alsdann der, der über Menschen und oft über mehrere Völker zu herrschen hatte, unter dem lärmenden Getöne der Hörner und lauten Freuden der Schmeichelei, ein Zuschauer der schmausenden Hunde war, die mit dem gefallenen Wild ihren grausamen erjagten Hunger stillten.
In seinem vollkommenen deutschen Jäger 1724; anderen Hauptteile p. 256. c. 52. und im ersten Hauptteile p. 294.
Wir finden in diesem Jahrhunderte auch einen Jagdorden, nämlich den Jägerorden des güldenen Hirsches, welchen der letzte Biastische Herzog Georg Wilhelm zu Brieg 1672, bei Gelegenheit einer Jagdlust im Tiergarten daselbst, stiftete.
Das Ordenskleinod war ein von Gold geschlagenes Eichenblatt, auf dessen einer Seite ein Hirsch, auf der anderen aber ein rotes Herz mit einem weißem Kreuz, welches auf der Brust an einem mit Golde durchwirkten Bande getragen wurde.
Gryphius gibt uns nähere Nachricht von den Gesetzen und der Anzahl der Mitglieder dieses Ordens .
S. Kurzer Entwurf der geistlichen und weltlichen Ritterorden. S. 368.
Überzeugt von den Nachteilen der freien Pürsch, suchte man im siebzehnten Jahrhunderte das auszuführen, was schon K. Maximilian I. im Jahre 1502 einigermaßen mit dem Bosserhard, einem Distrikt der Memmengischen freien Pürsch versucht hatte, indem er denselben gegen die Untertanen wieder gebaut, und dieses Verbot seitdem mehrmals, sonderlich in den Jahren 1536, 1623, 1630, 1666, 1679 und 1680 wiederholt, daß die Untertanen selbiger Gegenden nie zum ruhigen und ununterbrochenen Besitz kommen können.
Man bemühte sich sonderlich seit 1687 die ganze freie Pürsch in Schwaben aufzuheben, und in eine Wildbahn zu verwandeln, und unternahm daher sowohl bei dem Kaiser als auf den schwäbischen Kreistagen verschiedene Handlungen.
Seit diesen Zeiten erfuhr die memmingische freie Pürsch mit den übrigen schwäbischen gleiche Schicksale besonders wurde auf dem schwäbischen Kreistage vom J. 1697 darüber gehandelt .
Harprecht sciagraphia venation's liberae Suevicae §. XVI-XXV. p. 14-20.
S. Harprecht l. c. Sebastian Otto in der freien Pürschbeschreibung l. c.
Die Jagdliteratur wird in diesen Zeiten nicht weniger stark und zahlreich, je mehr in diesem Jahrhunderte die Jagd ein vorzügliches Vergnügen der Höfe wurde, worin man oft auf Kosten der Untertanen keine Grenzen kannte.
Es erschienen teils Ausgaben der Alten, die von der Jagd geschrieben , teils Übersetzungen der Ausländer , teils auch ganz einheimische und eigene Schriften , welche sie sowohl kunstmäßig als juristisch behandelten, wie auch Naturgeschichtsforscher.
Unter die juristischen Schriften von der Jagd, gehören die Arbeiten eines Schütz, Schulz, Mylius, von Sode, Schedius, Alberti, Rohrensee, Fritsch, Strauß.
Ökonomisch haben die Jagd die allgemeinen ökonomischen Schriftsteller dieses Jahrhunderts bearbeitet, welche also auch hierher gehören; vorzüglich aber Engelhard Wildmann; ingleichen der Verfasser der Jägerkunst und Weidwerksgeschrei, Nürnberg 1610 und 1618.
Ingleichen gehören hierher Vitus Bremer, der Verfasser des adligen Weidewerks, Lorbeer, Pauli, Conrad Aitinger und Jacob Tänzer .
So erschienen die Venatici et Bucolici 1613.
Hanouiae cum comment.
Caspar.
Barthii.
Ingleichen des Iani Vlitii venatio nov-antiqua s.
Gratius Nemesiainus et Calpurnius cum comment.
Iani Vlitii Lugd. Bat. 1645 und 1653.
Adliger Zeitvertreiber oder neuerfundene Jagdergötzungen in 5 Büchern, Augsp. 1696. 8. c. f. aus dem Franz.
Ioh. Conr. Rhumelii Philosophia animalis viuario auiario natatorio recensita carminice scripta, Norimb. 1650. 8.
Ioh. Helv. Schütz de banno ferino.
Schroeter de banno ferino eiusque iure.
Schulzii Diss. de eure venandi, Erf. 1677.
Mylii Diss. de venatione ferarum bestiarum, Lips. 1682.
A Sode Diss. de eure Venandi, Erf. 1692.
Schedii Diss. de eure Venandi, Helmst. 1641.
Alberti Diss. de venatione, 1679.
Lips.
Rohrensee Diss. de eure venationis Maiestati adserto, 1696. Vit.
Ahasu.
Fritsch Corp. iur. venat. forestale, 1675. fol. wovon wir nachher noch eine Ausgabe cum praefatione Strykii von 1702 haben.
Strauß de eure venandi, Vit. 1674.
Engelhard Weidmanns Wildbahn oder rechtschaffene Jägerkunst, 1602. 4to.
Jacob Tänzers der Diane hohen und niederen Jagdgeheimnisse oder Jagdbuch, Kopenhagen, P. I. 1682. P. II. 1686. P. III. 1689.
Viti Bremers fürstliche Jägerburg, Hamb.
1657. ingl. 1663.
Adelige Weidewerke, wie solche anzustellen, Frankf. 1661.
Prag 1699.
Lorbeere adelige Jägerei, Weimar 1670.
Chr. Pauli guter und wohlgeübter Jäger, Brieg 1673.
Der edle Weidmann, oder eigentliche Beschreibung des Weidewerks, 1675.
Vollständiges Jagd- und Weidepächtern von Conrad Aitinger, Kassel 1681.
So kann man auch die Jagdordnungen dieses Jahrhunderts als ökonomische Schriften ansehen, in so fern sie auf ökonomische Grundsätze gebaut sind, die ich aber hier nicht wiederholen will, da ich sie oben ausführlich angezeigt und durchgegangen habe.
Ich übergehe die Schriften in den Hilfswissenschaften, welche außer meinen Grenzen liegen, und mich zu allzuvielen Weitläufigkeiten verleiten würden.
Jagdgeschichte des achtzehnten Jahrhunderts.
Ich mache den Anfang der Jagdgeschichte im achtzehnten Jahrhunderte mit der Kursächsischen, weil die Jagd hier durch viele Verordnungen bereichert wurde.
Gleich zu Anfange des achtzehnten Jahrhunderts wurden in Kursachsen die Jagdzeiten und Jagdtermine nach dem neuen Kalender eingerichtet; im J. 1703 die Anhaltung der mit Büchsen und Gewehr herumschweifenden Jägerbursche befohlen; um der Jagd etwas aufzuhelfen, die durch allerhand Übel sehr geschwächt war, wurden 1709 die Koppel- und Niederjagden auf dieses Jahr eingestellt.
1711 erging von neuem ein Mandat gegen die Wilddiebereien, und 1712 ein anderes den Anfang und die Endigung der Jagdzeiten betreffend und noch ein anderes wegen der Rügensachen in Jagd- und Forstgegenständen.
1715 wurde alles Hetzen, Jagen, Schießen in den Königlichen und des Königl. Kurprinzen Gehegen um Dresden gänzlich untersagt; 1716 erging ein Befehl gegen die von einigen Lehnrichtern gemißbrauchte Niederjagden, und unbefugte Verstärkung ihrer Schäfereien, ein Beweis, daß man damals nicht genug die Verbindung und Verhältnisse der ökonomischen Geschäfte gegen einander erwogen.
Im Jahre 1717 wurde durch ein Mandat bestimmt, was eigentlich zur Hohen-, Mittel- und Niederjagd gehöre, und wer Wölfe zu fällen berechtigt sei.
Vermöge dessen gehören in Sachsen zur hohen Jagd Bär, Bärinnen, junge Bär, Hirsche, Stückenwild, Wildkälber, Tannenhirsche, Tannenwild, Tannenwildskälber, Luchse, Schwane, Trappen, Kraniche, Auerhähne, Auerhühner, Fasanhähne, Fasanhühner, Focken.
Zur Mitteljagd: Rehböcke, Rehe, Rehkälber, hauende Schweine, angehende Schweine, Keiler, Bachen, Frischlinge, Wölfe, Birkhähne, Haselhühner, große Brachvogel.
Zur Niederjagd: Hasen, Füchse, Dachse, Bieber, Teiche, Seemeven, Wasserhühner, Wasserschnee.
Im Jahre 1719 wurde die 1575 von Kurfürst August gemachte Generalbestellung der Forstbedienten von neuem gedruckt und verteilt und den Beamten zur Publikation und Beobachtung übersendet.
S. C. A. T. I.
Im J. 1731 erging ein Befehl wegen Klöppelung der Hunde und Schonung der Jagden auf ein Jahr, und diese Schonung wurde 1732 durch ein Mandat noch auf ein Jahr verlängert.
In dem nämlichen Jahre erging ein anderes Mandat, wegen Klöppelung und Innenbehaltung der Bauerhunde, wie auch wegen Kuppelung der Jagdhunde, um das Wildverscheuchen zu verhüten; 1733 erschien ein Mandat, welches die ins Freie gelassenen Avertiere zu schonen befahl; man hatte verschiedene derselben aus dem Auegarten bei Königsburg herausgelassen.
Wegen Einlieferung der abgeworfenen Hirschgeweihe, erging 1735 ein Generale; 1738 ein Mandat gegen die Raubschützen; und 1739 wurde sogar die Miliz angehalten, den Jägern gegen die Raubschützen beizustehen; 1742 erging ein erneuertes Mandat wegen Einlieferung der Hirschstangen; so ergiengen auch 1743, 1747 und 1748 verschiedene die Jagd, Jagdhunde, Forstbediente und Jagdverbrechen betreffende Verordnungen; 1763 erging ein Mandat wegen Schonung der Jagden auf gewisse Zeiten, wodurch man dem durch Kriege zerstörten Wildstand wieder aufzuhelfen suchte; und in dem nämlichen Jahre erging ein Dekret an die Landstände, welches eine Erläuterung des vorigen enthielt; auch noch ein anderes Erläuterungsmandat erschien in dem nämlichen Jahre; wegen der durch Wildschaden veranlaßten Beschwerden und deren Abstellung erschien 1766 ein Generalbefehl.
Die sächsische Jägerei ist übrigens sehr vorzüglich und ansehnlich.
Nach dem Kammerreglement vom Jahre 1700 war in dem damaligen Kammeretat bloß der ordentliche Gehalt der Jägereien an barer Besoldung 28000 Reichstaler jährlich angesetzt, dabei jedoch die Jagdbedienten noch andere zufällige Einkünfte zogen .
Eine sachsenquerfurtische Jagd- und Forstordnung des Herzog Christians erschien 1728.
Im Jahre 1707 eine saalfeldische Wald-, Forst-, Jagd- und Weidewerksordnung von Johann Ernst.
Eine Jagd- und Weidewerksordnung vom Fürstentum Weimar erschien 1704.
S. Inventarium von Kursachsen bei Schrebers Samml. I. Teil.
Halle 1761. p. 212.
In dem Brandenburgischen erging 1703 ein Edikt wegen Schonung des Wildes; 1705 einige wegen der Wolfsjagden und wegen Schonung des Wilds zur Setz- und Brutzeit; 1707 untersagte man, die Biber zu schießen und zu verfolgen; 1713 wurde die Schonung des Rehwilds anbefohlen; 1714, wo auch die Ottern den nämlichen Schutz erhielten; 1715 wurde untersagt, Hasen zu schießen; 1717, die Jagd nicht durch Schäfer auszuüben; 1718 erging ein Reskript wegen Tilgung der Raubtiere und Raubvögel; 1730 erging ein Edikt wegen der Wilddieberei; und 1734 ein Reglement wegen der Wolfsjagden; ingleichen 1738 eine königl. preuß. Holz-, Forst-, Jagd- und Grenzordnung des Fürstentums Münden und der Grafschaften Ravensberg, Teckelnburg und Lingen vom J. 1738; und 1749 wurde vornehmlich die Schonung des Rehwildes anbefohlen.
Die Verordnungen der bayrischen Lande finden sich in dem bayerischen Gesetzbuche . Diese erstrecken sich auch auf die Oberpfalz .
Kodex Juris ciuilis Bav. Maximilianeus, München 1756.
Denn so heißt es in der Vorrede des Codicis Maximilianei: ordnen und wollen auch hiermit, daß man solchen in unseren sämtlichen Kurlanden mit Einschluß der oberen Pfalz und allen anderen uns zugehörigen Herrschaften und Ländereien genau beobachte.
In dem Trierischen erging 1724 eine Wald-, Forst- und Jagdordnung.
In dem hessischen erging unter anderen auch 1724 eine Forst-, Wald- und Weidewerksordnung.
Die Hessencasselischen findet man in der Kleinschmidischen Sammlung .
Eine lindauer Forst- und Wildordnung, erging 1749.
Eine bremische Teich-, Holz- und Jagdordnung erging 1732; und 1749 erschien ein Anhang dazu.
Die neueste würdenbergische Wildererordnung ist vom 20sten Sept. des J. 1718 . Sie enthält eine ausführliche Vorschrift wegen Bestrafung derer, die entweder selbst Wilderei getrieben oder daran Teil genommen.
Wider die Wilderer, in so fern die öffentliche Sicherheit durch dieselben gestört wird, ergiengen 1718 am 13 August, 1737 am 19 Juni, und am 10 Julii 1751 von dem hochlöblichen schwäbischen Kreise nachdrückliche Verordnungen, welche auch ins Land publiziert wurden.
Außer diesen finden sich auch noch besondere Generalreskripte, die zur Erläuterung der Wildererordnung dienen .
An den Orten, wo freie Pürsch ist, kann die Wildererordnung nicht ganz Stattfinden; diese Orte geht hauptsächlich an die allgemeine Pürschordnung, wie es wegen des Weidwerks in beiden oberen und unteren zwischen der Riß, Donau und Bleu gelegenen freien Pürschdistrikten ins künftige solle gehalten werden, welche zu Ulm 1722 am 13 Mai erschien.
Es haben die wegen der freien Pürsch in Oberschwaben vereinigte Kreisstände, von denen Württemberg, wegen eines im Oberamt Blaubeuren befindlichen Distrikts, ein Mitglied ist, diese Ordnung verfaßt.
Eine andere erschien 1737 zu Stuttgart unter dem Titel: Pürschordnung, wie es wegen des Weidewerks in den Städten und Ämtern Balingen, Rosenfeld, Ehingen, St. Georg, wegen Rotenzimmern, Sulz, Dornhan und Alpirspach, in Gebrauchung des gnädigst ihnen nachgelassenen Gnadenjagens gehalten werden soll .
Sammlung fürstlich hessischer Ordnungen und Ausschreiben etc. T. I. 1767. T. II. 1770.
Sie enthält 42 Seiten in Fol. ist abgedruckt in Herrn Gerstelachers Sammle. würtenb.
Gesetze, Th. 2. p. 26-66. ingleichen in Herrn von Pfeils Realindex der Forstordnung S. 431 bis 460.
Die meisten davon siehe in Gerstelachers Sammlungen würdenbergischer Gesetze Th. 2. und in Höchstetters Extrakte würdenbergischer Generalreskripte.
Beide finden sich im Pfeilischen Realindex der Forstordnung S. 191-212. nach ihrem Hauptinhalt.
Von dem Württembergischen finden sich Nachrichten in den Werken eines Gerstelachers und Weissers .
C. F. Gerstelachers Sammlungen aller einzelnen ergangenen herzoglich würdenbergischen Gesetze und anderen Normalen, 1stes Buch 1759. zweites Buch 1760.
J. F. C. Weissers Nachricht von den Gesetzen des Herzogtums Württemberg, Stuttgart 1781. S. 231. 8.
Die Kurbraunschweigisch Lüneburgischen finden sich in der Gesetzsammlung dieser Länder .
Es gehört hierher das Braunschweigische Lüneburgische erneuerte Forstreglement von Herzog Ludewig Rudolph, welches 1726 erschien, die wolfenbüttelische Forst- und Kammerordnung von 1729.
Kurbraunschweigische lüneburgische Landesordnungen und Gesetze zum Gebrauch der Fürstentümer Graf- und Herrschaften Zellischen Anteils, Lüneburg 1741 und 1745. T. IV.
Die Österreichischen Verordnungen des achtzehnten Jahrhunderts finden sich sonderlich in dem Codice Austriaco , teils auch in der Sammlung österreichischer Gesetze und Ordnungen, so viel deren über die im Codice Austriaco eingedruckten bis auf das Jahr 1720 weiter aufzubringen .
S. Cod. Austriacus ordine alphab. compilatur, Viennae 1704. fol.
Leipzig 1749 P. II. bis auf den Tod Karls VI. Wien 1752.
In dem Zweybrückischen hatte die Landescommission auch die Jagd mit zur Absicht, sie wieder in Ordnung zu bringen, und der Zerrüttung in derselben abzuhelfen und sie wieder herzustellen.
In der Oberlausitz wurde die Jagd von Sachsen aus, durch das Oberamt zum allgemeinen und der Kammer Besten geleitet.
Es ergiengen daher 1703 ein Oberamtspatent gegen Raub- und Wildschützen, Fisch- und Krebsdiebe; 1726 machte das Oberamt die Konventionalvereinigung und den Landtagsschluß wegen des Weidewerks und der Fischerei bekannt.
Man sah es also damals für so wichtig an, die Sache für den Landtag zu ziehen, woran aber auch die Landesverfassung keinen geringen Anteil hat.
Es erfolgte 1727 eine Oberamtspublikation wegen Beklöppelung der Schützen-, Schäfer- und Scharfrichterhunde.
Im Jahre 1763 ließ das Oberamt das Mandat wegen Schonung der Hohen-, Mittlern- und Niedern-, auch Fasanenjagden publizieren; 1768 erging ein Oberamtspatent, wegen Erneuerung der im Jahre 1726 publizierten Konventionalvereinigung wegen des Weidewerks, auch der Raub- und Wildschützen.
In dem Mecklenburgischen erging eine erneuerte vermehrte Forst-, Holz-, auch Jagd- und Wildordnung im Jahre 1706, worin auf die Jagdökonomie besondere Rücksicht genommen wird, und wodurch dieses Geschäft sowohl für die Kammer, als den Privatvorteil der Untertanen eingerichtet ist.
Von der Stadt Zittau erschien 1730 eine Forst- und Jagdordnung.
Im Steirischen erging 1746 eine neuverfaßte Jägerordnung.
Eine fürstlich blankenburgische Jagdordnung erschien 1718 in 4to gedruckt, und in dem fürstlich blankenburgischen Direktorium vom Jahre 1730 ist auch ein besonderer Artikel, wie die Forstvrogen zu bestrafen; 1735 zog man in dem Casselischen sogar die Katzen mit zur Jagd .
S. Stissers Forst- und Jagdhistorie p. 204. "Unseren etc.
Nachdem Ihre Königliche Majestät gnädigst resolvieret und befohlen haben, daß, weilen die Katzen in Gärten und Feldern dem kleinen Weidewerk großen Schaden zufügen täten, eine Generalverordnung dahin erlassen werden solle, damit allen und jeden jungen Katzen, bei Vermeidung eines Reichstalers auf jedes Stücke beim Unterlassungsfall gesetzter Strafe, die Ohren abgeschnitten, mithin hierdurch derselben Aus- und Herumlaufen in denen Feldern und Gärten und dadurch entstehende Veräsung des kleinen Weidewerks, so viel tunlich abgewendet und verhindert werde:
Als haben euch sothane Königliche Specialverordnung hiermit bekannt machen, anbei Namens allerhöchst-ermeldter Ihre Königlichen Majestät begehren wollen, selbige nicht nur so bald nach Empfang dieses in eurem Gericht zu jedermanns Nachricht und Achtung unter öffentlichem Glockenschlag publizieren zu lassen, sondern auch, daß solcher genau nachgelebt werde, vor euch und durch eure Justitiarios fleißig Aufsicht zu tragen, weniger nicht bei sich ereignenden Contraventionsfällen die determinierte Strafe eintreiben, und an den Herrschaftlichen Beamten zur Berechnung abgeben zu lassen.
In dessen Versehung Wir euch günstig und freundlich zu dienen geneigt verbleiben.
Kassel, den 30 Nov. 1735.
Im Jahre 1726 erschien eine altenburgische Jagdorgnung . Übrigens bleibt der Jagdzustand der nämliche.
Es breitete sich sonderlich zu Anfang dieses Jahrhunderts die Parforcejagd sehr aus; deren eigentliche Ausbildung und Verfassung wir aus England und Frankreich erhielten.
Der Landesherr hat diese als eines der höchsten Regalien, in Absicht seiner Vasallen und Untertanen bei dem Jagdrechte zum Voraus.
Weil sie aus England und Frankreich kam, so nimmt man daher auch die besten Hunde.
Sie war sonderlich beliebt an dem Dresdnischen, Kölnischen, Bärnburgischen, an dem Berlinischen, Hannoverischen, Darmstädtischen, Dessauischen und Waldeckischen Hofe.
Am meisten erregte die Bewunderung die Einrichtung des Bärenburgischen Hofs: sie war aber auch für Hunde, Pferde und Jäger am gefährlichsten, weil die Parforcedistrikte durch die Gähesten Berge und tiefsten Täler strichen.
Vornehmlich hatte sich um diese Einrichtung verdient gemacht der Fürst Viktor Friedrich .
S. Stisser l. c. p. 301.
Die Einrichtung hat zum Teil beschrieben Hr. von Rohr in dem Merkwürdigkeiten des Vor- oder Unterharzes, Abth. VI. C. XI. Ferner gehört hierher Prodbst Gespräche von der Parforcejagd, Leipz. 1736.
Die Parforcejagd der Hasen, Leipz. 1715 von einen Liebhaber.
Man findet aber auch außer diesen noch viele Arten von Jagden, welche zum Teil schon alt sind, zum Teil in diesen Zeiten erst mehr aufkamen.
Es gehören hierher Haupt- und Treibejagden, Bestandjagden, Nachtjagden, welche sonderlich bei dem Federwild gewöhnlich waren, Lustjagden, Klapperjagden, Kammerjagden, Wasserjagden.
Diese Einteilungen gründeten sich teils auf die Art und Weise, wie die Jagden geschahen, teils auf die Werkzeuge, womit sie geschahen . Andere Arten von Jagden aber entstanden durch gewisse Rechte.
Es gehört hierher die Vorjagd, welche dem Landesherrn oft durch das ganze Land vor Eröffnung der Jagd vor anderen mit der Jagd beliehene Personen zustehet . Dieses findet sich z. B. in dem Thüringischen , in dem Schwarzburgischen , und gewissermaßen auch im Hildesheimischen . Ferner gehören hierher die Koppeljagden, Gesamtjagden, Mitjagden, Gnadenjagden, Ausjagd- und Trüffeljagd, welche letztere nur mißbrauchsweise Jagd heißt.
Von Wasserjagden s. von Flemming vollkommener deutscher Jäger, I Teil p. 304.
Schneider vom Recht der Vorjagd.
Jargov Einleitung zur Lehre der Regalen c. V. §. 10.
S. Leisere Iur. Georg.
III. c. XII.
S. Fritsch de iure conuenandi membr. II. §. 2.
S. Strube gründlicher Unterricht von Regierungs- und Justizsachen p. 115.
Man suchte die Hunde der ganzen Erde auf, um das Jagdvergnügen vollkommen zu machen, daher ist das Verzeichnis der Jagdhunde so reichhaltig.
Es finden sich darinnen englische Token, danzicker Bärenbeißer, niederländische Bollbeißer, Pürsch- oder Courshunde, Saurüdden, Windspiele, französische Parforcehunde, englische Parforcehunde, polnische, deutsche Jagdhunde, Leithunde, Schweißhunde, Saufinder, Hühnerhunde, dänische Blendlinge, Barber- oder Wasserhunde, englische Hasenhunde, Stöberhunde, Otterhunde, Dachskriecher von zweierlei Art, Wasserhunde.
Man war erfinderisch für die Werkzeuge zur Jagd.
Einige Arten waren zwar schon aus den vorigen Zeiten bekannt, als das Schießen, oder das Fangen durch Schleifen, Fuchsstricke und Kloben, Netze.
Allein die hohen Tücher sind eine neuere Erfindung, um das Jagen weniger gefährlich zu machen.
Sie sind gemeiniglich 5 Ellen hoch, daß kein Wild darüber kann, und ganzer 200 Ellen lang, sie sind mit Leinen, Ringen und Heften zum Ausspannen versehen .
Man erfand verschiedene Arten von Netzen, als Hirschnetze, Saunetze, Spiegel- und Prellnetze, Wildgarne, Wolfsnetze, Rehnetze, Dachshauben, Bieber- und Fischotternetze, Marder- und Iltisgarne.
Doch, wir können die Parforcejagd nicht ganz übergehen, wie sie sonderlich in diesem Jahrhunderte zur Vollkommenheit gebracht worden; aber nicht, um sie als ein menschliches Vergnügen oder Bedürfnis in der Jagdgeschichte aufzustellen, sondern als eine Barbarei der vorigen Zeiten, um die unsrigen nicht dadurch zu entehren.
Der Fürst erklärte seine grausame Lust dem Oberjägermeister, und dieser dem unter sich habenden Jagdoffizier und Jagdjunker, welcher dem Jagdfourier absendete, den Aufenthalt für den Fürsten und dessen Gefolge zu besorgen und einzurichten: diese nahmen auch zugleich einen Hundeknecht und Stallknecht zu sich, um auch für diese Einrichtungen zu machen.
Nun suchte man die Hirsche auf, die man dazu bestimmte, durch Leithunde und Besuchknechte; diese meldeten die aufgefundenen dem Oberforstmeister, und dieser dem Könige, welcher sich einen daraus wählte; dieses wurde dem Jagdbedienten, in dessen Bezirk dieser Hirsch war, gemeldet, welcher nun berichten mußte, wo der Hirsch gewöhnlich seine Zuflucht hinnahm, damit man nach der Gegend zu die Vorlagen, oder Relais anlegte; auf diesen Vorlagen wurden die alten Kuppeln mit den besten Hunden und frischen unterlegten Pferden bereit gehalten.
Dem angekommenen Fürsten wurde hierauf von allem Bericht erstattet, und ihm, und jeder Standesperson von seiner Suite, ein Hasel- oder Birkenstock, einer und einer halben Elle lang und eines Daums dick, gereichet, um im Jagen die Äste und Zweige der Bäume damit abzuhalten.
Hierauf wurde der Hirsch aufgesucht, oder nach der Jägersprache besucht, sodann aufgejagt, und von den Jägern und Hunden verfolgt, bis er entkräftet hin stürzte; da er denn, nach einigen vorhergegangenen Zeremonien, eine Speise der Hunde wurde.
Eine Berechnung eines solchen Jagdtuchs siehe bei Flemming l. c. 1 Hauptteil p. 215.
Die Trüffeljagd hat keinen anderen Anspruch in dieser Jagdgeschichte erwähnt zu werden, als ihren Namen; und selbst die Jäger wollen den Trüffeljägern ihren Namen streitig machen.
Nach Sachsen kam sie erst in diesem Jahrhunderte, im J. 1724: ob sie vorher in Deutschland bekannt gewesen, ist mir unbewußt.
In die sächsischen Lande verschrieb zuerst der Graf Wackerbart Trüffeljäger aus Italien.
Sie sind eine Art von Schwämmen oder Pilsen, deren Aufsuchung man Jagd nennt.
Es wurden in diesem Jahrhunderte zu Ehren der Jagd und des Jagdpatrons verschiedene Orden errichtet, oder erneuert.
Von der letzteren Art war der Pfälzische Hubertsorden, welcher 1719 von dem Kurfürsten von der Pfalz Johann Wilhelm, nachdem er in Vergessenheit geraten, wieder erneuert wurde.
Dieser Orden ist zwar nicht zu Ehren der Jagd gestiftet, aber doch zu Ehren des Jagdpatrons, des heil. Huberts.
Jeder Ritter hat die Hauptpflichten, dem Kurfürsten treu und hold, und gegen die Armen barmherzig zu sein.
Das Ordenszeichen ist ein viereckiges Kreuz mit einem Sterne an einem roten Bande auf der Brust und Mantel, die Wahlsprüche sind die drei alten mit gotischen Buchstaben geschriebenen Worte:
In Traue vas . Die Wahl der Ritter soll allezeit Capitulariter oder durch die meisten Stimmen geschehen, und die Ordensgüter in zwölf Commendureyen verteilet werden.
In den älteren Zeiten sollen die Ritter ein Halsband von Jägerhörnern getragen haben, woran das Bildnis des heil. Huberts gehangen, daher man diesen Orden von Horn genannt .
D. i. in fidelitate constans.
Dieses scheint zu erklären, was das Wort Vafsus heißt, nämlich so viel als Constans, Konstanter fideles.
S. Gryphii Entwurf der geistlichen und weltlichen Ritterorden, in der Vorrede von Stieff; ingleichen Stissers Forst- und Jagdhistorie der Deutschen p. 543. und das Universallexikon u. d. w. s.
Hubertsorden.
Ein anderer berühmter wirklicher Jagdorden ist der würdenbergische Hubertusorden . Ludwig suchte den Grund dieses Ordens in dem vorgeblichen Reichsjägermeisteramt des Hauses Württemberg, und sah die Herzoge gleichsam als geborene Jägermeister des Reichs an . Meyer bemerkt, daß die Statuten desselben 1702 gemacht worden, und daß dahin auch die Errichtung des Ordens falle.
Die Errichtung geschah von Herzog Eberhard Ludwig, welcher auch 1718 die Statuten erneuerte und vermehrte.
Ein jedes Glied dieses Ordens hat die besondere Erlaubnis, bei allen Feierlichkeiten, besonders auf Jagden, die der Ordensherr anstellet, zu erscheinen; auch müssen sie vornehmlich Kenntnisse in der Jagd haben; jeder Ritter muß 20 Jahr alt sein, und 23 Jahre zählen, um in dem Ordensrate Sitz und Stimme haben zu können.
Der Orden bestehet aus dem Ordensherrn, dem Großkanzler, einer willkürlichen Anzahl fürstlicher und gefürsteter Personen, nebst 12 alten regierenden Reichsgrafen; ingleichen aus 30 Rittern und einem Ordenssecretair.
Der erste unter den Rittern, welcher allezeit von fürstlichem Geblüt ist, führt zugleich das Amt und den Namen eines Großkanzlers, und einer der übrigen Ritter ist Zeremonienmeister.
Das Ordenszeichen ist ein Kreuz von reinem Golde mit Rubinrotem Schmelzwerk überzogen, in der Gestalt eines Malteserkreuzes mit 4 ganz goldenen Adlern in den vier Ecken, und zwischen den mittleren und unteren Spitzen jedesmal ein Jagdhorn.
In der Mitte steht ein rundes grüngeschmälztes Schild, worauf an einer Seite ein von Gold erhobenes W mit einem Herzogshute über demselben, so das Herzogtum Württemberg bedeutet.
Auf der anderen Seite sind drei goldene Jagdhörner, nach dem würdenbergischen Wappen in einander geschlungen, zu sehen.
Dieses Kreuz muß an einem ponceauroten einer Hand breiten seidenen kandierten Bande über den Rock, von der linken Schulter zur rechten Seite hangend, getragen werden.
Auf den Röcken tragen sie an der linken Brust einen gestickten silbernen Stern, in dessen Mitte und Boden das Ordenszeichen gearbeitet, samt der in einem grünen Ringe um dasselbe mit Gold gestickten Devise des Ordens: amicitiae virtutisque foedus.
Jeder Ritter muß das Ordenszeichen an dem Geschlechtswappen, an der Ordenskette hangend, Zeitlebens führen; die Kette bestehet aus grünen emaillierten runden Schildern, in deren einem ein von Gold erhabenes Lateinisches W mit einem Herzogshut, und in dem anderen drei goldene Jagdhörner in einander geschlungen, zwischen beiden aber jedesmal ein goldener Adler mit in die Höhe ausgestreckten Flügeln steht, der mit beiden Klauen die Schilder hält.
Das Fest der allgemeinen Ordensversammlung ist am dritten November am Hubertstage .
S. Meyers Nachricht von würdenbergischen Jagdorden, Hof 1728.
Die Statuten dieses Ordens sind zu Stuttgart 1718 in Folio erschienen.
Ludwig de venatu eiusque regali diss. VII. n. 12. it. diss. de praerogatiuis Duc. Würtenb.
Sect. I. c. XI.
Eine ausführliche Beschreibung aller Zeremonien bei diesem Orden siehe in der Vorrede zu Stissers Forst- und Jagdhistorie der Deutschen ed. 1754. p. 27.
Man liebte vorzüglich auch in Bayern die Jagd; daher finden sich in diesem Jahrhunderte so viel prächtige und vorzügliche Jagdschlösser in Bayern, welche Flemming erwähnt .
Man stellte daselbst teils zu Wasser teils zu Lande prächtige Jagden an, deren ebenfalls Herr von Flemming gedenkt.
Unter den bayerischen Jagdschlössern zeichneten sich aus, Nymphenburg, das Schloß Dachau, Starenberg, das Schloß Berg, Fürstenried und Schleisheim, das Haus der Bäder oder Badenburg.
In dem Brandenburgischen waren die Schlösser Wusterhausen, Köpenick, Friedrichsthal und Rosenthal.
In Sachsen Hubertsburg, Moritzburg, Pilnitz und Grillenburg.
In Pfalz Schwetzingen, Hambach und Beußberg.
Im Braunschweighannöverischen war Görde.
Im Wolfenbüttelischen Harzburg, Langeleben und Walkenried.
Im Anhaltischen Wörlitz.
In dem Bernburgischen Ballenstadt und Wilhelmshof.
In dem Weimarischen Häusdorf, Ettersburg, München und Stützerbach.
In dem Eisenacheschen Wilhelmsthal.
Im Gothaschen Henneberg und Inselberg.
Im Württembergischen Hohenaurach.
Im Casselischen Wolkersdorf und Friedewalde.
Im Darmstädtischen Kranichstein und Jägersburg.
In dem Österreichischen Laxenburg, Ebersdorf, Schönbrunn und die Favoritta.
Flemmings deutscher Jäger p. 305.
Die Aufhebung der freien Pürsch wurde in diesem Jahrhunderte sonderlich betrieben, vornehmlich aber auf den schwäbischen Kreistagen in den Jahren 1705, 1707 und 1708.
Man beschwerte sich sonderlich seit dem Jahre 1740, daß keine Ordnung, vornehmlich in dem Memmengischen, gehalten, daß die freie Pürsch ganz verödet, und den Wildschützen und anderem vagierenden Gesindel der Aufenthalt in selbiger verstattet, und hierdurch den benachbarten Forsten nicht wenig Schaden zugefügt würde.
Daher ersuchte 1744 der Rat zu Memmingen die übrigen freien Pürschverwandten durch ein Zirkularschreiben, die Schonzeit zu beobachten, und auch die Ihrigen dazu anzuhalten.
Er wiederholte es 1751, und bestimmte den Seinigen die Hegezeit genauer.
Er setzte hierauf den 17ten August des Jahres 1751 eine Zusammenkunft nach Memmingen an, welches aber nur eine Präliminarconferenz war, worauf 1752 am 28sten Februar die Hauptkonferenz erfolgte, in welcher, nach Aussage des Protokolls , durch die meisten Stimmen beschlossen wurde, daß nach bisheriger Observanz, so lange die freie Pürsch in gegenwärtigem Stande verbleibt, jeder Territorialherr in solchen Gebot und Verbot, auch die freien Pürschfrefler zu büßen und zu strafen, und deshalb die Stellung zu einer mäßigen Civilstrafe als eine freie Pürsch, und kein Forstfrevel Stadt haben solle.
Das erstemal einen Dukaten, das andermal das Doppelte.
Ferner wurde durch die meisten Stimmen beschlossen, die freie Pürsch abzuteilen; jedoch wurde die Sache von vielen Ständen des Kreises zur Überlegung gezogen.
Hoffmanni diss. de libera venatione speciatim Sueuo-Memmingensi 1753.
Tubingae, in adiunctis n. VII. p. 19.
Wichtig für die Jagdgeschichte ist auch der Streit über die Regalität der Jagd, und über das Erzjägermeisteramt.
Was den ersteren betrifft, so erhob er sich sonderlich seit dem Jahre 1720, und wurde zwischen 1730 und 1740 am heftigsten.
Die deutschen Fürsten teilten sich in 2 Hauptparteien, die eine war für, die andere gegen die Regalität der Jagd.
Zu denen, die die Jagd auf den Zweifelsfall als ein Regal ansahen, und sie dem Prinzen vorzugsweise zugestanden, gehörte der Cammergerichtsassessor Cramer . Jedoch mehr in seinen ersteren Jahren, da er noch als Professor dieses strenger verteidigte, als nachher als Cammergerichtsassessor, da er sich etwas geändert und die letzteren etwas besseren Grundsätze in seinen Nebenstunden vortrug.
Auch Friedrich Carl Buri in den Vorrechten der alten königlichen Bannforste insbesondere des Reichslehnbaren Wildbannes zu der Dreieiche behauptete ebenfalls, jedoch nach etwas gemäßigteren Grundsätzen die Regalität.
Ferner verteidigte die Regalität Lübben, in der gründlichen Bewahrung des Jagdregals . Endlich gehörte auch noch zu dieser Partei der Herr von Ickstadt, welcher seine Meinung in verschiedenen Abhandlungen dartat .
Kramers vornehmste Schrift hierinnen ist vindicae regalis juris venandi, Marburg 1740.
Es erschien Frankf. 1749.
Der ganze Titel heißt:
Lübhe gründliche Bewahrung des S. K. M. von Großbritannien zustehenden Jagdregals, Köln 1731.
Ickstadt de possessione vel quasi regalium et in specie regalis juris venandi subdit. s.
Landsass. aduersus territorii dominum parum aut nihil releuant.
Herbipol. 1736.
Idem de eo quod iure publ. vniuersali et particulari I. R. G. circa venationes juris est. ibid. 1737.
Sie stehen auch in seinen Opusc. T. I.
Die Regalität der Jagden verwarfen, als die vorzüglichsten Schriftsteller von dieser Partei, Bilderbeck und Struben.
Bilderbeck widersetzte sich vornehmlich Lübben.
Struben führte seine Meinung in einer Schrift von 1739 aus , und antwortete Kramern und Buri in seinen Nebenstunden .
Was nun die Sache selbst betrifft, so, glaube ich, haben beide Parteien, und die meisten Germanisten noch jetzt, nicht hinlänglich unterschieden, die alten und neueren Zeiten, die Rechte der Kaiser in ihren Bannforsten, die zu Kammergütern gehörten, von den Jagden in ganz Deutschland; nicht die Polizeiaufsicht in Jagdsachen von dem Jagdregal, nicht die verschiedenen Landesverfassungen und den Ursprung der Regalität der Jagd in den verschiedenen Landen.
Doch dieses gehört in das deutsche gemeine und Länderpartikularstaatsrecht, nicht aber in die Jagdgeschichte.
Bilderbeck gründliche Deduktion gegen die vermeintliche Regalität der Jagden, Köln 1723 und 1741.
Struben vindiciae juris venandi nobilitatis Germanicae, Hildesheim 1739. 4to.
Nebenstunden 1 und 22 Band.
Eine andere wichtige Streitigkeit entstand vornehmlich in diesem Jahrhunderte über die Reichsjägermeisterwürde.
Eine größere Aufmerksamkeit auf dieses Amt verursachte bei dem Hause Sachsen vornehmlich die neue Kür des Hauses Braunschweig, wo notwendig auch auf ein Erzamt gedacht werden mußte, dessen Auffindung dieses Haus auch sehr eifrig betrieb.
Der Kurfürst von Sachsen Johann Georg II. ließ sich daher 1661 dieses Reichsamt von dem Kaiser Leopold bestätigen, ob gleich auch die Jagdfolge in fremden Territorien ihn hierzu bewegt haben mag.
Wie dieses Amt an das Kurhaus Sachsen gekommen, ist noch nicht hinlänglich aufgeklärt.
Struv behauptet, daß es 1350 von Carl VI. diesem Hause erteilt worden; allein die Worte der Urkunden reden davon, als von einer schon alten Gewohnheit.
Es heißt darinnen:
Er leihe ihnen die ausgedruckte Lande und Herrschaften mit allen Ämtern und Herrlichkeiten damit sie gewürdigt und ausgesetzt sind, von Alters her bei Namen auch mit dem Wildpan als des Römischen Reichs Oberjägermeister, als dieselbe ihr Vater Friederich und andere ihrer Voreltern vom Reiche erworben haben.
Horn mutmaßet, daß vielleicht Ludwig der vierte dasselbe gestiftet, und Friedrich dem Ernsten diese Würde verliehen, da die Geschichte von ihm weiß, daß er mehrere Dignitäten aufgebracht und verteilt hat; so errichtete er vornehmlich einen obersten Schmuck- und Kronenwärter.
Allein auch dieses scheint nicht zureichend genug zu sein, da doch in der Urkunde dieses Friedrichs bei seinen Voreltern Erwähnung geschieht. Carl IV. hat dem Markgrafen von Meißen vier Diplomen deswegen zu Budißinn erteilt, in dem Jahre 1350: diese, wie auch die Ausübung und den Posseß, indem der Markgraf von Meißen sein Amt 1356 zu Metz wirklich ausgeübt, und die nachherigen Bestätigungen sind die Gründe, worauf diese Würde des Hauses Sachsen beruhet.
Es hatte damals der Markgraf von Meißen in dem Grafen von Schwarzburg seinen Unter- oder Erbbeamten.
Die Ausübungszeremonie geschah also: Der Reichsobristjägermeister, der Markgraf von Meißen, kam mit seinem Unterjägermeister, und hatte drei Jagdhunde und viele Jagdmusik bei sich, womit sie großen Lärm machten, und brachten einen Hirsch und ein wild Schwein für die Tafel des Kaisers getragen .
Benessius a Weitmelle welchen Pessena de Zecher und in paarte Merauio benutzt hat, sagt:
Marchio Misnensis archiuenator et Comes de Schwarzenburg subuenator cum tribus canibus venaticis et tubis multis et magnum facientes strepitum.
Ceruum et aprum portent ad mensam imperatoris cum omni alacritate.
Er nennt daselbst den Markgrafen von Meißen ausdrücklich sacri imperii officialem.
Außerdem erscheinen bei diesem Streite auch die alten Herzoge von Kärnten, nach deren Abgang das Haus Österreich in dasselbe gefolgt sein soll.
Allein Frankenstein erklärt den Magiser sehr falsch; hierzu kommt noch, daß in dem Lehnbriefe, welchen Ludwig der Bayer 1335 dem Hause Österreich wegen Kärnten erteilt, sich nichts davon findet.
Zwar ist nicht zu leugnen, daß Herzog Rudolf von Österreich im vierzehnten Jahrhunderte diesen Titel wirklich geführt.
Es gehört hierher vornehmlich eine Urkunde von 1359 . Dennoch scheint diese Urkunde verschiedener Umstände wegen verdächtig.
Außerdem prätendieren noch die Herzoge von Jülich, von Pommern, von Württemberg, und die Fürsten von Schwarzburg, deren Gründe hier anzuführen und zu widerlegen zu weitläufig wäre, da es schon Horn getan hat . Es wird übrigens mir sehr wahrscheinlich, daß diese Reichsoberjägermeisterwürde der Markgrafen von Meißen und Kurfürsten von Sachsen die wahre Veranlassung zu der Regalisirung der Jagd in Sachsen sei.
In diss. de Prärogative Dom. Austriacae.
ap. Steyeret. Protest.
Albert II. p. 276.
S. Horns nützliche Sammlungen zu einer historischen Handbibliothek von Sachsen S. 1025 seq.
In der Jagdliteratur zeichnet sich in diesem Jahrhunderte vornehmlich aus, der Herr von Flemming.
Er machte sich verdient um die Anatomie der jagdbaren Tiere, um ihre Wartung, Unterhaltung, vornehmlich aber um ihre Anatomie.
Er stellte eigene Versuche über die Anatomie dieser Tiere an; so zerlegte er 1718 einen Spießhirsch, den er aus seinem Tiergarten zu dem Ende schießen ließ; so zerlegte er auch ein tragendes Wild, einen Keiler, durch Vorsorge des Hrn. Graf. von Solms auf Sonnewalde , und durch nämlichen erhielt er ein Reh zur Anatomie.
Er anatomierte auch einen Fuchs, einen Dachs.
Sein Werk enthielt zwei Hauptteile, der erste desselben ist in 6 Unterabteilungen verteilt, und enthält im ersten die physischen Bemerkungen und Untersuchungen der Erde; im zweiten die Anatomie der jagdbaren Tiere; im dritten die Hunde; im vierten die Lage der Wälder und die Umstellungen derselben; im fünften von den Jagden überhaupt.
In einem Anhing sind wichtige Nachrichten über die Falkenbeize, über die Fasanerie, über den Hühnerfang, über das französische Lauf- und Flugschießen, von einen deutschen Federschützen; von dem Vogelstellen, und endlich ein Jägerkalender.
Dieser erste Teil enthält auch ein Jagdwörterbuch, darinnen die vornehmsten Jagdkunstwörter erklärt sind . Im zweiten Hauptteile handelt er von vielen in das Forstwesen gehörigen Dingen, von verschiedenen Jagd- und Fangarten, von dem Vogelwild, von der Jagdwissenschaft und allerhand Jagdcerimoniel.
S. Flemmings vollkommener deutscher Jäger, erster Hauptteil, p. 129, 130.
Das Werk selbst führt folgenden Titel:
Der vollkommene deutsche Jäger, darinnen die Erde, Gebirge, Kräuter und Bäume, Wälder, Eigenschaft der wilden Tiere und Vögel, sowohl historice als physice und anatomice; dann auch die gehörigen großen und kleinen Hunde, und der völlige Jagdzug, letztlich aber die hohe und niedere Jagdwissenschaft nebst immerwährenden Jägerkalender, mit vielen dazu gehörigen und nach dem Leben verzeichneten Kupfern vorgestellt, colligirt und beschrieben von Hans Friedrich von Flemming, Leipzig 1719, 1724. 2 Teile Fol.
Die andere Auflage Leipzig 1749, erster Hauptteil, alle die anderen Hauptteile sind von 1724.
Am Ende ist der vollkommene Fischer angehängt.
Es steht im Anhing des ersten Teils p. 104.
Die meisten übrigen Schriftsteller behandeln das Jagdwesen entweder bloß juristisch oder historisch, oder kunstmäßig, sehr wenige ökonomisch und finanzmäßig.
Unter die ersteren gehören Harprecht , Otto, Hofmann, Geobel, Ludwig, Bastineller, Streit, Meier, Eyben, Beck und Riccius, Beust, Crell, Kreisig, vornehmlich auch die Verfasser der Streitschriften über die Regalität der Jagd, welche ich oben angeführt habe.
Harprecht Sciagraphia liberae venationis Germanicae, in primis vero Sueuicae, Tub. 1702.
Otto freier Pürsch Beschreibung, Ulm 1725.
Goebel de eure venandi, wo er parte II. Cap I. auch de variarum gentium venandi modis, cerimoniis ritibusque handelt.
Ludwig differentiae juris Rom.
et Germ. in venatu eiusque regali, Halle 1730, ingleichen verschiedene andere hierher gehörige Schriften.
Bastineller von der Klapperjagd.
Streit diss. de eo quod iustum est circa venationes precarias, Erf. 1713.
Jäger- und kunstmäßig schreiben davon Johann Flemming, Hermann Friedrich von Göchhausen, ein Ungenannter, Döbel, Buchtig, ein Unbekannter unter dem Namen Alexander Sincerus, Johann Wilhelm von Pürsen, von Happe, Becher, Pfalzer.
Einige Schriftsteller beschäftigten sich mit der Jagdsprache, und daher erschienen verschiedene Jägerlexika und Onomatologein , worunter vornehmlich Großkopf, Herr von Happe und der Verfasser der Onomatologia Forestalis gehören .
Meier de eure venandi.
Eyben de eure venandi.
Joh. Jodok.
Beck von der forstlichen Obrigkeit, Forstgerechtigkeit und Wildbahn, Nürnb. 1737 und 1748. Leipz.
Christian Gottl.
Riccius Entwurf von der in Deutschland üblichen Jagdgerechtigkeit.
Joach.
Ernst von Beust, von der Jagd- und Wildbahnsgerechtigkeit, Jena 1744.
C. F. Crell, de iure viuariorum, Vit. 1740.
G. C. Kreisig, Bibliotheca scriptorum venaticorum continens simul auctores, qui de venatione, aucupio et piscatura scripserunt.
Altenburg. 1750. 8.
Herrmann Friedrich von Göchhausens potabilia venatoris, in 8. erschienen zuerst zu Nordhausen 1710, nachher zu Nürnberg 1718, 1727, 1731, 1741.
Kurzer oder gründlicher Inbegriff der edlen Jägerei, Nordhaus. 1730. 8.
Von der Parforcejagd handeln die Merkwürdigkeiten des Vor- und Unterharzes, Abteilung VI. Cap. XI.
Propst, Gespräche von der Parforcejagd, 1736, Leipzig.
Parforcejagd der Hasen vor einen Liebhaber, Leipz. 1715. 8.
Döbels neueröffnete Jägerpraktika, Leipzig 1746, Fol. zweite Ausgabe 1754.
Büchthings kurzgefaßter Entwurf der Jägerei, Hall. 1756. 8. und 1768.
Alexandri Sinceri der in allerlei Ergötzlichkeiten vergnügte Landmann, darinnen allerhand zum Vogelfang, Schießen, Jagen und Fischerei dienliche Kunststücken enthalten sind, Nürnb. 1720.
12mo 1734.
12mo.
Das adelige Weidewerk.
Johann Wilhelm von Pürsens edler hirschgerechter Jäger, Leipz. 1734. ist ein neuer Teil zu Tänzers hohen und niederen Geheimnissen der Diana.
Carl von Happe aufrichtiger Lehrprinz oder praktische Abhandlung vom Leithunde, Augsp. 1751.
J. A. Großkopfs neues und wohl eingerichtetes Forst- und Weidewerkslexikon, Langensalze 1759. 8.
J. W. von Happe einheimischer und ausländischer wohlredender Jäger, Regensp. 1763. 8.
Onomatologia forestalis piscatorio venatoria, oder vollständiges Forst-, Fisch- und Jagdlexikon, Frankfurt und Leipzig, I. 1773.
II. III. 1773. 8.
Auch medicinisch untersucht es Iäger de medica venationis consideratione, Altorf. 1734.
Ebendesselben sich selbst ratender Jäger, Augsp. 1754.
Bechers geheimes Jägerkabinett, Leipz. 1702.
Ge. Chr. Pfalzers geheimes Jägerkabinett, Leipz. 1701, 1704 und 1709.
Geschichte des Vogelfangs und der Vogeljagd seit dem sechzehnten Jahrhunderte bis auf unsere Zeiten.
Im sechzehnten Jahrhunderte.
Der Vogelfang macht einen nicht unwichtigen Teil der Jagd aus; daher er auch mit der Jagd gleiche Schicksale hatte.
Man kannte die Auerhähne, die man nach Colern im Februar schoß, die Rebhühner, die Kybitte, Stare, Amseln, Drosseln, und es war sonderlich in den Seestädten verboten, von Marias Verkündigung bis auf Heimsuchung, keine Eier auszunehmen, wilde Enten, Gänse, Storche, tollen, Kraniche, Nachtigallen, Lerchen, Stare, Nußhauer, Tauben, Elstern, Raben, Krähen, Eulen, Kauze, Stieglitze, Hänflinge, Zeisige, Trappen, Fasanen, Auerhähne, Hasel- und Birkenhühner, Gimpel, Kraniche, Finken; man kannte die Schwanen, Reiher, Taucher.
Die wilden Gänse und Enten schossen sie auf Flössen, worauf sich kleine Schießhütten von Schilf befanden .
Calendario p. 26.
Man hatte verschiedene Arten die Vögel zu fangen.
Es geschah mit Habichten, Netzen, Thonen, Sprengeln, Schlägen, Bauern, Pommet, Meisenkasten, Leimruten, Kloben, mit Gemälden .
Sie kannten die Falkonerie, d. i. die Kunst durch Raubvögel andere zu jagen.
Hierzu sind vornehmlich fähig der Adler, Habicht, Falke, Blaufuß, Sperber, Sbrinz, Cureus, und man schreibt die Erfindung einem gewissen König Daucus zu . Man jagte mit den Habichten Hasen, Kaninchen, Rebhühner, Wachteln, Birkhühner, Auerhähne: die Habichte selbst fing man mit einen Wasserhuhn, die Falken mit einer zahmen oder wilden Taube.
Man kannte damals verschiedene Arten von Habichten, welches ein Beweis ist, wie damals die Jagd zum Studium der Naturgeschichte angetrieben.
Man unterschied die Buchsarn, (Buteo,) den Ahr, (Aesulo,) den Falken, (Curcus,) den Blaufuß, (Stellaries accipiter,) den Taubenfalken, (accipiter Palumbarius,) den Habicht, (subbuteo,) den Stoßfalken, (Pernix oder Grysofalco,) den Sperber, (Perca oder Nisus,) der Rötelgeier, (Accipiter Fringillarius,) den Hühnerahr, (Accipiter Rubetarius,) den Baumfalken, (Accipiter leuis,) den Bergfalken, (Accipiter Cylindus.)
S. Colers Hausbuch I Th. p. 392.
Colers Hausbuch p. 388.
Unter den Arten, die Vögel zu fangen, ist der Fange mit Gemälden und mit Spiegeln.
So fing man die Rebhühner, wenn sie sich mausten, im Spiegel, man trieb die Sperlinge und Wachteln mit gemalten Tieren in Netze, die Fasanen fing man mit gemalten Fasanen, die Drosseln, Amseln, Schnarren, Ziemer, in den Thonen mit rotgefärbten hölzernen Eberschein oder Vogelbeeren .
Die Meilen im Rhein mit gemalten Fischen.
Im sechzehnten Jahrhunderte kamen auch die Kanarienvögel von den kanarischen Inseln durch die Portugiesen nach Europa, und durch den Handel nach Deutschland; anfangs ließ man nur die Hähnchen heraus, um das Fortpflanzen zu verhüten.
Der Lerchenfang war schon damals sehr ausgebreitet, und geschah mit Netzen bei der Nacht; von dem Treiben scheint man noch nichts zu wissen, denn nach dem Coler fing man sie nur, wie sie einzeln auf dem Felde sich fanden.
S. Colers Hausbuch I Th. p. 392, deutsches Vogelbuch p. 195 a 222 und b 225 a.
Der wilde Entenfang war sonderlich stark in dem Mecklenburgischen und der Mark.
In der letzteren geschah es jährlich zweimal, zuerst im Sommer um Johannis, wenn sie sich mausten und die Federn verlieren, da sie dieselben auf einen Haufen zusammen und in die Netze treiben; danach töten sie dieselben mit ihren Rudern oder erwürgen sie sonst; sodann fangen sie sie auch häufig im Sommer in Netzen.
Die stärksten Entenfänge waren zu Trebbin, Barmen, Friedland, Quappendorf, Breyzen an der Oder, Freienwalde, Latzyn, Georgisch.
In dem Mecklenburgischen war der wilde Entenfang zu Wismar und längst dem Seestrande hin im Herbste sehr stark.
Man fing sie mit Netzen unter dem Eise; so schoß man auch die Enten und Schwanen hinter den Leitpferden; man fing sie durch einen braunen abgerichteten Hund, auf den sie losgehen.
Man schoß sie ferner von Flössen aus, welches vornehmlich in dem Meißenischen gewöhnlich war, so auch durch abgerichtete Lockenten, welches bei allen geselligen Vögeln anwendbar ist.
So ging man auch den Schwanen nach, und schoß sie von Flössen, wenn sie mit dem Kopfe unter dem Wasser waren, oder fing sie mit Hunden.
Man nahte sich ihnen mit einem weißen Tuche . Die Rebhühner, Fasanen und Birkhühner kamen häufig aus Moskau, wo sie sehr in Menge und wohlfeil waren . Die Fasanen waren in den damaligen Zeiten ein Vorbehalt der Fürsten: man hält_es, sagt Coler , für ein fürstlich Wildbret.
In dem Kursächsischen war ein berühmter Fasanengarten des Kurfürsten zu Annaberg.
Man mästete unter anderen auch die Fasanen, und machte sie mit Weizen und Gerstenmehl innerhalb 10 Tagen fett, man machte ihnen davon teils Müsser teils Suppen.
Die Auerhähne, Waldhühner, Steinhühner und Fasanen fingen die Vornehmen meist des Abends mit Fackeln, wodurch sie geblendet wurden .
Coler Th. 1. Hausbuch Buch 13. Cap. 12 und 13. und 15 B. Cap. 56.
Coler l. c. p. 408.
p. 313. l. c.
Coler l. c. p. 408.
Die Jagd auf Vogelwild war ebenfalls ein Gegenstand der Vorsorge der Kammer und der Polizei.
Sie war in dem Braunschweigischen wegen der vielen Waldungen groß, daher in dem Jagdedikt des Herzogs Heinrich des Jüngeren vom J. 1559 untersagt wird, die Antvögel, Enten, Reiher und ander Federwild, auf den Teichen und anderen fließenden Wassern und Sümpfen, und an anderen Orten, wo es der Kammer allein gehört, zu schießen und zu fangen, wie auch in dem Befehle von 1567, worin sonderlich wegen der Hühnerjagd Vorsehung getroffen wird.
In der fürstlich mecklenburgischen Landesordnung vom J. 1562 wurde unter anderen auch verboten, zwischen Fastnacht und Jacobi keine wilden Enten, Gänse, Kraniche, Trappen, Rebhühner und noch anderes Federwild zu fangen, schießen oder pirschen, noch sonst die Legeeyer oder Jungen dieser Vögel auszunehmen.
In der fürstlich anhaltischen Landesordnung vom J. 1572, im 26 Titel, wird der fürstliche Vogelfang und Jagd vornehmlich gegen Eingriffe und Diebereien gesichert; es wird untersagt, wilde Hühner, Gänse, Enten, Trappen, Auer- und Birkhähne oder anderes Federwild in den fürstlichen Gehölzen, Feldern, Wässern, Teichen, Gehegen zu schießen und zu fangen; wie auch die Eier und jungen Vogel, auch wilde Enten zur Unzeit auszunehmen .
S. Fritsch p. 197.
In dem Sächsischen findet man im sechzehnten Jahrhunderte fast die meiste Vorsorge von Seiten der Regierung für das Federwild.
Schon in den Landesordnungen waren darüber Verordnungen geschehen.
So verbot Moriz 1543 in der Landesordnung, von Fastnacht bis Johannis keine Vögel zu fangen, noch die Brut wilder Enten, Fasanen, Auerhähne, Birkhähne und wilden Hühner zu verderben: die Strafe war anschnlich, und bestand in 100 Scheffel Hafer.
Es ist dieses auch zugleich der Beweis, daß damals schon Fasanen in Sachsen gewesen . Ein Gleiches tat Kurfürst August in dem Ausschreiben von 1555 .
Ibid. p. 199.
C. A. T. I. p. 26.
C. A. T. I. p. 59-61.
Im Jahre 1573 erfolgte ein Patent wegen des Fahens und Schießens allerlei Federwilds; im J. 1575 ein Mandat Kurfürst Augusts, wegen des Federwildes, solches außer der Zeit nicht zu fangen noch mit dem täglichen Schießen scheu zu machen.
In dem Bayerischen war, wie aus der Jagdordnung erhellet, der Vogelfang und die Jagd auf das Geflügel sehr wichtig.
Es kommen vor, Oberfalkenmeister und Falkenmeister.
Man hielt Jagd auf die Vögel durch Fangen und Schiessen, mit dem Kloben und auf dem Vogelherd.
Man jagte Hühner, Wachteln , Rebhühner, Krammetsvögel, Haselhühner, Auerhähne und Spielhähne, wilde Tauben und Ringeltauben, Lerchen, Schnee, Falken, Blaufüße.
Man stellte ihnen nach durch Stangen, welches aber im 25 Cap. untersagt wird, Fallen, Gerichte und Maschen.
Es kam vornehmlich viel dergleichen Geflügel aus Böhmen.
Die Vogelherde gingen auf mit Bartholomäi .
Vom ersten Julii an bis Martini war der Vogelfang offen.
Die Rebhühner durften nicht anders als mit Bais, Hühnerbeeren, Deck, Schnee und hohen Netzen gefangen werden; von 12 gefangenen Hühnern mußten zwei Hennen und ein Hahn wieder ausgelassen werden.
Es wurde untersagt, die Eier auszunehmen, und die Nester so häufig zu zerstören, die Lerchen vor Jacobi nicht zu fangen.
Nicht weniger sorgte man in dem Hohenlohischen für das Federwild.
Es werden in der Jagdordnung von 1579 daselbst erwähnt, Hasel-, Feldhühner, Wachteln, Entvögel, Schnee, Ringeltauben, Reiher, Lerchen, Finken.
Sonderlich nahm auch die Regierung den Blaufuß, Habicht, Sperber und Stoßfalken in Schutz, wobei man sonderlich auf die Falkenjagd sah; daher finden sich auch in diesem Lande Falkner .
S. Fritsch l. c. S. 78.
Ebend. p. 83.
p. 83.
S. 239.
Auch in der würdenbergischen Jagdordnung vom Jahre 1595, welche sich bei dem Fritsch in französischer Sprache befindet, sind besondere Kapitel wegen des Vogelfangs.
Es werden verschiedene Arten sie zu fangen und zu jagen, ingleichen das Ausnehmen der Eier untersagt; doch finde ich daselbst keine Fasanen.
In der von 1588 habe ich von Vogelwild nichts gefunden; und da auch in der von 1595 nur wenige Arten von Geflügel genannt sind, so wird es wahrscheinlich, daß das Federwild und Geflügel im Württembergischen damals nicht so häufig gewesen.
In dem Brandenburgischen finde ich keine besondere Verordnung darüber in dem sechzehnten Jahrhunderte, außer was etwa in der Landesordnung und in einigen Edikten gegen Wilddiebereien oder auch in den Forst- und Holzordnungen enthalten ist.
Was die Literatur des Vogelfangs betrifft, so hat Deutschland darinnen sehr alte Werke.
Man darf nur an das von Friedrich II. denken.
Ein altes wichtiges Werk für diese Literatur erschien in diesen Zeiten zu Augsburg, nämlich die Bücher Kaiser Friedrichs II von der Falkenjagd.
Es war in Pergament in des Camerarii Bibliothek aufbehalten worden, und erschien 1596 zu Augsburg.
Das Manuskript selbst war an vielen Orten zerrissen und schabt, daher finden sich in dem Abdrucke viele Lücken; so ließ man auch verschiedene Figuren und Gemälde, die in der alten Handschrift befindlich waren, bis auf den Manfred, welcher mit königlichem Putze auf einem Stuhle sitzt, und vor ihm zwei Falkoniere, welche Falken auf der Hand haltend, nieder knien, weg.
Es bestehet aus 2 Büchern, davon das erste 57 Kapitel, das zweite aber 80 enthält.
Albertus Magnus hat größtenteils das Ausgelassene in 24 Kapiteln zugesetzt .
Der Titel selbst heißt:
Reliqua liberorum Friderici II. Imperatoris de arte venandi cum auibus cum Manfredi regis additionibus ex Membranis verustis mit des Alberti Magni Traktat, de falconibus asturibus et accipitribus, Augsp. 1596. 8.
So gehören auch hierher die Scriptores rei accipitrariae, welche zu Basel 1578 durch Rigaltium erschienen; Albertus Magnus und einige andere.
Albertus Magnus de Falconibus asturibus et accipitribus, 1526.
Allein wir bleiben jetzt vornehmlich bei der eigentlichen Literatur des 16ten Jahrhunderts stehen.
Es gehören hierher alle dicjenigen, welche ich bei der Jagd angeführt habe, z. B. das zu Straßburg 1530 erschienene Weidewerk, Vögel zu fangen, mit Raubvögeln, Stricken, Lein, Geschoß und die übrigen anderen.
Außer diesen noch ein ebenfalls 1530 in 8. erschienenes Buch eines Ungenannten, unter dem Titel:
Neue und bemerkte Rezepte, Fische und Vögel zu fangen, mit den Händen, Reißen, Ringeln, Hamen, Netzen.
Vornehmlich verdient auch Coler bemerkt zu werden, welcher in seinem Kalender, so wie in dem Hausbuche, vieles über den Vogelfang beigebracht hat.
Auch gehört hierher Conrad Geßner, jener große Naturforscher des sechzehnten Jahrhunderts, der die Naturgeschichte der Vögel bearbeitete .
Conrad Geßner historia animalium de auium natura, Francf. 1586. fol.
Vogelbuch oder ausführliche Beschreibung und Contrefactur aller und jeder Vögel durch den hochgelahrten Herrn D. Conrad Geßnern in Latein beschrieben, durch Rudolf Haustein ins Hochdeutsche versetzt, korrigiert und verbessert, Frankf. 1600. Fol.
Im siebzehnten Jahrhunderte.
Die Fasanerien breiteten sich in diesen Zeiten mehr aus.
Die Fasanen kommen so, z. B. wie in der Kursächsischen Landesordnung vom J. 1603, wo auch überhaupt eine vorzügliche Stelle von dem Vogelfang ist.
Es wurde darinnen eine Verordnung von 1543 wiederholt, daß von Fastnacht bis Johannis Baptista keiner Vögel fangen, sondern man sich bis dahin dessen enthalten solle, und bei Strafe von 100 Scheffeln Hafer verboten, daß Niemand Vögel, wilde Enten, Fasanen, Auerhähne, Birkhähne und wilde Hühnerbrut vorsätzlich verderbe; ingleichen, daß die Vögel nicht im Wiederfluge gefangen werden sollen.
Außerdem waren in Sachsen auch wilde Gänse, Trappen, Kraniche, Rebhühner .
Fritsch l. c. S. 10.
1626 wurde die Verscheuchung des Federwilds von Brut und Eiern verboten, wie auch Zeiten bestimmt, wo der Vogelfang, wie auch das Fischen nicht Stadt haben sollte.
In einem Mandat von 1698 wurde Verordnung getroffen, gegen das unbefugte Schießen und Fangen der Fasanen, Rebhühner und wilden Enten.
In dem Sachsenaltenburgischen waren ebenfalls 1653 die Fasanen, wilde Enten, Gänse, Trappen, Kraniche und Reiher zu schießen untersagt, und scheint ganz als Reservat angesehen zu werden so wird auch der Vogelfang von Fastnacht bis Johannis geschlossen, und das Eierausnehmen untersagt.
In der weimarischen Forst- und Jagdordnung vom J. 1646 wird das Ausnehmen der Vögel im Frühlinge untersagt; die Vogelherde und Gestelle mußten durch den Oberknecht mit Vorwissen des Jägermeisters um einen Vogelzins vermietet werden.
In einem Register wurde verzeichnet, wie hoch die Vogelherde vermietet und wo sie gelegen.
Nur die Untertanen durften Vogelherde anlegen, welche die Niederjagd hatten.
Es wurde untersagt, in den Vogelschnitten und anders, wo keine Fallen und Trittschlingen vor Auer- und Birkhäne zu stellen, wodurch das hohe Wild weggefangen wurde.
Nur bei Schnee und Haselhünen waren Fallen, so nicht höher als fünf Nürnberger Zoll, auch Trittschleifen von 5 bis 6 Haaren erlaubt, die gefangenen aber mußten von denen, die auf den fürstlichen Wäldern die Herde und Vogelschnitten bestellen, um das gesetzte Jahrgeld abgeliefert werden.
Man ersieht hieraus, wie hier der Vogelfang für die fürstl. Kammer nützlich und einträglich gemacht worden.
Ibid. p. 17.
Es soll auch hinfür der keiner, wer der auch sei, Fasanen, wilde Enten, Gänse, Trappen, Kraniche und Reiher schießen.
S. 8.
Die Hessische Forst- und Jagdordnung von 1624 nahm sich auch der Vögel an, sie untersagte den Fange der Wachteln, Lerchen, Stare und anderer Vögel, ohne besondere Erlaubnis, wie auch das Nachstellen nach den Feldhünen, Schnee; die Vogelsteller mußten sich einen Schein lösen, und etliche Klopfvogel in die fürstliche Küche liefern.
Man vergnügte sich auch in Hessen damals nach Art anderer deutscher Höfe mit der Falkenjagd .
In dem Schwarzburgischen wird in der Forstordnung von J. 1626 untersagt: daß niemand Auerhähne, Birkhäne, Hasel- und Rebhühner fange oder schieße, die Vogelsteller bei den Forstmeistern angeben und einschreiben lassen, sie mochten Drosseln oder Schnee, Krammesvögel, wilde Tauben oder Lerchen fangen und streichen .
Noch ausführlicher beschäftiget sich mit der Vogeljagd das Schwarzburgische Jagdmandat von J. 1626.
Es wurde untersagt, die Hasen, Rebhühner und Wachteln nicht jung aufzufangen und umzubringen; die Strafe war 5 Gulden, und 2 Gulden für den, der es sieht, und den Täter antrifft.
Es wurde untersagt in der Brutzeit die Eier der Hasel- und Rebhühner auszunehmen, und die junge Brut zu zerstören.
Eben so wurden die Habichte, Blaufüße und Sperber, wahrscheinlich zum Behuf der Falkonerie, geschützt, und das Ausnehmen derselben untersagt.
Die jungen Heck- und Buschvögel durften vor dem Tage Jacobi nicht ausgenommen werden, und war von diesem Tage alles Vogelstellen und Fangen auf Herden und sonst untersagt .
Auch in dem Sondershäusischen wurde 1673 für das Vogelwild gesorgt.
Es finden sich darin Auerhühner, Birkhühner, Haselhüne, Rebhühner, Wachteln, wilde Enten und anderes Vogelwild.
Auch in dem Reußischen wurde in der Reußisch- Plauenschen Forst- und Jagdordnung für die Vogeljagd gesorgt.
Es werden darin erwähnt Auerhähne, Birk- und Rebhühner: zwischen Fastnacht und Bartholomäi wird, Vögel auszunehmen, und im Herbst ihnen nach zugehen, untersagt . In dem Stollbergischen sorgte man auch in der Forst- und Jagdordnung für das Vogelwild:
es werden darin sonderlich Haselhüne, Rebhühner, Sperber und Wachteln erwähnt .
Auch in der Magdeburgischen Landesordnung von J. 1649 wird viel Vogelwild erwähnt, und dasselbe vor einer nachteiligen Verfolgung geschützt .
In der Württembergischen Forst- und Jagdordnung vom J. 1614 wird eines starken Waldgeflügels Erwähnung getan.
Es werden darinnen genannt Auerhähne, Auerhennen, Hasel- und Feldhüne, Antvögel, Reiher, wilde Tauben, Schnee.
Es wird verordnet, daß die Forstmeister dieses zur Hofhaltung fleißig hegen, und nicht gestatten sollen, sie mit Schneegarnen und sonst zu fangen, die Eier aufzuheben und die zu verderben, die Genüst zu zerstören, oder sie auf den Wässern und Feldern zu schießen oder zu eröffnen.
Sonderlich wurde es untersagt in den Gegenden um die ordentliche Hofhaltung herum, als um Stuttgart, Tübingen, Löwenberg, Nürtingen, Aurach, Böblingen und Weiblinern, innerhalb einer Meile Weges um jede Stadt.
Außerhalb diese Plätze aber, vornehmlich in den engen Feldern, die zu der Bais da erlaubte man es den Personen, von denen man nicht sich eines gefährlichen und schädlichen Weidwerks zu versehen, Auerhähne, Auerhennen, Hasel- und Feldhüne, Antvögel, Wildtauben, und anderes Geflügel, jedoch zu rechter und gebührender Zeit zu fangen und nachzustellen, das gefangene oder gestoßene mußten sie dem nächsten Waldvogt oder Forstmeister gegen gebührende Bezahlung liefern, welcher es an die Hofhaltung ablieferte.
Ausländern aber wurde dieses ohne Vorwissen und ohne gegebenen Revers nicht erlaubt.
Es wurde anbefohlen, die Vogelweiden fleißig zu hegen, die Wacholderstauden oder Stöcke bei Strafe eines Waldfrevels nicht auszuhauen noch auszubrennen, die Vogelherde und anders kleines Weidwerk zu Fahung der Vögel mit Glauben, Leimspindeln, Baumgerichten und dergleichen wurde allein bekannten und sicheren Personen gegen gebührlichen Zins, welcher der herzoglichen Kammer verrechnet wurde, zugelassen und verliehen.
Zur Schonung der Weinberge wurde erlaubt, in den Weingärten den Vögeln, in den Fuhr sowohl als auf den Hagern, Zäunen, Stöcken und sonst mit Rücken, Maschen, Leimspindeln, zum Abschrecken nachzustellen.
Aber auf der Erde war es untersagt, Hageln zu machen, oder Bügeln darauf zu richten zu Fahung der Hühner und Hasen.
So wurde auch erlaubt, vierzehn Tage vor und nach Michaelis die Lerchen mit Garnen zu fangen.
Es wurde auch verordnet, den Schnee, Feldhühnern und dergleichen Vögeln durch das Lerchenstreichen bei Nacht nicht nachteilig zu werden.
Es wird ferner verboten, die Geniste der Habichte und Blaufüße nicht zu verderben, umzuhauen oder die Eier auszunehmen: die Waldvögte, Forstmeister und Knechte werden angehalten, Acht zu haben, und die Verbrecher zur Strafe zu ziehen.
Alle Blaufüße, Habichte und Habichttennen mußten den Falkenieren ausgeantwortet werden; von Sperbern aber durfte in eines einzigen Knechts Hut oder Distrikt nicht mehr als ein Gestände gelassen werden .
Fritsch c. l. p. 193.
Fritsch p. 203.
Ibid. p. 205.
Fritsch p. 281.
Ibid. p. 214.
-- p. 64.
Bais ist wahrscheinlich das Stammwort, wovon Beize herkommt.
Fritsch l. c. p. 169.
In dem Brandenburgischen nahm man sich im siebzehnten Jahrhunderte des Vogelfangs und der Jagd auf und mit Vögeln ernstlicher an, als es im sechzehnten Jahrhunderte scheint geschehen zu sein.
Es erging 1615 ein Edikt wegen der jungen Vogeleyer worin das Ausnehmen und Verderben derselben untersagt wurde.
Man zog 1668 die Trappen zur hohen Jagd, wenigstens untersagte man, daß, wer nicht hohe Jagd habe, solche nicht schießen solle.
So wurde auch 1670 durch ein Edikt die Ausnahme der Gänse, Enten und anderer Vogeleyer untersagt, welches auch 1680 geschah.
Im Jahre 1678 wurde die Schonung der Fasanen durch ein Edikt anbefohlen.
Im Jahre 1683 erschien ein Edikt wegen der Schweine und Trappen; 1686 wurde die Schonung der Nachtigallen anbefohlen, und 1689 die Schonung der Auerhühner, wie auch 1693, wo ein Edikt wegen der Nachtigallen erging.
1698 wurde abermals das Ausnehmen der Eier des Federwilds untersagt .
Alle diese finden sich in Mylii Corpore Constitut. Marchic.
Im stebenzehnten Jahrhundert, wo man erfinderisch für die Jagd war, weil sie ein vorzügliches Vergnügen der Höfe ausmachte, liebte man auch sonderlich die Wasserjagden.
Man legte hier und da Entenfänge an.
Einer der berühmtesten ist der auf dem See bei Weißensee.
Er wurde im Jahre 1654 angelegt, und von dem Herzoge administrationsweise genutzt .
Er hatte 2 Rohrfänge, den oberen und unteren.
Bei jedem waren Rohrwände mit ein- und ausgehenden Winkeln, hinter welchen sich die Entenfänger verborgen hielten, und die Enten beobachten konnten, angelegt.
Diese hatten unten Löcher, durch welche der zum Einfangen abgerichtete Hund aus- und einkroch.
Ein jeder Fange hatte eine spitz zugehende, oben mit einem Garne bedeckte Röhre, an deren Extremität ein spitziger Garnsack angemacht war.
Damit man von einem Fange zum anderen bequem kommen konnte, war ein Damm herum geführt, und von der Seefläche ging eine Rohrwand von einem Fange zum anderen, vor welchem, bis zu den Fängen selbst, die Lockenten ihr Rendezvous hielten.
Dabei war ein Häuschen für den Entenfänger.
Der Fange selbst geschah auf folgende Art: Wenn der hinter den Wänden verborgene Entenfänger genug wilde Enten auf der Seefläche beisammen wahrnahm, und der Wind ihm nicht entgegen war, so lockte er mit ein wenig durch kleine Öffnungen in den Wänden aufs Wasser herausgeworfenen Hafer die Lockenten, welche zahme und mit Fleiß dazu angewöhnte, auch Jahr aus Jahr ein nicht vom See kommende Enten beiderlei Geschlechtes waren, in den Rohrfang hinein, und sie zogen die wilden mit herbei.
Wenn sich diese genähert hatten, ließ der Entenfänger den besonders abgerichteten kleinen Hund (wozu gemeiniglich rote Dachshündchen gebraucht wurden), indem er ihm ein Stückchen Brot auf die Seite der Rohrwände warf, durch die unten befindlichen Öffnungen, vor den Enten herauslaufen, wodurch die wilden Enten immer weiter in den Fange hineingezogen wurden.
Immittelst wurden die Lockenten mit ein wenig ausgestreutem Hafer erhalten, daß sie den wilden vorgingen.
Wenn der Entenfänger nun also die Enten bis bald an die Röhre heran gelockt, so ließ er den Hund hinter den Enten auf die äußere Seite der Wände herauslaufen, da denn die wilden Enten, wenn sie den Hund hinter sich gewahr wurden, gerade vor sich hin, und weil die Röhre oben mit dem Garne bedeckt war, in den Garnsack hinein flogen: die Lockenten aber, die dieses schon gewohnt waren, blieben zurück, und wenn sich auch eine einmal mit fing, so kannte sie doch der Entenfänger, und warf sie wieder zurück aufs Wasser: den wilden aber wurde der Kopf umgedreht.
Wenn der Fange recht gut war, konnten 20 bis 30 Stück auf einmal also gefangen werden.
Diese Teiche wurden im achtzehnten Jahrhunderte ausgetrocknet, und so bleibt diese Nachricht nur ein Denkmal in der Geschichte für diese Art, sich im Jagen zu vergnügen.
Im J. 1702 wurde er wiederkäuflich gegen Vorschuß von 1000 Rthl. ausgetan.
Nach Beendigung des Wiederkaufs wurde er jährlich gegen 70 Rthl.
Pachtgeld und 125 St. Enten an die fürstl. Küche ausgetan, 1747 kam er mit der Jagd unter der Stadt Weisensee an den Graf Hans Moritz von Brühl.
Zu der Literatur des Vogelfangs in diesem Jahrhunderte gehören teils die allgemeinen Schriftsteller über die Ökonomie, teils die Jagdbücher, die ich in der Jagdgeschichte angeführt habe.
In dem Conrad Aitinger erhält der Vogelfang seinen besonderen Schriftsteller .
Conrad Aitingers Bericht vom Vogelstellen, Rotenburg an der Fulda 1626 und 1631.
Kassel, 1653.
Im achtzehnten Jahrhunderte.
Im achtzehnten Jahrhunderte war die Vogel- Jagd und Fange noch eben so wichtig für die Kammer und Höfe als vorher.
Allein man fing an den meisten Höfen an, sparsam in diesen Vergnügungen zu sein, die so große Ausgabe für die Kammern verursachten.
Man teilte in verschiedenen Landen die Vögel auch in die verschiedenen Arten von Jagden ein, in anderen hingegen scheint man die Einteilung der Jagden nicht auf die Vögel angewendet zu haben.
In dem Sächsischen, wo in dem vorigen Jahrhunderte durch ein Gesetz von 1662 die verschiedenen Arten der Jagd, und was zu der hohen, mittleren und niederen gehören sollte, bestimmt wurde, wurde 1717 durch ein Mandat auch das hohe, mittlere und niedere Jagdgeflügel von neuem angegeben.
Zum hohen rechnete man, vermöge dieses Mandats, Schwane, Trappen, Kraniche, Auerhähne, Auerhühner, Fasanhüne und Focken.
Zur Mitteljagd Birkhähne, Haselhüne und große Brachvögel, Taucher, Seemeven, Wasserhüne, Wasserschnee.
In Ansehung der Fasanen wurde sonderlich in Sachsen bestimmt, daß, wer Fasanen halten wollte, dazu besondere Erlaubnis suchen mußte, da dieses Recht von der hohen Jagd ausgezogen wurde; vornehmlich wurde dieses durch ein Mandat von 1741 eingerichtet.
In dem Brandenburgischen übersah man auch in diesem Jahrhunderte den Vogelfang nicht.
Im Jahre 1703 wurde die Schonung der Fasanen anbefohlen, 1704 wurde das Wegfangen des Federwildes untersagt, 1715 erging ein Patent, zwar eigentlich wegen des Verbots Hasen zu schießen, allein es untersagte auch das Schießen des Federwilds.
1718 wurde die Tilgung der Raubvögel anbefohlen, 1721 erging ein renoviertes Edikt wegen Ausrottung der Sperlinge, und 1722 ein anders Erneuerungsedikt wegen Schonung der Fasanen.
In dem nämlichen Jahre wurde befohlen, Kraniche zu schießen, 1725 erging ein Edikt wegen der Hunde, zur Satz- und Brutzeit des Wildes, 1731 wurde das Edikt wegen Ausrottung der Sperlinge erneuert, welches auch 1744 geschah.
Was den Fange der kleinen Vögel betrifft, so zeichnen sich in Sachsen vornehmlich aus, die Kramtsvögel und Lerchen: an den ersteren ist das Voigtland reich, und an den letzteren die Gegenden um Leipzig, und auch das Voigtland, und außer Sachsen die Gegend um Halle.
Der Herr von Flemming gibt eine Berechnung in seinem vollkommenen Jäger von dem zahlreichen Lerchenfang bei Leipzig an und doch sind daselbst nur die in dem einzigen Monat Oktober zu den Toren vermöge der Rechnungen gebrachten Lerchen angezeigt, ohne derer zu erwähnen, die auf dem Lande verzehrt oder gleich vom Lande aus verschickt werden.
Vermöge der Rechnungen waren zu Leipzig in einem Jahre im Monat Oktober, wo der Lerchenfang am stärksten ist, 6724 Schock und 1 Mandel, d. i. 403455 Stück Lerchen eingebracht worden , ohne die zu rechnen, die in September und November einliefen.
Man schreibt sonderlich die Ursache des Vorzugs der Leipziger Lerchen vor vielen anderen, teils den vielen Weizenfeldern, und übrigem guten Fruchtbau dieser Gegenden zu, allein keinen geringen Anteil daran hat auch eine Pflanze, die sich häufig in diesen Gegenden findet.
S. Flemmings vollkommener deutscher Jäger Teil 2 dritte Abtheil. p. 250.
Es waren hereingekommen
Panicum crus Galli.
An Cananienvögeln ist Tirol vorzüglich reich, und es verteilt sie in das übrige Deutschland und Frankreich.
In der Oberlausitz schützte man auch sonderlich die Auerhähne und Fasanen.
Es ergiengen dahin die Verordnungen von Sachsen aus.
Es wurde durch ein Oberamtspatent die Schonung der ins Freie gelassenen Auerhähne und anderer dergleichen Vögel anbefohlen.
1740 wurde den Jagdberechtigten das Reiherschießen ganz untersagt, durch eine gleiche Verordnung.
Im Jahr 1763 wurde vom Oberamte das Mandat wegen Schonung der Fasanenjagd publiziert.
Es ist das oben in der Jagdgeschichte angezogene, welches wegen Schonung aller Jagd verordnet, und vornehmlich der Fasanenjagden.
In diesem Jahrhunderte wurde sonderlich im Sächsischen für die Fasanen gesorgt.
Schon längst war in Sachsen die Fasanenzucht und Jagd von allen Arten der Jagd ausgenommen, und durfte Niemand, wenn er schon alle Jagd hätte, doch nicht dergleichen halten, noch schießen, als aus besonderer Konzession.
Dennoch aber waren die Fasanen sehr vermindert worden, und man machte daher 1741 durch ein besonders Mandat wegen der Aussetzung, Hegung, dem Schießen und Fangen der Fasane vorteilhaftere Verordnungen.
Es wurde verordnet, daß jeder Vasall, der mit Fasanengehegs-Concession von nun an beliehen wird, mit Zuziehung eines nächstwohnenden fürstl. Jägers und Forstbedienten, und mit Vorwissen des Ober- Forst- und Wildmeisters, bei kleinen und mittleren Gütern 30, bei großen 50, an Hühnern und Hähnen im Monat März ein vor allemal und also bei Anlegung der Fasanerie aussetzen, auch denen die die Fasanenjagd seit 1733 hatten lag es ob.
Eben so mußten die durch harte Winter oder durch Wasserfluten zu Grunde gerichteten Fasanerien mit der Hälfte besetzt werden, auch wurden die Verpachtungen der Fasanen untersagt.
Was die Literatur dieses Jahrhunderts in diesem Fache betrifft, so teilen sie sich in die schon oft angeführten verschiedenen Arten.
Ökonomisch und kunstmäßig behandelt vornehmlich Flemming in seinem Deutschen Jäger den Vogelfang; wie auch der Verfasser des Unterrichts, was mit dem lieblichen Geschöpfe den Vögeln auch außer ihrem Fange für Lust zu haben; welches zu Dresden in 8vo erschien.
Auch gehört hierher der in allerlei Ergötzlichkeiten vergnügte Landmann, darinnen allerhand zum Vogelfang, Schießen, Jagen und Fischerei dienliche Kunststücke enthalten, Nürrenberg 1720 12mo und 1734 12mo; der Verfasser ist ein Ungenanter und nennt sich Alexander Sincerus: die Herren von Hochberg und Schröder .
Wir erhielten auch einige Übersetzungen einiger fremden Werke.
Wolf Helmhard von Hochberg, Weidmann auf Vogel durchs ganze Jahr in Deutschen und vornehmlich österreichischen Lande 1704.
Schröders neue lustige und vollständige Jagdkunst, sowohl an Vögeln als anderen Tieren, Frankf. 1716.
C. M. M.
Scherzendes Luftweidwerk oder Kurzweil in der Weidmannschaft 1704.
Josephi Metelli angenehme Jagdlust die Vögel auf verschiedene Art zu fangen, aus dem Ital. übersetzt 1720.
Nürnberg 1739.
So gehören hierher auch alle Jagdbücher welche meistens auch den Vogelfang und Jagd auf die Vögel mit behandeln.
Vornehmlich aber wurde durch die deutschen Naturforscher die Naturgeschichte der Vögel untersucht, und vieles in derselbigen aufgeklärt.
Doch die Schriften derselben hier anzuführen, würde zu weitläufig sein, da unter anderen die H. H. Erxleben und Leske die Literatur dieses Teils der Naturgeschichte ausführlich in ihren Lehrbüchern angezeigt haben.
Ich will hier nur die Namen eines Frisch, Zorns, Seligmanns, Klein, Reygers, Möhrings und Hallens nennen.
Geschichte der Fischerei
im sechzehnten Jahrhunderte.
Die Fischerei, die in den mittleren Zeiten, von der Religion begünstiget, so sehr sich ausgebreitet, war auch in diesem Jahrhunderte noch sehr ansehnlich, und aus jenen Zeiten rührt unstreitig noch ihr Flor in diesen, zumal da die Religion sie in einem großen Teil von Deutschland als die Fastenspeise empfiehlt.
Es finden sich daher in den älteren Zeiten in Deutschland sogar Nachrichten von sogenannten Reichsfischmeistern, welches Amt den Grafen von Barby, von Wernigerode, der Stadt Basel, den Herzogen zu Württemberg und den Grafen von Oldenburg zugestanden haben soll.
Von einigen ersteren behauptet es der Herr von Ludwig; doch es gehört dieses mehr in die Geschichte der älteren Zeiten, als daß wir es hier weitläufig untersuchen könnten.
Wenigstens führen die Herrn Grafen von Wernigerode noch jetzt zwei rote mit den Köpfen, Bäuchen und Schwänzen gegen einander zugekehrte Forellen, welches von ihrem alten Reichsfischeramte herrühren soll.
ad Aur. Bull. tit. XXVII. §. I. p. 653.
Daß sie Heinrich III. zu Reichsfischern gemacht, erhellet aus einer Stelle des Woltheri in Chronico Brem. ap. Meibom. in script. rer. Germ. T. II. p. 30. Postea coepit Henricus Imp. civitatem construere Goslariensem ex parvo molendino et domo venationis suae, et confirmavit illic comitem de Vernigerode in piscatorem suum in partibus Saxoniae. --
Et Comites huiusmodi ex tali officio receperunt clypeos: nahm Comes de Wernigerode pro signo recepit pisces in clypeo.
Man sehe auch Schwede in d sp. de reseruatis imperial. pag. 50, welcher den Ursprung dieses Amts schon unter Heinrich I setzt.
So schreibt auch von Ludwig dem Grafen von Barby ein Reichsfischeramt zu, womit auch der Verfasser des deutschen Reichsstaats übereinstimmt.
Man beruft sich deshalb auf die gelblichen und goldenen Barben in ihrem Wappen.
Noch viel ungewisser ist es mit dem Reichsfischeramte der Stadt Basel, und das Reichsteichmeisteramt der Grafen von Oldenburg hat mit der Fischerei gar nichts zu tun gehabt, sondern sie hatten die Aufsicht über die Ufer an den Flüssen und der See.
Doch wir verlassen diese Untersuchungen, und gehen zu der eigentlichen Geschichte der Fischereien fort.
Man sieht den Flor aus den vielen Fischen und ihren Arten, welche in den Schriftstellern vorkommen . Insbesondere sind die Muränen merkwürdig, deren Fange um Johannis am besten war.
Sie fanden sich sonderlich zwischen Stein und neuen Stargarde in dem See Madtuge, worin man sie oft über eine Elle lang fand.
S. Hammelmanns Beschreibung der löblichen uralten Grafen von Oldenburg und Delmhorst, ed. Fol. 1599. S. 35.
Siehe Bernoulli Reisen und Coler im Calendaris Brachmonat, p. 61.
Coler zählt unter die fischreichen Länder seiner Zeit, die Mark, Pommern, Mecklenburg, Preußen, die Seestädte.
Schlesien war zwar nicht reich an Flußfischen, desto reicher aber an Teichfischen, als Karpfen, Hechten, Parsen, Weißfischen; die Mark Brandenburg war reich an Flußfischen in der Elbe, Oder, Spree, Havel.
Man brauchte zu dem Fange derselben große Netze, Waten, Hamen, Reusen, Scherzen, Jagdnetze; ja man schoß auch nach ihnen, z. B. in dem Österreichischen , fing sie auch durch Triebvögel, welche größer sind als eine Ente.
Reich an Fischen waren vornehmlich einige brandenburgische Länder: sie hatten nicht nur die fischreichen Flüsse, Oder, Havel, Elbe und Spree, sondern auch viele Landseen und Teiche; fast jedes Amt hatte seine Seen.
Zum Amte Liebenwald gehörten zwei und siebzig Seen.
Es gab damals Junker, (so nennt Coler ) die Landedelleute,) die über 40 Seen voller Karpfen, Hechte, Muränen, Geösteren, Rotaugen, Plötzen, Prassen, Schleien, Bleien, Waise etc. hatten.
So zog man im J. 1595 zu Quilitz, als er im Winter Pommet gewesen, (wie man es nennt) auf einen Zug mehr denn 500 Tonnen Fische.
In der neuen Mark um Küstrin waren die Krebse häufig, daß man für 100 Schock derselben, einen Düttigen, d. i. zwei Silbergroschen und einen Dreyer gab, und also 7 Schock nicht viel teurer als zwei meißenische Pfennige kamen.
Ein Schock große Ahle kosteten einen Taler; in der Mark zu Spandau, Strasow, Kapput, Potsdam, Ferchau, Lindau, Feben, Töplitz, Werder, löst, Götlun, zu Breytzen an der Oder, Zeden, Oderberg, Freienwalde.
Aus Breyzen wurden oft in einem Tage 10 bis 14 Fuder Fische und Krebse ausgeführt, und in die umliegenden Städte und Dörfer tonnenweise verkauft und eingesalzen, und meist in das Meißenische gesendet.
Coler l. c. p. 414.
Coler l. c. p. 423.
l. c. p. 423.
In der Mark fing man vorzüglich folgende Arten Fische , Ahle, Biber, Lachse, Karpfen, Brassen, Hechte, Giebeln, Carutzen, Muränen, Kuhlparse, Gründlinge, Lachsforen, störe, Schnäbeln, Barmen, Zärten, Alant, Dübeln, Geistern, Plötzen, Rotaugen, Ziegen, Gesern, Stichelinge, Ukelei, Lampreten, Wels, Neunaugen, Schmerlen, Quappen, Pitzker, Buten, Steinbeißer, Stenz, Kran, Krebse, Muscheln, Schleien.
In dem Meißenischen war die Saale, Elbe, Elster und Luppa sehr reich.
Mecklenburg war arm an Teichen und Teichfischen, aber desto reicher an Flußfischen.
Eben so hatte man im Pommerischen wenig Teiche aber desto mehr Seen, darinnen Hechte, Parse, Ahle, Quappen, Rotaugen, große Neunaugen, weiße Stenze, große Muränen, zu Colditz in Hinterpommern, Schwelen, Foren.
Wahrscheinlich sind die vielen Sümpfe, Brüche und Moraste, die sich in diesen Gegenden so häufig in der Folge fanden, aus jenen vielen eingegangenen Teichen und Seen entstanden.
So fanden sich also in Deutschland im sechzehnten Jahrhunderte überhaupt folgende Fische: (denn die angeführten gelten bloß von der Mark und Pommern) Hechte, Schmerlen, Steinbeißer welche man damals in Meißen und Voigtlande hochschätzte und Herrenfische nannte; auch das Quart oder die Kanne für 6 Silbergroschen, und also etwas teuer hielt.
Ferner die Aschen, welche man, wie die Schmerlen, durch Reißbündel, ins Wasser gelegt, fing.
Man hatte ferner Kaulhäuptlein, Stichlinge, Stink oder Stenz, Geruhe, ein sehr kleiner Fisch in der Mark, Grundeln oder Kressen, Quappen oder Ohlruppen, auf deren Lebern eine Gräfin Beuchlingen die ganze Grafschaft verwendet haben soll, ein dem Römischen in den Zeiten des größten Luxus ähnlicher Aufwand.
Man hatte ferner Schleien, Peißker, Lampreten.
Steinbeißer waren sonderlich im Meißenischen, und werden als Herrenfische gerühmt, sie hatten mit den kleinen Neunaugen Ähnlichkeit; die Foren oder Forellen, welche ihren Namen nach Colern von dem Golde haben sollen, indem sie sich gern in den Wassern, welche Goldsand führen und die aus Goldgruben quellen, aufhalten.
Man fand dergleichen daher häufig im Österreichischen, in Schlesien, in Böheim, im Harz und im Voigtlande; ferner Ahle, davon ein starker Fange zu Aderberg und Bryzen an der Oder war; auch in dem Mecklenburgischen war er häufig, wo ihn die Landleute roh essen, Karpfen, Lachs und Salmen, davon der Elblachs für den besten gehalten wurde.
Sehr häufig wurde er auch in dem Mecklenburgischen gefangen, bei Ribnitz, von da aus man ihm zu ganzen Fudern in die Städte und Dörfer verführte, und das Stück um 2 oder 3 Schillinge.
Ferner hatte man Karauschen, störe, Frösche, und Coler bemerkt, daß schon damals fürstliche Personen die hinteren Keilchen gegessen; Heringe, die man aus fremden Gegenden, aber auch in Pommern Barben, Moränen, welche in dem großen See bei Moryn fünf bis sechs Meilen von Berlin gefangen werden; so wie auch in Hinterpommern bei Colnitz einem Kloster, wo man sie in einem Wasser, die Maddau genannt, sehr groß, oft über eine Elle lang fängt.
Auch in dem Mecklenburgischen fand man dergleichen.
Coler l. c. p. 424.
S. Brodufs Chronik von Merseburg, Albini meißenische Bergchronik, Fabricii annales Saxoniae.
Coler l. c. p. 434. scheint die Muränen der Mark von dem Muränen der Alten zu unterscheiden.
Denn er sagt:
Die Muränen der Italiener sollen den Ahlen gleich und 2 Ellen lang sein, sich auch mit den Schlangen vermischen; ihr Bis soll giftig sein wie der Otterbiß, daher ihnen auch die Römer zum Tode verdammte vorgeworfen.
Plin. hist. nat. l. 9. c. 17. und c. 55. und lib. 23. c. 2.
Man hatte in dem letzteren Lande auch die sogenannten Wieken, die viel ähnliches mit den Muränen hatten und silberweiß glänzten; in Meißen nennte man diese Ockeln, in der Mark Ukelei.
Ferner hatte man Lampreten, Neunaugen, Gesehn, deren man zu Niedersyne, einem Dorfe bei Oderberg, gegen Ende des vierzehnten Jahrhunderts 1397 im Winter 100 Tonnen, nebst Hechten, Plötzen und Parsen gefangen.
Man hatte ferner Zärten, Prassen, Eldten und Aland, Raben, Bleien, Weißfische, Heßlinge, Gühsterne und Ockeln, Rotaugen und Rotfedern, Welse, Schnäbeln, Krebse, die in der Mark so häufig waren, daß nach Colers Bericht im Hausbuche , man das Schock für 4 meißenische Pfennige verkaufte, 100 Schock für zwei meißenische Groschen und einen Dreyer, und da man zu Küstrin von 100 Schock ein Schock Zoll geben muß, so kamen in einem Jahre nach Colers Zeichniß Dreimalhunderttausend und fünf und zwanzigtausend Schock zu Zoll gegeben ein, so, daß der zollenden Krebse an 32000 Mal 1000 und 500000 gewesen sein müssen.
Außer diesen kannte man auch noch Krabben, eine Art kleine Krebse.
l. c. p. 437.
Überhaupt war der Fischhandel damals ein starker Handlungszweig auch für Brandenburg.
Man führte aus Freienwalde, Aderberg, Feben, Güsse, täglich viele große Fuder aus, man verkaufte die Tonne eingesalzene Hechte um 5, 6, 7 bis 8 märkische Gulden.
Im Sommer war zu Breyzen an der Oder der Handel mit großen Besen, Schleien, Bleien, Alant, Raben, Gesehn, große Welsen, sehr ansehnlich.
Eben so wichtig war auch der Ahlhandel, da man den All teils roh verkaufte, teils einsalzte, trocknete und räucherte.
Die Teichkunst und Teichbau scheint damals schon zu einer großen Vollkommenheit gediehen zu sein . Man sah sehr genau auf den Ort, auf das Wasser und seine Art, auf den Hang und Fall desselben, auf die Dämme: man hatte Teiche von vier Meilen im Umfange, wie Coler gedenkt . Man hatte bei den Teichen Flutrinnen, Zapfenlöcher, Zäune.
Man wählte vornehmlich dazu Leim, Ton, Mergel, wenn auch etwas grober Sand und Kies untermischt ist, nur darf nicht der letztere ganz allein sein.
Man suchte das Brunnenwasser darinnen zu vermeiden, außer in Schmerlen- und Forellenteichen.
Man wählte vornehmlich die Halbcirkelfigur zu den Teichen, wahrscheinlich darum, weil sie mit dem Fruchtbau und Teiche zuweilen wechselten.
Dieses geschah vornehmlich in Schlesien.
Man ließ sie ein oder etliche Jahre Fische tragen und danach wieder ablaufen, und ledig zum Getreidesäen, und sodann standen die Fische wieder sehr gut darinnen.
Man benutzte dergleichen Stücken Land öfters mehrmals als Teiche, als durch Fruchtbau, als Äcker, weil die Fischerei weit einträglicher als der Fruchtbau in den damaligen Zeiten war . Man machte zu dem Endzwecke auch die Teiche am liebsten flach, und ließ sie sich nur in der Mitte etwas vertiefen.
Man besetzte die Teiche meist allein mit Karpfen, ohne daß man Hechte, Parse, weiße Ahle oder Krebse mit einsetzte.
S. Coler l. c. p. 438. Conrad Heresbach de re rußt, lib. 4.
l. c.
Coler l. c. p. 439.
Bei dem Bau der Dämme befolgte man die Regel, daß z. B. ein Damm, der 3 Ellen hoch war, auch auf der Oberfläche 3 Ellen breit und unten im Grunde dreimal so breit, d. i. 9 Ellen sein mußte.
Man folgte darinnen, wie Coler bemerkt, der Natur, welche die Bäume deswegen unten am Stamme breiter bildet, als oben nach der Krone zu, damit sie die Last besser ertragen.
Man legte die Teiche neben und über einander gern an, und Coler sagt, daß es gut sei, 8 bis 12 Teiche neben und über einander zu haben, um, wenn man den untersten abgezogen und ausgefischt, man dem nächstfolgenden darüber abgehen ließ.
Sie ließen das Wasser allmählich in die Teiche, um die Dämme zu schonen.
Man besetzte sie im Frühlinge und Herbste, doch gab man jenem den Vorzug, weil bei dem Herbstversetzen der Winter nachteilig sein kann.
Man gab vorzügliche Kennzeichen von der Güte der Setzkarpen an, und hielt den für den besten, welcher einen kleinen Kopf mit Augen, die ein wenig außer dem Kopfe liegen, einen dicken und breiten Bauch mit zierlichen und weißen Floßfedern hatte; sie verwarfen hingegen die mit großen Köpfen, dünnen Bäuchen und bleichen Floßfedern.
Sie kannten die 3 Arten von Teichen, die zu einer vollkommenen Fischerei gehören, nämlich Streich- oder Leich-, Streck- und Satzteiche.
In den Streichteichen machten sie besondere Karpennester, machten die Streichteiche klein und nicht gar tief; diese Karpennester bestanden aus 6 bis 8 Stäben, in einen kleinen Umfang gesetzt und mit einem Zaune durchflochten, hierein setzten sie einen Karpfen männlichen Geschlechts und ein Weibe, ließen sie einen Tag lang bei niedrigem Wasser so beisammen gewohnen, und ließen sodann mehr Wasser zu, daß sie nun aus- und einschwimmen konnten.
Man ließ die alten und den Samen das erste Jahr beisammen, erst im zweiten Jahre wurden sie versetzt.
Man hatte gemeiniglich bei großen Teichen zwei kleine Streichteiche, in jeden setzte man 15 Streichkarpen, so daß allemal zwei Rogner gegen einen Milchner gerechnet wurden.
Um ein Wasser bequem mit Leich oder Brut zu besetzen, hatte man eine sehr bequeme Art.
Man band eine von Erde gereinigte Weidenwurzel an einen Pfahl, stieß diesen in dem Boden fest ein, so strichen die Fische in dem Teiche ihren Leich daran.
Diesen Pfahl nahm man sodann, ehe die Sonne den Leich bescheinen konnte, (denn sonst brütet sie ihn in 12 bis 14 Tagen aus,) und trug ihn in das zu besetzende Wasser.
Aus den Streichteichen kam der junge Karpfen in die Streckteiche, wo sie aufs Erstrecken oder Gewichse stehen.
Hier blieben sie zwei Jahre stehen, und kamen sodann in die großen Teiche aufs Gewüchs, wie sie es nennten, oder zum Auswachsen.
Die Anzahl des erstreckten zweijährigen Samens, den sie in die Teiche versetzten, richtete sich nach den Umständen der Teiche und den Landesbrauch.
Werden ihrer zu viel eingesetzt, so wachsen sie nicht gut.
Ibid. p. 439.
Ein anderes Maß hatte man hierinnen in der Schweiz, ein anderes in Meißen, ein anderes die Märker, Mecklenburger, Pommer, ein anderes die Seestädte, ein anderes die Böhmer, Schlesier, Ungarn und Österreicher .
In der Mark setzte man auf einen Morgen drei Schock Karpfen, Speisefische 5 Schock; andere setzten in sehr großen Seen auf einen Morgen 20 Schock.
In Meißen setzte man auf einen Acker zwei oder dritthalb, auch wohl drei Schock; der Acker war damals in Meißen, wie Coler angibt, 5 Ruten breit und 60 Ruten lang.
S. Coler l. c. p. 442.
In den Satzteichen blieben nun die Karpfen zu 3 und 4 Jahren stehen, ehe man sie fischte.
Man sonderte Hechte und Karpfen von einander ab, und ließ sie nie beisammen.
Man hatte auch besondere Hälter oder Küchenteiche, um darinnen die Karpfen fett zu machen.
Man tat dieses teils mit gemahlenem Malze, das in einem löchrigen Fasse ist, und ins Wasser von da aus fließt; einige ließen Malz malen, und mischten es mit Leim; die Forellen und Schmerlen mästete man mit vermischten Malz Geschrote und mit Weizen, das in ein löchriges Fass getan, in den Hälter gesetzt wurde, und so das Wasser mit Nahrung füllte.
Alte Teiche verbesserten sie also: sie ließen sie ablaufen, und ließen sie den Winter über offen stehen, ackerten sie im März um, säten Gerste, Hafer, Wicken auch Sommerkorn darein: nach der Ernte pflügten sie wieder um, und säten Rüben, nahmen davon, wenn sie reif waren, ihre Kosten, ließen den Teich wieder an, und besetzten; oder sie säten Weizen in den ledigen Teich, und ließen ihn wieder an.
Man sorgte auch für die Fischpolizei, man untersagte den Fischfang von Ostern an, wenn sie Leichen, bis Walburgis oder Philippi Jacobi.
Man untersagte während dieser Zeit den Fischern, mit großen Garnen zu ziehen .
So wurde auch verboten, im April Krebse zu fangen, weil sie da Eier haben.
Dieses führt uns näher zu den Fischordnungen und übrigen Fischereianstalten.
Man rechnete die Fischerei immer mit unter die Jagd, welches aus der Anwendung des römischen Rechts auf die deutsche Verfassung floß, in welchem die Fischerei mit zur Jagd gezogen wurde.
Daher finden wir häufig im sechzehnten Jahrhunderte, daß in den Jagdordnungen mit über die Fischerei verordnet wird, und sie deswegen Jagd- und Fischordnungen heißen.
So findet sich ein Braunschweischlüneburgisches Jagd- und Fischedikt vom J. 1581.
Jedoch wir wollen so viel möglich die Schicksale der Fischerei in den einzelnen deutschen Ländern nach der Chronologie untersuchen.
In dem Brandenburgischen finden sich sehr zeitig im sechzehnten Jahrhunderte Spuren davon.
Vornehmlich scheint man die wilde Fischerei sehr besorgt zu haben.
So findet sich 1551 eine Ordnung wegen der Fischerei auf dem Hafelstrom und anderen Hauptwässern der Mark Brandenburg.
Es wird darinnen allerlei verbotenes Fischzeug ganz abgetan und ausdrücklich verordnet, was künftig erlaubt und gebraucht werden soll, damit die Mißbräuche der Wasser zur Reformierung der Fischerei aufgehoben und die Vermehrung wieder kommen möge .
Eine ähnliche Ordnung erfolgte 1571 wegen der Fischerei auf der Havel und anderen Wassern; ingleichen erschien im Jahre 1574 eine Fischordnung, wie es mit der Fischerei, Fischzeug etc. auf der Havel, der Spree u. s. w. zu halten.
Coler l. c. p. 420.
S. Mylius Const.
March. 4, 2, 4, 1.
In dem Württembergischen, wo man in diesem Jahrhunderte so aufmerksam auf die Landesökonomie, und vornehmlich auf einige Geschäfte war, versorgte man auch die Fischerei mit einer Fischordnung im J. 1535.
In dem Braunschweigischen haben wir nicht allein das erwähnte Jagd- und Fischedikt vom J. 1581, sondern auch ein Edikt vom Jahre 1598 wegen der Wildschützen und Fischdiebe .
Es wird darinnen untersagt, Fische in dem fürstlichen Hegewassern zu fangen, vornehmlich auch die Forellen erwähnt; ein Beweis, daß dieser kostbare Fisch sich in dem Braunschweigischen damals auch schon befunden, wo er unstreitig wegen der vielen vortrefflichen Gebirgwasser gut stand.
In der Forst- und Holzordnung vom J. 1591, werden die Förster angewiesen, auch auf die Fischereien und die dabei vorfallenden Diebstähle zu sehen . In der mecklenburgischen Landesordnung von 1562 wird auch von Seiten der Polizei für die Fischerei gesorgt.
Es wird untersagt, auf fremden Seen oder Wässern ohne des Herrn Wissen und Willen zu fischen, auch das Hechtstechen und Lachsausfangen gänzlich verboten . In der Oberlausitzer Landesordnung vom Jahre 1597, wo sie vermehrt und von dem Kaiser bestätigt worden, wird auch in einem besonderen Titel von der Fischerei, nebst dem Weidewerk, gehandelt.
In der bayerischen Jagd- und Forstordnung, wird sowohl wegen der Reiher, die den Fischereien so nachteilig sind, als auch wegen der Fischottern, Verordnung getroffen; wer eine Fischotter lieferte, behielt den Balg, und bekam außerdem noch eine Geldvergütung .
In dem Hohenlohischen war die Fischerei sehr ansehnlich, und man wendete von Seiten der Regierung alle mögliche Sorgfalt darauf.
Es mußte in den Saal- und Lagebüchern verzeichnet werden, was für Bäche, Fischwasser in der forstlichen Obrigkeit und Wildbahn gelegen.
Es wurde in der Jagd- und Forstordnung dieses Landes vom J. 1519 festgesetzt, daß in den gräflichen Forell-, Fisch- und Krebsbächen Niemand zu fischen sich unterstehen, noch sonst den gräflichen Gerechtsamen Eintrag tun sollte . Alle Krebs- und Forellenbäche, sie mochten gelegen sein wo sie wollten, vornehmlich aber die in der forstlichen Obrigkeit, Wildbahn, Gebiet und Markungen gingen, gehörten für die Hofhaltung, und durfte Niemand ohne besondere Erlaubnis darinnen fischen . Es hatten sowohl die Fischmeister und Fischer, als die Forst- und andere Bedienten die Aufsicht darauf.
An den Forellen- und Krebsbächen war es untersagt, Weiden, Erlen oder ander Holz von den Wurzeln auszuhauen.
Es wird in der erwähnten Jagd- und Forstordnung sich auf eine besondere Fischordnung, die ebenfalls im 16ten Jahrhundert erschien, wie auch auf die hohenlohische Landesordnung der vorigen Zeiten berufen, welches beweist, daß man schon in den früheren Jahren des sechzehnten Jahrhunderts sich dieses Geschäft in diesen Gegenden ernstlich angelegen sein lassen.
In der Landesordnung war bestimmt, wie die Fischpächter sich bei den Fischereien zu betragen hatten.
Vom 26 Sept. 1598.
Fritsch S. 136.
Auch Forellen und andere Fische in unserem Hegewässern zu fangen, und uns dieblicher Weise zu entwenden etc.
Fritsch p. 130.
Ibid. p. 198.
S. Ibid. S. 80.
S. Fritsch p. 234.
Ibid. p. 236.
Auch in dem Hessischen findet sich eine Fischordnung des Landgrafen Philipps, auf welche sich Landgraf Moritz in seiner Forst- und Jagdordnung vom J. 1624 beruft , und sie darin erneuert.
In dem Kursächsischen wurden schon in dem Ausschreiben des Kurfürsten August von 1555 Verordnungen wegen der Fischereien getroffen , und 1558 eine Ordnung von Kurfürst August bekannt gemacht, wie die Dämme an der Elbe, die man aus alter Gewohnheit Teiche nannte, bestellt, und gegen Übergießungen der Elbe, gehalten werden sollten.
Eben derselbe errichtete auch 1560 eine besondere Fischordnung mit Zuziehung der damaligen gewesenen Bischöfe von Merseburg und Naumburg, und der Beamten vom Adel, Städten und anderer, so an der Saale, Unstrut und Elster gesessen.
1572 erschien ein Mandat wegen der gehegten Fischereien, und 1575 eine besondere Fischereiordnung, 1596 eine Fischordnung von Herzog Friedrich Wilhelm zu Sachsen als Administrator der Kür, welche sich auf die Augusteische vom Jahr 1575 bezieht.
Auch wurde in den sonderlichen Konstitutionen von 1572 wegen der Fischdiebereien verschiedenes verordnet.
In Böhmen blühte sonderlich die Fischerei unter dem König Matthias, welcher einen besonderen Vorzug darinnen suchte.
Dubrav erwähnt von ihm, daß er sich öfters bei seinen Teichen und Fischhaltern vergnügt habe.
Er bemühte sich hierinnen es allen Böhmischen Teich- und Fischereiliebhabern zuvorzutun.
So ließ er mit einer gewissen Art Fische aus der Donau, welche Hausen hießen, einen Teich, den er bei seinem Schloß hatte errichten lassen, besetzen, weil kein Böhmischer Herr noch diese Fische hatte . Er feierte diese Fischerei gleichsam öffentlich, lud dazu seine Gemahlin Beatrix, den päpstlichen Nuntius, der mit der Königin befreundet war, und viele andere Vornehme ein.
Überhaupt breitete sich in diesen Zeiten die Teichfischerei in Deutschland ausschweifend aus.
In Böhmen war eine so ungeheure Menge Teiche, daß Balbinus bezeugt, es wären in dem einzigen Strich Landes um Pardewick herum derselben so viel als Tage im Jahre.
Ja es ging sogar so weit, daß unter der Regierung Rudolphs des II. auf dem Reichstage verboten wurde, daß nicht anders, als unter öffentlichem Ansehen des Landes, und nur mit Erlaubnis, dergleichen angelegt werden sollten, indem sie sowohl dem Feldbaue als der gesunden Witterung nicht zuträglich wären .
S. Fritsch l. c. p. 173.
Sie ist erwähnt in der vom J. 1596 Cod. Aug. T. I. p. 611.
S. Cod. Aug. T. I. p. 61.
C. A. T. I. p. 135.
S. Flemmings wohl unterrichteten Fischer 1414.
S. v. Flemming deutschen Fischer p. 415.
Die Elbe und Mulde waren schon im 16ten Jahrhunderte reich an Lachsen.
Sie kamen dahin aus der See, und verloren in diesen Flüssen durch das süße Wasser den rohen und wilden Seegeschmack.
Schon Balbin erwähnt aus einer alten Handschrift, daß sonderlich im Jahr 1432 der Lachse in Bö men in den großen Flüssen so viel gewesen, daß sie kaum darinnen fortkommen können.
Dubrav erwähnt unter anderen auch einen Johann von Ehrenstein, einen sehr reichen Herrn unter den Böhmischen und Mährischen Ständen, welcher bloß aus seinen Teichen, die er in Böhmen, Mähren und Schlesien besaß, im Jahre 1559 mehr als zwölfmal hundert tausend Sestertien oder 36000 Rthlr.
zog .
Miscellanea regni Bohem. Dec. 1. lib. 2. c. 52. und von Flemming deutscher Fischer p. 442.
In der Schwarzburgischen Waldordnung von 1599 war ebenfalls über die Waldforen oder Forellen in Waldbächen verordnet, und das unbefugte Fischen derselben verboten.
Diese Waldordnung wird erwähnt in der vom Jahre 1626, die sich bei dem Fritsch befindet.
S. 199.
Im 16ten Jahrhundert erhielt dieses Geschäft verschiedene Schriftsteller.
Es gehören hierher nicht allein die Ausgaben und Erläuterungen der Alten, die von der Fischerei und den Fischen handeln, ich meine den Plinius, Oppian und die übrigen Ökonomen, die ich schon erwähnt habe, sondern auch neuere Schriftsteller . Einer der vorzüglichsten ist der böhmische Schriftsteller Janus Dübrav welcher in 5 Büchern diesen Gegenstand in Lateinischer Sprache behandelte.
Er zeigt in fünf Büchern auf wenigen Bogen, wie die Teiche und Fischhalter zu bauen und anzulegen, und mit welchen Arten von Fischen sie zu besetzen.
Er behandelt übrigens auch die Natur und Eigenschaft der Fische.
Das neue Jagd- und Weidwerksbuch, das 1582 erschien, handelt auch am Ende von dem Fisch- Krebs- Otter- und Bieberfange, wie man dieselben mit Netzen, Reusen, Angeln, Kasten, Otter- und Bieberhunden, und allerlei dazu gehöriger Gelegenheit fangen soll.
Heresbach handelt ebenfalls von der Fischerei in seinem lateinischen Werke über den Ackerbau:
so gehört hierher auch Coler und andere ökonomische Schriftsteller dieses Jahrhunderts.
Sebastian Medices handelte in seiner Schrift über die Jagd auch von der Fischerei.
Aus diesen Zeiten haben wir auch des Mangolds Fischbuch .
So behandelt auch das Werk, das 1530 bei Egenolf zu Straßburg erschien, die Fischerei, und zeigt Fische zu fangen, mit Netzen, Reussen, Angeln, Kasten, Aas . In eben dem Jahre erschien auch das neue und bewährte Rezept, Fisch und Vögel zu fangen mit den Händen, Reussen, Angeln, Hamen, Netzen .
Auch zeichnet sich noch aus Conrad Gesner , der die Fische und Flußtiere als der große Naturforscher, welcher er in allen Teilen der Naturgeschichte zu seinen Zeiten ist, behandelt, und endlich Paul Jovius, von dem zu Basel eine Schrift hierüber erschien .
Oppianus, Plinius secundus et Paul.
Iovius de piscibus cum distichis Laur.
Lippii interpretis Oppiani ex recognitione Io. Caesaris, Arg. 1534. 4.
Bodini Kommentar. in Libros Oppiani de piscium natura et venatione 1555.
Nic. Marschalcus de Aquatilium et Piscium historia Rost.
1520. F.
Pauli Iovii Lieber de piscibus marinis, lacustribus, pluviatilibus, item de testaceis et salsamentis. Argent. 1534.
Das Original erschien zu Rom 1527.
Ian. Dubravius de piscinis et piscium, qui in illis aluntur, naturis lib. V. 1559. 8. cum auctuario Ioachimi Camerarii, Noribergae 1596.
Eine vorzügliche Ausgabe desselben erschien zu Helmstedt 1671, worin auch des Heresbach Traktat de piscinis et vivariis piscium.
Heresbach Thorevtice s. de venatione, aucupio et piscatione: adnexa eius libris rei rusticae, Col. 1570.
Eiusd. tract. de piscinis et vivariis piscium.
Sebastian.
Medices de venatione, piscatione et aucupio.
Coloniae 1588.
Georg Mangolds Fischbuch, von der Natur und Eigenschaft der Fische, insonderheit derer, so gefangen werden, im Bodensee etc. 1594 und 1598.
Ulrich ab Hutten Heroicum de piscatura Venetorum. 4.
S. Weidwerk Vogel zu fangen etc. Fische zu fangen mit Netzen, Reussen, Angeln, Kasten, Aas, und wie man alles dazu dienlich bereiten, aufziehen, halten und machen soll.
Straßburg 1530 bei Christ.
Egenolf 4.
1530. 8.
Conradi Gesneri de piscibus et aquatilibus omnibus libelli III, 1) scholia et emendationes in Halieuticon Ovidii, 2)
Aquatilum animantum enumeratio iuxta Plinium etc. 3) eorundem nomenclator longe copiosissimus etc. Fig. 1556.
Conrad Gesner historiae animalium lieber IV. qui est de piscium et aquatalium natura, Tuguri 1558.
Fol. Erschien auch 1604 und 1620.
Fischbuch durch Herrn D. Conrad Gesnern in Latein beschrieben, hernach von Herrn D. Conrad Forer ins Deutsche gebracht, Frankf. 1598. Fol.
Paul.
Iovius de romanis pifcibus libellus. Basil. 1531. 8.
Fischerei im siebzehnten Jahrhunderte.
Im Ganzen genommen, waren die Schicksale der Fischereien in diesem Jahrhunderte noch die nämlichen.
Die Regierungen besorgten sie noch teils als Gegenstände der Kammer, teils als Polizey- und Oekonomie- Geschäfte; die Gelehrten behandelten die Rechte derselben, und bemühten sich die Naturgeschichte der Fische zu untersuchen und zu bearbeiten.
In dem Württembergischen erging eine gemeine Fischordnung, auf welche in der Forst- und Jagdordnung von 1614 verwiesen wird . Die Amtleute, Forstmeister, Waldvögte und Knechte hatten die Aufsicht über die Beobachtung dieser Fischordnung, und es scheinen keine besonderen Bedienten bei der Fischerei angestellt gewesen zu sein.
Es wurde verordnet, daß das Wasser den Bächen durch Wässerung oder andere Abschläge und Abgraben etc. bei Strafe von drei Pfund Heller nicht entzogen würde.
Fritsch S. 169.
Es heißt daselbst also: Weilen Wir von allen Fischwasser und Bäche in unserem Herzogtum eine gemeine Fischordnung in unser Lands-Ordnung drucken und ausgehen lassen, und wir befunden, daß nicht allein in unseren, sondern auch unserer Untertanen Fischwassern, Vorhennen- und Krebsbächen allerlei Gefährlichkeiten gebraucht worden; Wollen und befehlen wir, daß dieselbige unsere Fischordnung in den Bächen und Wässern, in unser Obrigkeit und Forsten gelegen, die Stunden gleich zu wem sie wollen, auch gehalten werde.
Und daß unsere Amtleute, Forstmeister, Waldvögte und Knechte, jeder in seiner Verwaltung, Hut und Gezirk, hierob mit besten Ernst und Fleiß treulichen halten, und vornehmlich, daß dieselbige Vorhennen- und Krebsbäche und Wasser mit nachfolgenden Articuln gehegt, und von den Übertretern die Strafen eingezogen werden.
Erstlich, daß das Wasser den Bächen durch die Wässerungen oder andere Abschläge oder Abgraben nicht entzogen werde, bei Straf dreier Pfund Heller.
Zum anderen, daß das trocken Abschlagen der Bächen an ihren Flüssen und Gumpen auszuschöpfen gänzlich vermieden bleiben soll.
Dann solches der ganzen Fischens und sonderlich dem Samen und Laich nachteilig und schädlich ist, bei Pöen dreier Pfund Heller.
Zum dritten, so sollen alle solche Bäche und Wasser im Bauch des Fischen auf eine genannte Zeit, nach Gelegenheit jedes Wassers und Orts verbannet und gehegt werden, bei Strafe dreier Pfund Heller.
Zum vierten soll man kein Weiden- Erlen- oder ander Holz, in solchen Wassern von Wurzel aushauen, oder hohle Rain Einfällen, noch schlemmen, damit die Fische und Krebs ihren Stand und Hab behalten mögen, bei Strafe dreier Pfund Heller.
Zum fünften, keinen so nicht eigen oder bestanden Wasser oder Bäche hat, in solchen Bächen oder Wassern zu keiner Zeit zu Fischen oder zu Krebsen gestatten, alles bei obgemeldeter Pöen dreier Pfund Heller.
Wollte sich aber jemand einiger Gerechtigkeit oder Dienstbarkeit in einem oder mehr Wassern oder Bächen des Fischens anmaßen, so soll derselbe zuvor mit Grund und Urkunde vor unserem Obervogt, Amtleuten, auch Gerichten solches dartun, alsdann ihm der Billigkeit nach hierum Bescheid gegeben werden.
Und sollen unsere Waldvögte, Forstmeister und Knechte ihr gut Aufsehen haben, und darüber gute Kundschaft halten und machen, daß das hierbei bezeichnet Maß der Löngin der Vorhennen und Fischen mit Kopf und Schwanz, nicht allein von denen, so einige Dienstbarkeit in solchen Wassern hätten, sondern allen Fischern so eigene oder bestandene Wasser haben, eigentlich und stracks gehalten.
Auch von den Fischern die sind fremd oder heimisch all und jede Fisch, so solch Maß nicht halten, in ihren Häusern nicht gebraucht noch verschenkt oder die von jemand erkauft, sondern ob die etwan zu Mißfang gefangen, alsobald wiederum in das Wasser geworfen werden.
Desgleichen soll es auch mit den kleinen edlen Krebsen gehalten, und wo die gefangen wieder ins Wasser geworfen werden; Alles bei Straf, so oft das nicht beschichte, dreier Pfund Heller, die nicht allein der so die gefangene Fische oder Krebs verkauft oder hingeschenkt, sondern auch der, so die Kaufs- oder anderer Weise von einem also annimmt zu bezahlen verfallen sein.
Und welcher also einen oder mehr anzeigt und zu Strafe bringt, dem sollen von jeder Strafe zehn Schilling Heller geben werden.
Und das Nachtfischen soll denjenigen so keine eigene noch Bestandwasser oder Bäche haben, gar nicht gestattet, sondern einem jeden bei Strafe sechs Pfund Helleren verboten sein.
Unsere Waldvögte und Forstmeister sollen auf unsere Stät, Dörfer, Weiler, Gemeinden Sonderer Personen, auch Prälaten und Schirms verwandten unseres Herzogtums, Fischwasser und Bäche ein gleiches Aufsehen, wie auf die Unseren halten, daß dieselben dieser Ordnung gemäß, vor Verwüstung und Erödung verhütet werden.
Unter eben dieser Strafe wurde untersagt, das trocken Abschlagen der Bäche an ihren Flüssen und Gumpen auszuschöpfen.
Das Fischen wurde zur Leichzeit untersagt, wie auch das Aushauen der Weiden und Erlen von der Wurzel aus an dergleichen Wässern, wie auch das hole Rain einfallen und Schlemmen, damit die Fische und Krebse ihren Stand ruhig behielten.
Die gefangenen kleinen edlen Krebschen, wie sie daselbst hießen, mußten, wenn sie gefangen wurden, wieder ins Wasser geworfen werden.
So war auch das Nachtfischen untersagt .
Fritsch l. c. p. 170.
In dem Hennebergischen sorgte der Kurfürst von Sachsen Johann Georg I. 1615 in der Forst-, Wild- und Holzordnung für die Fischerei.
Besonders waren die Forellenbäche, oder, wie sie daselbst heißen, die Forenbäche wichtig.
Es waren wegen der Fischerei besondere Fischmeister Landfischmeister und Fischer bestellet, welche auf diese gehegten oder dem Landesherrn vorbehaltenen Forellenbäche bei Tag und bei Nacht Achtung haben mußten.
Sie mußten die Fischdiebe durch der Beamten Hilfe in Verhaft bringen, und gewannen dafür den vierten Teil der Strafgelder.
Eine besondere Hennebergische Fischordnung aber erging 1640 .
Fritsch c. l. p. 193.
Die Hessische Jagd und Forstordnung vom J. 1624 nimmt sich der Fischerei eifrig an.
Es waren damals viele Forellen-, Krebs- und Gründelbäche in dem Hessischen, die durch ungetreue Aufsicht vielen Schaden litten.
Sie waren der Aufsicht der Förster unterworfen, und es wird ihnen die strengere Sorgfalt für dieselben bei Verlust ihrer Ämter und bei Leibesstrafen anbefohlen.
Es wurde untersagt, in diesen Wassern Flachs zu rösten oder einzulegen.
Alle in solchem Wasser gebaute schädliche Wasserwehre oder dergleichen mußten nach Befinden abgerissen werden, auch durfte Niemand dergleichen Wasser in seine Wiese oder Kampf leiten, welches bei 10 Goldgülden Strafe untersagt wurde.
Übrigens wiederholte hier der Landgraf Moritz die Fischordnung seines Großvaters Landgraf Philipps zu Hessen, welche auch Landgraf Ludwig zu Marpurg erneuerte.
Auch in dem Schwarzburgischen hatte man Forellenbäche, welche sich häufig in den Wäldern befanden.
Sie gehörten daselbst für die Kammer, und es wurde untersagt, sie bei namhafter Strafe nicht auszufischen.
Die Forstordnung vom Jahr 1626 nahm sich derselben an, und verordnete folgendes im 37 Artikel: zum sieben und dreißigsten kamen wir in glaubwürdige Erfahrung, daß uns unsere Wasser und Forellenbäche in unseren Gehölze und Wäldern sehr ausgefischt würden, solches wollen wir nicht allein nicht verstatten, sondern allen unseren Dienern, Forstmeister und Forstknechten so wohl anderen unseren Untertanen, so sich des Waldes gebrauchen, mit Ernst hiermit auferlegt und befohlen haben, solche Fischdiebe zu haftet zu bringen etc.
.
Der Fischerei und vornehmlich der Forellen nahm sich auch die Reußisch- Plauische Regierung in der Forst- und Jagdordnung dieses Landes vom J. 1638 an . Sie war sonderlich ansehnlich im Amte Lobenstein.
Man untersagte den Müllern und Hammermeistern das Abschlagen der Mühlgraben, weil sie unter dem Vorwand nötiger Baue oft die Forellen wegfischten.
Es wurde untersagt, in die Waldbachen keine Fischkörbe zu legen, nicht hinein zu leuchten, die Bäche zu engeren oder zu verbauen, noch sie durch Schöpfen und Wiesenwasserungen unbrauchbar zu machen .
Fritsch p. 203.
Art. 19.
Fritsch l. c. p. 169.
In dem Kursächsischen wurde die Zeit des verbotenen Fischens in dem Mandat von 1626 bestimmt, wo der Vogelfang zu gewissen Zeiten untersagt wird, auch der Nachteil, den Seifenwerke der Fischerei bringen, wurde in einer Resolution von Johann Georg II. wegen der Seifenwerke in dem Eibenstocker Bergrefier abzustellen gesucht.
Im Jahre 1657 ließ Johann Georg II. eine Fischordnung ausgehen, darinnen durch beigelegte Zeichnungen die Länge und Größe der fischbaren Fische angegeben, wie auch das Maß der Netze bestimmt wird.
So wurde auch dieselbige Fischordnung 1686 von Johann Georg III. wiederholet, und untersagt, daß die Fische kleiner nicht als sie da bestimmt waren zu Markte gebracht werden sollten.
Man erstreckte sich darinnen auch auf die Krebse.
C. A. T. p. 549.
In dem Magdeburgischen wurde 1659 in einem Mandat des Administrators Herzog Augusts verschiedene Veranstaltung wegen der Fischerei gemacht, vornehmlich gegen die, die mit Schlepphamen oder sonst verbotenem engen Fischzeuge den Leute und die junge Brut wegfangen; es wurden ihnen die Netze weggenommen und in die Ämter geliefert, und sie außerdem noch bestraft .
v. Flemmings deutscher Fischer p. 486.
In dem Brandenburgischen ergiengen viele Verordnungen wegen der Fischerei: unter anderen verordnet auch die Churfürstl. Forstordnung in der Mark im 20 Artig. wegen der Vermietung der Fischereien, sie befiehlt, daß die Fürstl. Hegeseen und Teiche ganz verschont bleiben, und darauf die Heideeuter und Buschläufer Acht haben sollten.
Die Vermietung der Wasser, deren man entraten konnte, mußte auf dem Holzmarkte geschehen, und die Pachter mußten die Fische sonderlich in der Leichzeit schonen, und sich alles verbotenen Fischerzeugs enthalten.
Im Jahr 1670 ging ein Edikt gegen das unbefugte Fischen an der Elbe, Spree und Oder mit Hamen.
1681 wurde in dem Edikt wider die Feuerung in Wäldern, auch das Nachtfischen und Krebsen mit jenen untersagt.
1682 wurde das schädliche Fischzeug sonderlich um die Leichzeit durch ein Patent verboten.
So erging auch 1696 eine neuerte Fischordnung, worin allen Haus- und Mietsleuten, Soldaten und ledigen Handwerksgesellen, so nicht im Land gesessen, das Fischen untersagt wurde . Im Jahr 1695 erging ein Edikt wegen Vor- und Aufkauf bei dem Fischhandel .
Flemming deutscher Fischer p. 491.
Alle diese Verordnungen s. in des Mylii corp. constit. march.
Es heißt daselbst §.
3.
Weil wir unter den gemeinen Bürger- und Bauerleuten in Städten und Dörfern viele Lediggänger befunden, welche ihr erlerntes Handwerk und andere ordentliche Arbeit, Nahrung und Hantierung liegen lassen, hingegen aber sich auf den Müßiggang und das vielfältige tägliche Fischen begeben etc. -- als soll hinfür, um die Verödung der Wasser zu verhüten, und den bei solchem unordentlichen Fischen vorgehenden höchstschädlichen Missbrauch abzuschaffen, keinem Fremden, sondern nur der im Lande ist, und eingesessenen Hauptleuten jedes Orts wöchentlich mehr nicht als 2 Tage, nämlich Montags und freitags, in dem gemeinen und ungehegten Wasser zu fischen erlaubt, aber den fremden und auswärtigen Gesellen ganz und gar verboten sein.
In dem Sachsen-Coburgischen machte sich Herzog Johann Casimir 1607 um die Fischerei verdient, und verbot das Fischen mit Angeln, Kugelwerfen, wie auch das Rösten des Flachses in den Wassern.
Im Jahre 1657 erging eine Hessencasselische Wasser- und Fischordnung, wo um des Müßiggangs Willen auch das Fischen der ledigen Personen und Landleute untersagt wird.
S. Fritsch Jus Fluviat. p. 38--43.
In der Lausitz sorgte man 1661 in der Oberamts- Publikation des Landtagsabschieds von dem nämlichen Jahre, das gegen die Wildschützen erging, auch dafür, daß das unbefugte Fischen und Krebsen verboten wurde.
In dem Oberamtspatente von 1673 gegen die Raubschützen wurde auch gegen die Fisch- und Krebsdiebe verordnet, und 1675 erging ein Oberamtspatent und Renovation der Mandate gegen die Raubschützen, Fisch- und Krebsdiebe.
In dem Sachsen-Altenburgischen erschien in diesem Jahrhunderte auch eine Fischordnung; im Jahr 1695 eine Teichordnung für die alte Mark zu Stendal.
In dem Bayerischen fällt ebenfalls eine in dieses Jahrhundert, sie erstreckte sich auf die Donau, Iser, die Salzach und In, und findet sich bei dem Fritsch.
Im Sächsisch Gothaschen erschien eine Fischordnung 1667 .
Eine Sächsische Merseburgische erging 1670 von Herzog Christian zu Merseburg.
Es erging in diesem Jahrhunderte auch eine erzherzogliche österreichische Fischordnung, und 1627 eine für die Stadt Ulm.
in Eure Flaviat.
inne 1672. p. 3. p. 18. p. 29.
Ibid. p. 13--18.
Was die Literatur des 17ten Jahrhunderts betrifft, so gehören hierher teils die Schriftsteller über die Ökonomie überhaupt, zum Teil auch die über die Jagd; nicht weniger die Fischereiordnungen der verschiedenen Länder; Stephan von Schönewalde der in diesem Jahrhunderte die Ichthyologie behandelte, erstreckt sich nur auf die Fische in Schleswig und Holstein, welche nach Hamburg gebracht wurden.
So erschienen auch zu Erfurt und Köln einige Fischbücher . Ferner machte sich um die Fischerei und Fische verdient, Heinsius, Thilo, Fromman, Stänzel von Cronfels und von Hohberg in seinem Landleben.
Fischbüchlein von der Natur und Eigenschaft der Fische etc. 8.
Fischbüchlein von ihrer Natur und wie man sie fangen soll, Erfurt 1610.
Das edle Fischbüchlein, d. i. sehr nützlicher Bericht von der Fischerei etc., Köln 8.
Io. Chr. Fromman de piscibus, Coburg 1679.
Mart. Heinsius de piscium habitaculis.
Thilo de generatione piscium, Vitemb. 1667.
Von Hohberg adliges Landleben, T. II. L. XI. Wasserlust p. 517-650.
Andreas Leopold Stänzel von Cronfels Teichordnung, Ollmütz 1680. 8.
Im achtzehnten Jahrhunderte.
Auch in diesem Jahrhunderte wurde die Fischerei durch Ichtyologen um vieles aufgeklärt und mit vielen Bemerkungen bereichert, auch die Regierungen dachten an dieses Geschäfte.
Es erfolgte 1711 in Sachsen eine neuerte und vermehrte Fischordnung.
Noch erging 1712 ein Befehl wegen des Baues der Dämme an der Elbe.
Noch in diesen Zeiten findet sich in Sachsen ein Oberlandfischmeister, der die Oberaufsicht über alle Fischereien des Landes hatte, und unter dem die Hoffischer standen.
Allein in der Folge hat diese Würde aufgehört.
Auch war der Lachs- und Welsfang in den ersten Zeiten dieses Jahrhunderts noch ein Vorzugsrecht des Landesherrn, wofür es auch noch jetzt gehalten wird, obgleich die Fälle der Ausübung sehr selten sind . Alle Körung, vornehmlich auch die in Garnsäcken der Fische, ist in Sachsen, vermöge diesen und vorigen Verordnungen verboten, auch viele nachteilige Arten zu fangen, vornehmlich auch das Angeln, und noch 1770 erging in Merseburg ein Verbot gegen die Lattenfischerei .
S. Inventarium des Kurfürstentums Sachsen in Schrebers Sammlungen VII Th. Halle, 1761. p. 218.
Schauplatz der Künste B. XI. p. 372.
In der Pfalz ist das Regal der Fischerei einträglich, und es müssen die störe, zu Anerkennung der Herrschaft über den Rhein, dem Kurfürsten ausgeliefert werden .
Der Fürst von Dessau über sein Fischereiregal durch den Lachsfang, störe, Halbfische, Lampreten, Welse und Biber aus .
Streit von Gnadenjagden c. III. §.
3.
Beckmann historia Anhaltina P. II. c. I. p. 31. 32.
Man suchte auch in diesem Fache die Ökonomie zu erweitern.
Man studierte die örtliche Ichthyologie mehr; man suchte die besseren Arten von Fischen mehr auszubreiten und an vielen Orten, wo sie vorher nicht waren, zu ziehen.
So versuchte man es mit Glück, die Nörflinge, einen Fisch, den man bisher nur in Böheim gezogen, auch in dem sächsischen Erzgebirge einzuführen.
Man zog Forellen, wo man nie geglaubt hatte, dergleichen ziehen zu können; in der Niederlausitz führte man mit dem besten Erfolge die Sander ein .
Die Hauptregel, die man dabei befolgte, war, dem Fische sein gehöriges und schickliches Wasser, worin er am besten stand, und worein ihn die Natur gesetzt hatte, zu geben: wo man dieses fand, glückte auch der Versuch.
S. Flemming vollkommener Fischer p. 409.
In Sachsen breiteten sich sonderlich die Forellen aus.
Es finden sich dergleichen in dem ganzen Erzgebirge, wie auch in dem Mittelgebirge um Freyberg herum, und noch weiter bis an Dresden und Waldheim in den Bächen und Teichen.
Vorzüglich schön waren sie zu Anfange dieses Jahrhunderts in dem Bache, der durch Lockwitz, eine Meile von Dresden, fließt; in der Weisseritz, zumal um Rabenau herum, wurden viele gefangen .
Auch finden sich dergleichen im Schlesischen.
Schlesien war sonderlich zu Anfange dieses Jahrhunderts reich an Lachsen in der Oder.
Es waren sonderliche Lachsfänge bei Beuten, Glogau, Steinau, und man fing zuweilen 3-, 4- bis 500 Lachse.
Daher ergiengen, von Seiten des Magistrats zu Breslau, verschiedene Verordnungen wegen derselben.
So wurde unter anderen verschiedenemal verordnet, daß alle Fischer und Müller, die unter des Rats Gerichtsbarkeit gelegen, bei Vermeidung hoher Strafe alle Lachse an den Ratspräses liefern mußten, vor deren jeden, er sei groß oder klein, sie 6 bis 8 Groschen empfingen.
Man hatte einen besonderen Lachsvogt bestellt, an den sie von diesen geliefert wurden, welcher sie abtat, jede Hälfte in vier Stücken teilte; so wurden sie dem Präses überliefert, welcher die eine Hälfte zu eigener Disposition behielt, die andere Hälfte aber durch den Lachsvogt, nach einem besonderen Verzeichnis an Vornehme und Bürger verteilen ließ, halbe und ganze Fische aber an Standes- und regierende Personen, und selbst an den Kaiser versendete.
In dem Österreichischen fand man sonderlich eine gewisse Art kleinere Neunaugen; die Nörflinge finden sich vornehmlich häufig in Böheim; von da aus hat man sie in einige sächsische kurfürstliche Teiche, als zu Augustusburg in den kurfürstlichen Schloß- und Zwingergarten, als eine Seltenheit versetzt .
In Pommern finden sich auch noch in dem See Maduje, unweit dem Städtchen Werben, die Muränen oder Moränen.
Sie sind an Gestalt dem Lachse gleich, nur sehen sie weißer und sind nicht bunt gefleckt, haben auch mehrere und größere Schuppen, werden auch daselbst so gegessen und bereitet wie der Lachs, auch wie er gereichert.
Der See hat eine große Tiefe, mehrenteils auf 50, auch wohl 300 Klaftern tief, und gefriert vor Weihnachten nie zu.
Merkwürdig ist aber vornehmlich, daß die auf der einen Seite dieses Sees gefangenen Fische grauer sehen, als die auf der anderen Seite.
Man findet in Pommern auch noch drei andere Arten derselben:
so findet sich in etlichen Seen eine mittelmäßige Art, die so groß sind wie die Lachsforen oder Forellen, und ganz weiß mit silberfarbenen Schuppen; eine andere noch kleinere Art sind eben so weiß, welche sonderlich in dem See Pölze, der im arnswaldischen Kreise an der pommerischen Grenze liegt, genannt, gefangen werden; noch andere finden sich in der Neumark am hernsdorfischen See der großen Wutzlau genannt, Lochstettschen und im Dolgenschen, die Lippe genannt.
Am Geschmacke sollen die mittelmäßigen und kleinen den Forellen ähnlich, aber noch wohlschmeckender sein.
Die Muränen Leichen im späten Herbst etwa 3 Wochen nach Michael, da andere Fische meist im Frühlinge Leichen, sie Leichen nicht bei Tage, sondern bei Nacht, werden auch bei Nacht in sehr kleinen Netzen gefangen, und schimmern darinnen gleich Silber und Diamanten.
Man pflegt eingesalzene oder geräucherte aufzubehalten .
Von Flemming p. 435, ingleichen p. 442.
S. Flemming p. 443.
Flemming l. c. p. 450.
In der Oberlausitz ergiengen auch in diesem Jahrhunderte verschiedene Verordnungen zum Besten der Fischerei, zugleich mit den Jagdpatenten.
So nimmt ein Oberamtspatent von 1703 auch Rücksicht auf die Fisch- und Krebsdiebe, und in der konventionellen Vereinigung und dem Landtagsschlusse vom Jahre 1726 ist auch wegen der Fischerei verordnet.
In dem Brandenburgischen ergiengen in diesem Jahrhunderte verschiedene Verordnungen wegen der Fischerei.
1703 wurde in einem Patent der Missbrauch der Fischerei untersagt.
1706 wurde, um den Schaden zu hemmen, den die Hechte tun, das Hechtreissen den Fischern auf eine Zeit lang durch ein Patent erlaubt.
1711 erging ein anderes Patent, sich des ungewöhnlichen Fischens zu enthalten.
In dem Edikte, welches 1716 wegen Reinigung der Ströme und Flüsse und des Mühlenwesens erging, wurde auch die Fischerei nicht vergessen.
Eben so sorgte man für sie 1716 in der Teich- und Uferordnung, und eine andere 1717 vorzügliche Verordnung in der brandenburgischen Fischergeschichte ging durch die Austrocknung des Sees Matuge vor, der im sechzehnten und siebzehnten Jahrhunderte so berühmt durch seine Muränen war, welche durch einen Mönch von Italien aus dahin versetzt worden.
Sie geschah unter der Veranstaltung des berühmten Herrn von Brenkenhofs; der König verwendete auf die Austrocknung desselben 36000 Taler, und erhielt dagegen 14338 Morgen nutzbares Land; wovon er von den Vorteilen nur etwas über die Hälfte genießt, das übrige ziehet der dortige Adel .
S. Bernoulli Reise Th. 2. p. 56.
Im Jahre 1772 wurde der sonst so interessante Ahlfang auf der Havel eingeschossen und zu Grunde gerichtet, weil dadurch das Wasser gestaucht und Überschwemmungen veranlaßt wurden.
Was die Arten der Fische betrifft, welche wir in deutschen Flüssen, Wässern und Teichen ziehen, so ist seit dem sechzehnten Jahrhunderte hierinnen keine Veränderung von Wichtigkeit vorgefallen, daß sich etwa wichtige Beispiele von Einführung neuer Fische in fremden Gegenden anführen ließen.
Einige hat man mit den Forellen gemacht, die aber nicht glückten, weil man einige, zwar zufällige, aber doch immer wichtige Umstände vergaß.
Ich weiß nicht, ob man mit der Erfindung des englischen Fischhändlers Samuel Tull's, welchen Sloane zuerst bekannt machte, und davon der Schauplatz der Künste ausführliche Nachricht gibt, auch in Deutschland Versuche gemacht; wäre dieses, so würde das eine Bereicherung in der deutschen Fischerei sein.
Indessen wäre es doch auch nur bei Karpfen, nicht aber bei weichlichen Fischen tunlich.
Man verschneidet sie nämlich, um sie schmackhafter zu machen.
So viel weiß ich indessen, daß man auch in Deutschland Karpfen in Netzen schwebend in Kellern aufhängt, und mit Milch und Semmel mästet .
Teil XIII. S. 72.
Den Versuch an einer Karausche machte er also:
Er öffnete ihr den Eierstock und füllte die Wunde zu mit ein Stückchen Hut, und warf sie wieder ins Wasser.
Diese Art zu mästen kommt aus Holland.
Es hat sie Derham in seiner Physikotheologie beschrieben S. 13.
Man hängt sie in Kellern oder kühlen Gewölben in kleinen Netzsäcken, worin feuchtes Moos ist, auf, und füttert sie mit weißem Brote oder Semmel in Milch eingeweicht.
Eine noch leichtere Art ist, sie in Hältern mit gekochter Gerste zu füttern, s.
Schauplatz der Künste B. XIII. p. 74.
Sehr fett werden sie auch von Kürbissen, s. ebendaselbst S. 75.
Weit wichtiger ist für die Fischerei die deutsche Erfindung des Herrn Leutnant Jacobi , welcher zuerst zeigte, wie aus männlichem Samen der Lachse und Forellen, vermittels der Eier der Weibchen, junge Lachse und Forellen könnten gezogen werden, welches auch auf andere Fische anwendbar ist.
Die Anstellung dabei ist folgende:
Man macht einen Kasten von beliebiger Größe, über dem einen Ende desselben wird Überzwerg ein Brett genagelt, das etwa 1 Fuß breit ist und in der Mitte ein sechszölliges Loch ins Quadrat hat.
Dieses Loch wird auf der inneren Seite mit einem Gitter von Eisen- oder Messingdraht gemacht und bedecket, dessen Stängelchen nur ein Drittteil eines Zolles von einander stehen dürfen, am anderen Ende der Länge, und 4 Zoll nach der Tiefe ausgenommen.
Sie ist ausführlich beschrieben in Schrebers neuen Sammlungen Th. VI. S. 392.
Auswärts muß diese Öffnung gleichermaßen mit einem Vorbeschriebenen Gitter versehen werden, damit selbst beim Ausflusse des Wassers, gleichwie bei dem Einflusse, weder Wassermäuse, noch sonstiges den Fischereien nachstellendes Ungeziefer sich in den Kasten begeben kann.
Dieser Kasten wird mit einem wohlschließenden Deckel versehen, damit auch hierdurch kein Ungeziefer in den Kasten kommen kann, und muß dieser Deckel in der Mitte ein Loch zu 6 Zoll ins Quadrat haben, welches mit einem Gitter nach vorgedachter Art versehen werden kann, durch welches die junge Fischbrut Luft und Licht erhält; welches letztere aber so schlechterdings nicht notwendig ist.
Einen also verfertigten Kasten bringt man an einen Bach, oder noch besser, an eine ziemlich starke Quelle, worunter ein kleiner Teich belegen ist, und macht seine Anstalten auf folgende Weise:
Man läßt nämlich, vermittels einer kleinen Rinne, das hierzu nötige Wasser, etwa einen Strahl eines Daumens dicke durch das etliche Mal erwähnte Gitter in den darunter gestellten Kasten laufen, welches dann am anderen Ende durch die zweite vergitterte Öffnung seinen beständigen Ablauf nimmt.
Zuvor streuet man in einen solchen Kasten rein gewaschenen Grand oder Gruß, oder ganz groben Kiessand, etwa eines Zolles tief, welcher ferner mit einer Lage von kleineren und gröberen reinen Kieselsteinen dergestalt zu bedecken ist, daß ein Steinchen beinahe das andere berühren kann, und nur kleine Zwischenräumchen macht.
Der gröbere Bachgrand oder Steingruß kann aus Steinchen bestehen, die zum Teil die Größe einer Haselnuß, zum Teil einer Walnuß haben.
Nachdem man nun einen oder mehrere solcher Kasten auf vorbeschrieben Art an nur erzählte Orte gebracht hat, und der Novembermonat, als diejenige Jahreszeit vorhanden ist, in welcher die Lachse deswegen erzogen werden können, weil ihre Männlein und Weiblein alsdann, um ihren zeitigen Samen und Eier abzulegen, aus größeren Flüssen in die Bäche und Flächen Wasser gestiegen sind, wie z. E. unweit Kaldorf zu geschehen pflegt, so verfährt man damit nunmehr auf folgende Weise:
Wenn man einen guten Vorrat von Lachsen zusammen gebracht hat, so nimmt man ein reines Gefäß, z. E. eine hölzerne Molde, in welcher etwa 1 Maß recht reines Wasser ist.
Hernach lässt man ein Weiblein vom Lachse über diese Molde beim Kopfe in die Höhe halten; falls nun die bei ihr befindlichen Eier recht zeitig und zur Befruchtung geschickt sind, so laufen solche entweder von selbst herunter, oder man kann nur mit der flachen Hand am Bauche des Fisches so sanft herunter streichen, damit gedachtermaßen die Eier gelinde in das Wasser fallen.
Mit dem Männlein verfährt man auf gleiche Weise, und wann so viel Samen zu den Eiern gelaufen, daß das darüber stehende Wasser ins Weißliche fällt, so ist es genug.
Nachdem nun diese Lachseyer auf gedachte ganz simple Weise fruchtbar gemacht worden, so streuet man selbige in die im vorhergehenden genug beschriebenen Kasten, und lässt sogleich darüber hinlänglich frisches Wasser fließen, welches beständig fortdauern muß.
Die Bewegung des Wassers aber darf niemals durch die Kästen und über den Steingruß etwa zu schnell und zu stark sein, damit die Eier durch dergleichen Bewegung nicht fort getrieben werden, sondern ungestört zwischen dem großen Steingruße liegen bleiben.
Wenn nun diese Lachseyer von dem durch das darauf niederschlagende Wasser oder sich darauf setzenden Schmutze unterweilen gereinigt werden sollen, wie es nötig ist, so kann dieses, vermittels eines Fittiches, gar füglich geschehen, womit man zu oberst im Wasser nur hin und wieder fährt.
Nach Verlauf von 5 Wochen sind die jungen Lachse in den Kästen schon gebildet, und sie leben und bewegen sich darinnen.
Diesen Umstand kann man zuerst an ihren Augen wahrnehmen als welche schwarz, die übrigen Teile hingegen ganz durchsichtig sind, mithin weder Licht noch Farbe reflektieren.
Nach Verlauf von 6 Wochen, welches etwa 8 Tage betragen mag, nachdem man zuvor die Augen wahrgenommen hat, durchbohren selbige endlich die zarte Eierhaut, und gehen davon.
Es findet unterdessen die hier gesetzte Zeit nicht immer Stadt; denn je wärmer die Quelle ist, je zeitiger kommen dergleichen Lachseyer aus, und den gemachten Erfahrungen zufolge, wird in den Bachwassern fast doppelt so viele Zeit erfordert; denn, ob diese zwar nach Beschaffenheit der Luft im Sommer viel wärmer sind, so pflegen sie dennoch im Winter weit kälter zu sein.
Wenn der Fisch im Ei anwächst, so unterscheidet sich das Innere durch ein subtiler Häutchen von der äußeren Haut des Eies selbst, und der junge Fisch liegt zwischen diesem Häutchen ringsherum, er scheinet auch an dem Inneren des Eies nur dergestalt angewachsen zu sein, daß dasselbe gleichsam in Gestalt eines Beutels an dem zarten Fischlein hänget, gleich als wenn man eine Stecknadel Überzwerg auf eine Erbse gelegt hätte.
Dieser an dem Fischlein hängende Beutel, und nach dem Inneren desselben ausgedehnte Magen, fasset beinahe den ganzen Inhalt des ehemaligen Eies in sich.
Von dieser darinnen enthaltenen flüssigen nahrhaften Materie wird der kleine Fisch 4 bis 5 Wochen hindurch ernähret, und innerhalb dieser Zeit wächst desselben stumpfes Maul nach und nach länglich hervor.
Der vorgedachte Beutel hingegen schwindet und wird unter dieser Zeit ganz klein, so daß der Fisch bei dieser Veränderung und Verwandlung allererst seine ordentliche Gestalt erhält.
Nach Verlauf dieser Zeit spüret man an der jungen Lachsbrut, daß sie ihre Nahrung mit großer Begierde suchen, und da ihr die Kasten weder den erforderlichen Raum, noch die nötige Nahrung an kleinen Gewürmen weiter verschaffen, so suchen sie von nun an dergleichen, und gehen durch die Gitter heraus.
Übrigens sind die in Deutschland bekanntesten und gewöhnlichen Fische folgende:
Die Ahle, Ahlraupen, die sonderlich schön und häufig in der Mulde sind, Aschen, die man im Voigtlande und Gebirge in Sachsen fängt, so wie sie überhaupt Gebirgwasser lieben; die Barben, Bleien, Plötzen, welche sonderlich auch im sächsischen Voigtlande und Erzgebirge, wie auch im Eisfelde sich befinden und häufig sind; Forellen, die man bei Coburg in dem Werrefluß, in Schwaben zu Reutlingen, in dem Fränkischen, vornehmlich in dem Hohenlohischen, in dem Schlesischen, und die Lachsforelle vornehmlich in den meißenischen Bächen findet; Gründlinge, Gebeln, Gössen und Järtern oder Jäsen, die man sonderlich in Sachsen in der schwarzen Elster findet, Hechte, Karpfen, Karauschen, Kaulparse, Lachse, die man in der Elbe, in der Mulde bei Bitterfeld und Dessau und in der Oder fängt, Lachsforen, welche viel größer sind als die Forellen, Krebse, Neunaugen, Nörflinge, Orfen, Peißker, Parsen, Schmerlen, Sander, Schleien, Welse, Weiß- und Wetterfische, Maifische.
Unter die wenigen gewöhnlichen und sich nur in einigen Flüssen oder gar nur in den Seen, die an Deutschland grenzen, befindenden, gehört der Stör, der sonderlich in der Elbe, Oder, Rhein, Donau und Weichsel, die Muränen, die man vornehmlich in Pommern findet, die Pölze, die man eben daselbst fängt.
Man erfand verschiedene Werkzeuge zum Behuf des Teichwesens und der Fischerei.
Eines der wichtigsten ist das zur Reinigung der Teiche von Rohr und Schilf, welches in den ökonomischen Nachrichten angegeben wird .
XIV B. S. 119.
Die vielen verschiedenen Arten, die Fische zu fangen, lassen sich unter drei Hauptklassen bringen, nach welchen sie auch in der Fischerei, die einen Teil des Schauplatzes der Künste ausmacht, behandelt werden, nämlich das Fischen mit Angeln, mit Netzen und die übrigen unter jenen nicht begriffene Arten.
Unter diesen letzten zeichnet sich sonderlich das Stechen mit der Harpune, welches unter den Flußsischen hauptsächlich bei der Barbe Stadt findet, das Fangen durchs Feuer, wodurch man sie lockt, eben so das Locken der Ahle durch Ansäung grüner Erbsen am Ufer, und das Locken einiger anderen Fische durch weiße Tücher . Öfters haben die Fische selbst zu neuen Erfindungsarten Anlaß gegeben.
Das Festsaugen der Neunaugen an Steinen scheint die Krätzhamen, und des Brassens Streichen an den Wänden während der Leichzeit die Reussen veranlaßt zu haben.
Das Aufsteigen des Hechts im Frühjahre gab wahrscheinlich Gelegenheit zum Angeln, das Leichen des Barses auf steinigten Gründen zu Sackgarnen; das Aufspringen des Lachses gegen steinigten Boden zu Lachsfängen.
Aber man schließe ja nicht hieraus, als ob ich annähme, daß diese Arten erst Erfindungen des jetzigen Jahrhunderts wären, außer daß man in den Lachsfängen eine und die andere wichtige Verbesserung, sonderlich in dem Dessauischen, gemacht hat.
Unter den vielen Arten der Fischfänge, die in Deutschland gewöhnlich sind, zeichnet sich auch die künstliche Art, die Forellen und Aschen zu fangen, aus, welche in Franken gewöhnlich ist, wo sie sonderlich häufig im Wissentflusse sind.
Man nennt diese Art das Angeln durch den Sprang oder Sprung: indem, wie bekannt ist, diese Fische nach den Schnaken, die über den Wasser fliegen, springen, so täuscht man sie durch solche künstliche nachgemachte Schnaken .
Die Fänge von aufgestellten Garnschläuchen und Garnsäcken in den Fischzäunen, wurden in vielen Landen, wo man sie häufig auf den Flüssen hatte, untersagt, weil die Polizei, in Ansehung der Stemmungen und dadurch veranlaßten Überschwemmungen, die sie auf den Flüssen anrichten, sie als schädlich befand; eines der neuesten Beispiele ist im Brandenburgischen vom Jahre 1772, welches ich oben angeführt habe; auch die sogenannten Schwedriche oder solche Schläuche, die die Müller am Ende der Mühlgerinne eingelegt haben, wurden ebenfalls von der Polizei untersagt, weil so viel Fische dadurch zu Grunde gehen.
Z. E. Anguilla de arena.
Eine ausführliche Beschreibung davon siehe im Schauplatz XI. p. 374.
Was die Arten mit Angeln zu fischen betrifft, so handelt davon der Schauplatz im elften Teile.
Es geschieht entweder im Gehen oder mit schleifender Rute, oder mit ausgespannten Leinen, oder mit den Bogen, oder mit Seilen, mit schwimmenden Seilen, durchs Kugelziehen, mit der großen Koppel.
Ich hoffe nicht, daß jemand hier von mir eine ausführliche Beschreibung dieser Arten zu fischen fordern wird, da dieses eigentlich in ein theoretisches und praktisches Lehrbuch über die Fischerei gehört.
Es wäre mir leicht gewesen, solches einzurücken, wenn ich die Abhandlungen über die Fischerei hier hätte ausschreiben wollen .
Ausführlich findet man alles beschrieben in dem Schauplatz, Teil XI, XII, XIII.
Von den Fischereiarten mit Netzen und Garnen, kennt man die Wurfgarne, von welchen es wieder verschiedene Unterarten gibt, das Fischen mit dem Senker an Ufern geschieht es mit Hamen, Sieben, Hamen ohne Stiel und einer Art Reussen, die man Bouraque nennt , das Fischen mit Schauben, d. i. Hamen ohne Gabel, das mit Setzhahmen, welche Gabeln haben , das mit Streichwaten , mit Garnschläuchen und Garnsäcken, welche beständig liegen bleiben, und entweder mit oder ohne Flügel sind, auch in oder außerhalb Fischzäunen liegen, die Fischerei mit den gewöhnlichen Fischreussen, mit Fischzäunen, welche gleichsam Fischreussen von ungeheurer Größe sind.
Die Fischzäune sind entweder von Holz, von Stein oder von Flechtwerk, und werden sonderlich in sehr großen Strömen und an der See gebraucht , mit Netzen, mit schwimmenden und beschwerten Netzen am Ufer hin, mit schwimmenden und beschwerten Garnen, welche nach dem verschiedenen Gebrauch verschiedene Namen erhalten.
Daher kommen schwimmende Garne, Ahlgarne, Beutelgarne, weitmaschige Garne, Sackgarne, Dreimaschige Garne mit Flossen, mit dreymaschicht stehenden Garnen, mit Zuggarnen, die einen Sack oder Beutel haben, und die man mit dem Namen Schleppsäcke belegt.
Es finden sich in dem Schauplatze der Künste noch mehrere Arten der Fischerei, welche aber meist auf den Meeren oder auf den französischen Flüssen getrieben werden, und die daher in die allgemeine und in die französische Geschichte der Fischerei gehören .
Schauplatz Th. XII. p. 69.
S. 74.
Ebend. S. 85-92.
S. 93.
S. 190.
Schauplatz der Künste und Handwerker, oder vollständige Beschreibung derselben, verfertiget und gebilligt von den Herren der Akademie der Wissenschaften zu Paris, in der deutschen Übersetzung mit Anmerkungen herausgegeben von Daniel Gottfried Schrebern, 1773.
Sie nehmen einen Teil des XI, den XII und einen Teil des XIII Bandes ein.
In diesem Jahrhunderte erhielt die Fischerei wichtige Schriftsteller.
Es gehört hierher unter anderen auch das Werk des Herrn von Flemming, welches sich an seinem deutschen Jäger befindet .
Er handelt darinnen von den verschiedenen Arten von Teichen, von ihrer Anlegung, Besetzung, Wartung, Ausbesserung, von dem Teichfischen, von Fischhaltern und Fischkasten, von Wegführung der Fische, von den Verrichtungen eines Fisch- und Teichmeisters, von den Feinden der Fische, von den verschiedenen Arten Fische zu fangen, von einigen verbotenen Arten zu fischen, von Krebsfängen, von Fischen überhaupt, von Aschen, von Salmen oder Lachsen, von Forellen, von Karpfen, Bleien, Schmerlen, Barben, Parsen, Hechten, Lampreten, Ahlen, stören, Heringen.
Es folgen physikalische Bemerkungen von den Fischen, wie auch ökonomische und eigentliche hauswirtschaftliche, von dem Zubereiten der Fische zur Speise.
Er handelt hierauf von den Ahlen und ihrer Natur, von Ahlraupen, Aschen, Barben, Bleien und Plötzen, von Forellen, von den Gründlingen, Giebeln und Gesehn, von Hechten, Karpfen und Karauschen, von Kaulpärschen und Lachsen; von den Lachsforen, die viel größer sind, als die gewöhnlichen Forellen, von Neunaugen, Nörflingen, Peiskern und Beißern, von Schmerlen, Sondern und Schleien, von Welsen, Weißfischen Wetterfischen, von stören, von Stockfisch, dessen Fleisch, wenn er durchschnitten ist, neben dem Rückgrade im Finsteren glänzt, von den Heringen, Sardellen und Sprotten, vom Schellfische, vom Dorsch, von Roggen, von Butten, von Zungen, von Krebsen, von Austern, von Muscheln, von Schnecken, Schildkröten, Fröschen, von Wasserungeziefer und Fischfeinden, von allerhand Wassergewächsen, von Betrügereien der Leute, die im Wasser zu tun haben, von Müllern, Teichgräbern, Schiffern, und endlich folgt ein Fischkalender, zuletzt folgen noch einige historische und juristische Dinge.
Vornehmlich aber gehört hierher auch die Fischerei, ein Werk, darinnen D. Schreber den Teil des französischen großen Werks der Akademie, das den Titel Deskription des arts et des Metiers führt, zum Grund legte, allein sehr umarbeitete und erweiterte.
Man will in diesem Werke einige Fehler in Ansehung der Naturgeschichte der Fische bemerken, indessen ist es unstreitig das ausführlichste und vollständigste Werk über diesen Gegenstand.
Was die Literatur der Fischerei überhaupt betrifft, so ist hier der vorzüglichste Schriftsteller Kreisig in seiner Jagdbibliothek, wo er auch die Fischereiliteratur mit angibt.
Der wohlunterrichtete deutsche Fischer, welcher Anleitung gibt: 1) wie die Teiche anzulegen, zu bauen, zu warten, zu verbessern und zu fischen, ingleichen was bei den Wassern überhaupt und den Strömen in Obacht zu nehmen.
2) Allerhand Arten einheimischer und ausländischer Fische beschreibt. 3)
Wie die Fischereien auf unterschiedene Art mit Netzen anzustellen, lehrt. 4)
Mancherlei neue Erfindungen beibringt etc., von Hans Friedrich von Flemming, Leipz. 1724.
Ernst Friedrich von Steinbock behandelte sie in der noch nie genug gepriesenen Kunst der edlen und hochschätzbaren Fischerei, nebst Beschreibung aller Fische, Eigenschaften . Johann Ludwig Heger, gab zu Nürnberg heraus die landwirtschaftliche Teich- und Weiherlust, oder gründliche Instruktion zur edlen Fischerei .
Von Johann Jacob Wagner erschien zu Nürnberg der in der edlen Fischerei wohl unterrichtende und erfahrene Fischer .
Nürnberg 1724. 8, und 1730. 8.
Frankf. 1727. 8.
Nürnberg 1729, 1730, 1739 und 1762.
Außer dem gehören hierher auch Alexander Sincerus, der in seinem bei der Jagd angeführten Werke auch die Fischerei behandelt .
In dem kurzen Begriffe der edlen Jägerei, welcher zu Nordhausen erschien, ist auch ein Anhang von der Fischerei.
So findet sich auch in der Schreberischen neuen Sammlung ein sehr vorzüglicher Aufsatz von der Teichfischerei, der einen ehemaligen sächsischen Oberlandfischermeister zum Verfasser hat und wichtig ist .
Alexandri Sinceri der in allerlei Ergötzlichkeiten vergnügte Landmann, darinnen allerhand zur Jäger- und Fischerei dienliche Kunststücke enthalten, Nürb. 1720 und 1734.
Siehe Schrebers neue Sammlung II. p. 323.
Von der Teichfischerei und deren Nutzen siehe ökonomische Nachr. II. S. 12; ingleichen die onomatologiam forestalem unter dem Artikel Teichfischerei.
Auch gehört hierher noch Kannegiesser, Döbel, Escher von Berg, Gißler, Westbeck, eine Preisfrage in der schwedischen Abhandlung , und ein Entwurf von dem großen Nutzen der Teichfischerei in den ökonomischen Nachrichten .
D. Gottlob Heinrich Kannegiesser de eure piscium per Slesuici et Hoisatiae ducatum vsitato, Vlmii, 1750. 8.
Heinrich Wilhelm Döbel von der Fischerei in der Jägerpraktik, S. 62.
Joh. Heinrich Escher von Berg Abhandl. von der Teichwirtschaft in den Abhandl. der Naturforsch.
Gesellschaft zu Zürich, 2 B. 1764. 8.
Nicol.
Gißler von der Sackfischerei in Nordholland, schwed. Abh. 15 Th. S. 198.
Zachar.
Westbecks Beschreibung der Skötspinggsfischerey, ebend.
Th. 15. S. 265.
Welches ist die beste Art Fischteiche einzurichten und zu erhalten? Schwed. Abh. XXX. Th. S. 182.
Teil 2, 12.
Mit nicht minderem Recht gehören auch hierher die Fischordnungen, da sie meist auch unterrichtend sind.
Die meisten ökonomischen Schriftsteller behandeln ebenfalls die Fischerei in ihren Werken, sowohl ökonomisch als finanzmäßig, je nachdem sie sich das eine oder das andere zu ihrem Hauptzwecke erwählen: vornehmlich aber gehört hierher Leopold und Eckhard .
Leopold in seiner Landwirtschaft p. 527.
Eckhards Ökonomie S. 456. Wohlbewährte Fischergeheimnisse, Nürnb. 1758. 8.
Juristisch handeln davon Deckherr, Beckmann, Burkhard, Fischer, Leyser.
Die Literatur der Ichthyologie, als eines Teils der Naturgeschichte, würde hier die eigentlichen Grenzen meiner Arbeit überschreiten; zumal da sie in einigen Lehrbüchern der Naturgeschichte, und in anderen dahin gehörigen Werken vollständig behandelt und ausgeführt ist.
Vornehmlich machten sich Klein, Schäfer, Wulf und Leske und Bloch, um die Ichthyologie verdient.
Geschichte der Perlenfischerei seit dem sechzehnten Jahrhunderte.
Zu der Fischerei, als Regal betrachtet, gehört auch der Perlenfang, der größtenteils zu den Regalen geschlagen ist.
Es finden sich im 16ten Jahrhunderte verschiedene Spuren von deutschen Perlen.
Albinus in seiner meißenischen Bergchronik, führt aus dem Wolfgang Justus, einem Arzneigelehrten zu Frankfurt, an, daß auch in der Mark Brandenburg in der Spree sich dergleichen finden.
Er bemerkt auch aus dem von Pirna, oder wie er ihn nennt, Pirnensis, daß auch die Ilsch, ein Fluß, der aus Böhmen gegen Passau zu fließt, dergleichen führen . Auch fand man nach dem Zeichniß des Rueus in Lothringen, bei dem Berge Vogesus, in einem fließenden Wasser Perlen, welche nicht so sonderlich hell und rein waren; damit sie dieses wurden, gab man sie, nach dessen Vorgeben, Tauben zu verschlucken, und suchte sie nachher aus dem Unrat derselben wieder, da man sie schön und klar fand.
In dem Meißenischen reinigte man alte gelbe und rostige Perlen, nach dem Zeichniß des Albinus im sechzehnten Jahrhunderte also: daß man sie in einen Teig steckte und mit dem Brote buk, wodurch sie gereinigt wurden .
Der berühmteste deutsche Perlenfang ist der sächsische . Es hat damit folgende Bewandtnis:
Der Elsterfluß entspringt aus schwachen Quellen, nahe bei dem Dorfe Elster, davon er denn auch den Namen hat, im 50 Grad und 13 Minuten der Breite, und im 37 Grad 22 Minuten der Länge nach zu rechnen, gelegen.
Er wächst durch Einfluß verschiedener Bäche bald, geht Adorf, Oelsnitz, Plauen, Graiz, Gera, Zeiz, Pegau und andere geringe Orte vorbei, schlägt sich mit einem Arme bei Leipzig in die Pleiße, und das Hauptwasser fällt unterhalb Merseburg, in die Saale.
Die Perlmuscheln aber, werden bei weitem nicht in dem ganzen Elsterflusse, sondern nur in einem geringen Striche desselben, nämlich bei dessen Ursprunge etliche Meilweges weit gefunden.
Denn es erstrecket sich die Perlbank nicht weiter als vom Ursprung an, bis ungefähr nach dem Orte Elsterberg, so in gerader Linie nach der Landkarte etwa fünf Meilen, auf der Krümme des Flusses aber etliche Meilen mehr ausmachet.
Dieser ganze Distrikt ist auf beiden Seiten mit fruchtbaren Bergen umgeben, von welchen viele Quellen und sehr fettes Regenwasser darein rinnen, welches, gleichwie es in den Teichen ein großes zur Nahrung der Fische, also auch hier zur Nahrung der Muscheln beiträgt.
Es fließen auch schöne Forellenbäche hinein, deren frisches und klares Wasser ihren Aufenthalt desto bequemer macht.
Fast der ganze Grund des Flusses ist häufig, jedoch an einem Orte mehr, als an dem anderen, damit besetzt, unter dem Städtchen Elsterberg aber sind sie gar sparsam zu finden.
Zu Raschau, gar nahe bei Oelsnitz gelegen, ist diese Gegend des Elsterflusses vor der Zeit vortrefflich damit besetzt, und dieses Dorf deswegen auch sehr berühmt gewesen, wiewohl jetzt nicht so viel mehr daselbst zu tun ist .
S. Albini meißenische Bergchronik p. 141.
Albinus l. c. p. 116.
Nachrichten davon findet man teils in den Schriften zur sächsischen Naturgeschichte, und zur Geschichte des Voigtlandes überhaupt.
Besonders aber handelt davon Gottlieb Erdmann groß von den Perlen und dem Perlenfange, besonders im Voigtlande.
Es befindet sich diese Abhandlung im wittenbergischen Wochenblatte vom J. 1768, im 20 und 21 St. S. 169 bis 173, und S. 177 bis 180.
Es ist daselbst eine weitere Ausführung und Fortsetzung versprochen.
Kreysig in der historischen Bibliothek von Obersachsen, Dresden und Leipzig 1732. 8. S. 50. führt an, daß ein Superint. zu Oelsnitz, M. Georg Christoph Meyer, eine Beschreibung des voigtländischen Perlenfanges, und also vor dem Jahre 1732 verfertiget habe.
Der Verfasser der Sammlung vermischter Nachrichten zur sächsischen Geschichte, Herr Klatsch, hat uns diese Handschrift in einem Auszuge, in so fern sie den sächsischen Perlenfang betrifft, im 4ten B. erwähnter Sammlung mitgeteilt.
Denn der ganze Aufsatz selbst erstreckte sich auf die Naturgeschichte und Theorie der Perlen, wie aus dem Titel, der uns auch daselbst mitgeteilt wird, erhellet.
Er heißt: der sächsische Perlenfang, so in der Elster bei Oelsnitz in dem voigtländischen Kreise befindlich, wie solcher nebst anderen berühmten orientalischen und okzidentalischen Perlenbänken nicht nur historisch beschrieben, sondern auch die Perle selbst nebst der Muschel anatomisch zerlegt, und physikalisch untersucht worden.
Wobei auch alles, was zur Erzeugung, Vermehrung und beförderlichen Wachstum derselben gehöret, angemerkt, und zur Beförderung der Ehre Gottes aus der Erkenntnis der Natur aufgesetzt und entworfen von M.
Georg Christoph Meyer, P. P. und Superint. zu Oelsnitz.
Dieses ist die richtigste Nachricht, Rolfinck de Margaritis c. I. p. 4. Pertsch. origines Voigtlandiae et vrbis Bonsideliae P. I. c. 3. p. 34. und aus dem Rolfinck; andere sagen bloß, daß der Perlenfang in der Elster bei Voigtsberg, wiewohl eigentlich die Elster nicht so nahe dabei ist, wie auch bei Oelsnitz und in Raschau befindlich sei.
Die ältesten Nachrichten davon, die selbst in der Geschichte des Perlenfangs in der Sammlung zur sächsischen Geschichte zu fehlen scheinen, finden sich bei dem Albinus . Er sagt, daß man in der Elster, welche mit der Pleiße in die Sale fließt, Perlen fände, und vornehmlich an dem Orte, wo das jetzige Voigtland mit Meißen grenzet: die Gegend wäre aber sehr klein, so, daß es unterhalb Plauen schon aufhörte.
Der bekannte Erasmus Stella gedenkt auch derselbigen .
S. Albinus meißenische Bergchronik p. 141.
Er sagt im Commentariolo secundo de rebus ac populis priscis inter Albim et Salam:
Elyster statim et quasi a fonte margaritifer, nec tamen longiuscule.
Priusquam enim Plaonium, opidum in Tubantino agro situm, attingit, reperiri desinunt: tantum est istius gemmae commercium cum coelo, ut non nisi coelesti rore concipiatur ac parturiatur.
Ob die Perlenmuscheln in den älteren Zeiten mit Fleiß in die Elster gesetzt worden, oder von sich selbst dahin gekommen, ist unbekannt.
Auch ist die Zeit der ersten Entdeckung nicht bestimmt.
Noch ehe das Haus Sachsen diesen Fange als Regal an sich zog, Masten sich die nachherigen ersten Perlensucher, Vater und Großvater, lange Zeit als Privatpersonen das Perlensuchen in der Elster an, und verkauften die gefundenen an die Juden und Goldschmidte in fremde Länder.
Allein im Jahre 1621 zog Kurfürst Johann Georg I. zu Sachsen hiervon nähere Nachricht ein.
Er untersagte dem alten Moritz Schmerle, den er zu sich beschieden, das Perlensuchen für sich, und trug ihm das Amt eines kurfürstlichen Perlensuchers auf.
Er wurde am 8ten Julius besagten Jahres in Pflicht genommen, und ihm eine Besoldung von 30 Gülden, jedoch auf Wiederruf, williget.
Dieser unterrichtete seinen Bruder Abraham Schmerle, der ihm 1642, nach seinem Tode, in dem Amte eines Perlensuchers folgte.
Dieser lehrte diese Kunst seinem Sohne Johann Schmerle, der ihm 1672 beigesetzt wurde.
Allein da dieser vor seinem Vater verstarb, so wurde dessen Bruder, Wolf Adam Schmerle, an dessen Stadt im J. 1685 dem Vater zugegeben.
Nach seines Vaters Tode wurde dieser angehalten, seine Kunst noch bei Lebzeiten Jemanden zu eröffnen, damit nicht durch schleunigen Tod das kurfürstliche Interesse hierinnen leiden möchte.
Er eröffnete es daher seinem Schwiegervater, Leonhard Tümmler zu Oelsnitz, und nach dessen frühzeitigem Tode, seinem ältesten Sohne Johann Gottfried, den er auch dazu anführte, die Wasser zu begehen, welcher auch 1706 in Pflicht genommen wurde, so wie bald nachher dessen beide Brüder, Johann Christoph Schmerle 1724 den 7ten Junis, und Christoph Heinrich 1734 den 10 Nov.
Zu Anfange, unter dem alten Moritz Schmerle, erstreckte sich die Gegend des Perlenfangs nicht weiter als von Adorf bis Raschau, ungefähr an anderthalb Meilen, und daher erhielt er als Perlensucher nur 30 Gülden Gehalt, weil ihm das Suchen keinen großen Aufwand noch viel Zehrung machte . Allein um das Jahr 1680 wurden noch viele andere Bäche, zum Teil von selbst fündig, zum Teil aber durch den Fleiß der schmirlerischen Nachkommen mit Perlenmuscheln besetzt.
So wurde im gedachten Jahre die schätzbare Muschelgegend in der Elster unter Plauen bis Elsterberg entdeckt, in den nachfolgenden Jahren aber der Mühlhäuser-, Bößenbrunner- oder Trieblerbach, ingleichen der Machwitzerbach und andere, so daß sich die Refiere des Perlenfangs auf 6 Meilen und darüber ausbreiteten.
Man erhöhte daher auch die Besoldung des Perlensuchers auf 60 Gülden.
Unter Wolf Adam Schmerle erstreckten sich die Refiere seines Perlenfangs auf 12 Meilweges, daher erhielt dieser nicht nur die angeführten 60 Gülden, sondern auch sein ihm beigesetzter Sohn 20 Gülden jährlich Wartegeld, und 25 Scheffel Hafer zur Unterhaltung eines Pferdes.
Die sächsische Regierung hat sich von Zeit zu Zeit durch Gesetze bemühet, denselben zu befördern:
so wurden in einer Verordnung vom Jahre 1680 die Müller und Eigentumsherren befehliget, nach des Perlensuchers Verlangen die Mühlbäche ablaufen zu lassen.
Sie sowohl als die Wiederholung derselben vom Jahre 1701, befiehlt auch alles das zu unterlassen und abzustellen, was dem Perlenfang auf irgend eine Art schädlich ist, und ihn auf alle Weise zu befördern.
Die Obrigkeiten jedes Orts müssen auf sein Verlangen ihm beispringen, und man mußte an vielen Orten, wo er es für nötig fand, die schattigen Bäume am Ufer der Flüsse ausrotten.
Der Eid der Perlensucher findet sich in den Sammlungen vermischter Nachrichten zur sächsischen Geschichte Th. X. S. 202.
Ich schwöre zu Gott dem Allmächtigen einen leiblichen Eid, daß ich das Perlensuchen nach meinem besten Verstande und Vermögen zu jederzeit fleißig abwarten, Niemanden darinnen einen Unterschleif verstatten, sondern, da ich etwas denselben Schädliches vermerken würde, solches alles alsobald im Amte Voigtsberg treulich anzeigen, besonders aber alle und jede im Wasser gefundene Perlen treulich und ohne Betrug oder Unterschlag in das Amt gegen erhaltene Quittung liefern, und mich im übrigen in allen dergestalt erweisen will, wie es einem ehrlichen Manne zustehet.
So wahr mir Gott helfe, durch Jesus Christus Amen!
Eben so wurde 1701 auf das Herausstehlen und lebendige Aufschneiden der Muscheln Leib- und Lebens-, oder andere willkürliche Strafe gesetzt.
Von der Ergiebigkeit dieses Perlenfanges wollen wir, als Beweise, einige Lieferungen anführen.
So wurden z. B. im Jahre 1630 16 Stück große längliche, 12 Stück mittelgroße, 17 Stück gar kleine, lauter helle; ferner 6 Stück ungleiche, 42 Stück kleine Sand- oder Bruchperlen, 32 Stück große und kleine allerlei schlechte Perlen, 50 Stück verdorbene, 40 St. ganz schwarze, und also zusammen 224 Stück: im Jahre 1674 wurden 294 Stück, im J. 1687 104 Stück, als 73 ganz helle, 20 halbhelle, 11 Stück verdorbene etc. eingeliefert .
Die in die Elster der Ordnung nach fließenden und mit Muscheln seit einiger Zeit her besetzten Bäche sind, vermöge des Voigtsbergischen Amtsbuches, folgende:
Der erste ist der Mühlhaußnerbach, der schon gegen die Mitte des siebzehnten Jahrhunderts besetzt worden, und nach dem Ursprung der Elster das erste darein fließende Wasser, auch wegen seiner schönen Forellen und anderen Arten Fische bekannt ist.
Der zweite ist der Schönlinderbach, so sich in den Mühlhäußner ergießt und erst vor wenig Jahren besetzt worden ist.
Der dritte ist der Rettenweinerbach, so von Freyberg heraufgeht, und vor mehr als dreißig Jahren angesetzt worden.
Der vierte ist der Neumeyerbach, welcher wegen der Perlenpflanzung der beträchtlichste und schönste ist, der aber vor einigen Jahren von Überschwemmungen und Wasserschaden außerordentlich litte.
Der fünfte heißt der Ebersbach, der sechste der Görnitzbach, so reich besetzt ist, und überaus schöne Perlen gibt.
Der siebente ist der Trüblerbach, war vor 50 Jahren so stark besetzt, daß man ihn an eine Tonne Goldes reich hielt.
Allein nachdem man Buchwerke in demselben erbauet hatte, so führte er das giftige Wesen der rohen Erze mit sich, daß daher wenig Muscheln mehr darin übrig sind, auch der Bach nur von seinem Ursprung an bis zu den Buchwerken damit besetzt ist.
Aber nicht bloß diese Gewässer, sondern auch viele Mühlgraben und Währe, so gleichsam Arme derselben sind, hat man nach und nach damit besetzt, so daß einige davon die schönsten und rarsten Perlen geben.
Auch dienen sie zu Behältnissen, darin die trächtigen Muscheln zur Reifung gelangen müssen.
S. die angef. Samml. 4. S. 198. und 199.
Die ausländischen Perlenmuscheln sind von den elstereschen an Einbiegung der Schalen, an Größe und Rundung unterschieden.
Die elstereschen sind meist einen halben Schuh lang, ihre Breite beträgt den fünften Teil ihrer Länge.
Sie sind meist auf beiden Seiten gleich erhaben, etwa bis zum dritten Teil ihrer Länge.
Inwendig haben sie die gewöhnliche Silberhelle der Muscheln, bei weitem aber nicht die Reinheit und Härte der orientalischen.
Die Menge der Perlenmuscheln in der Elster ist fast bis zum Überfluß angewachsen, und an vielen Orten der Grund des Flusses damit gleichsam übersäet.
Der Perlenfang dauert den Sommer über 16 bis 18 Wochen, binnen welcher Zeit der Perlensucher die reifen Perlen aufsuchen und finden muß.
Die Bäche um den Elsterfluß, in welchem sich die Muscheln finden, sind daher in zehn Teile oder Gegenden eingeteilt, davon der Perlensucher jedes Jahr eine Gegend durchfischt, und täglich einen besonderen Ort oder Tümpel vornimmt, damit also, wenn er herumkommt, sich jedesmal reife Stücken finden.
In kalten und regnerischen Jahren ist die Lieferung gering, weil er wegen Kälte und angelaufenem Wasser weniger in die Flüsse kann.
Die Muscheln, so im seichten Grunde liegen, kann der Perlensucher mit mäßigem Waden in dem Wasser erlangen.
Dieses ist sonderlich der Fall an den Elsterufern und in den Mühlbächen, welche die Müller und Eigentumsherren, vermöge einer Verordnung vom J. 1680, nach des Perlensuchers Verlangen ablaufen zu lassen angehalten worden sind.
Ja selbige samt der 1701 erfolgten Wiederholung verlangt sogar, daß man durchgehends dasjenige, was dem Perlensucher schädlich ist, abstellen, und ihn auf alle Weise beförderlich sein solle.
Die Obrigkeiten jedes Orts müssen ihm auf sein Verlangen beispringen, und man hat an vielen Orten, wo er es für nötig gefunden, die schattigen Bäume am Ufer der Flüsse abhauen und ausrotten müssen.
Man beobachtet dieses zur Beförderung des Perlenfanges, auch ist das Stehlen und Aufschneiden der Perlenmuscheln im J. 1701 bei Leibes und Lebens oder willkürlicher Strafe untersagt.
Hingegen wird auch die Muschel dadurch, daß man ihr die zeitige Perle behutsam nimmt, mit fast mehrerem Fleiße eine andere ansetzen.
Die Muscheln werden eingeteilt in trächtige und in Legmuscheln; ob eine oder die andere zu der ersteren Art gehören, untersucht der Perlensucher mit einem dazu gemachten breiten Instrument.
Wenn reife Perlen da sind, so setzt er sein Instrument gelinde an das Häutchen an, worauf die reife Perle herausfällt.
Sind die Perlen nicht zeitig, so legt er die Muscheln wieder sanft ins Wasser, wo sie sich selbst wieder einsetzen, das heißt, sie senken sich allmählich wieder ein, und hängen sich durch Herausgebung des Unterleibes, fast wie die Schnecken, wieder fest an den Boden an, bis sie durch den zugeführten Sand immer mehr befestiget, und von selbigem bis ungefähr zur Hälfte umgeben sind.
Besonders groß angesetzte Perlen verwahrt der Perlensucher an besonderen Orten, wo sie niemand weiß als er, sonderlich auch, wo sie vor dem Floßholze, Grundeise und anderen Schädlichkeiten sicher stehen.
Der Perlensucher muß die Reinigung der Muscheln von aller Unsauberkeit im Wasser verstehen, wie auch die Verschleimung abzusäubern, und wie sie an anderen Orten fortzubringen.
Er muß die Fortpflanzung derselben wohl bemerken, damit sie sich nicht an einem Orte zu sehr häufen und einander die Nahrung entziehen; dann muß eine Anzahl derselben versetzt werden, weil sie sich nicht von einem Orte zum anderen begeben können, wenn sie nicht durch Gewalt oder durch Menschenhände fortgetrieben werden.
Diese Vermehrung durch die Fortpflanzung und Versetzung gehört zur Pflicht des Perlensuchers.
Ehe man einen neuen Ort besetzt, muß man dessen Grund untersuchen.
Die schwächsten Kolonien bestehen aus 9 oder 12 Muscheln, welche enge zusammengesetzt werden müssen, wenn sie sich begatten sollen.
Zu einer solchen Kolonie gehören dreierlei Muscheln.
Es gehören dazu männliche und weibliche; eine Perlenmuschel aber, welche Perlen zeugt, kann keine neuen Muscheln zeugen, nach den Erfahrungen der Perlensucher, weil alle ihre verhärteten Eier zu Perlen werden, wie diese Sucher behaupten.
Sollen aber von einer neuen Brut Perlenmuscheln Muscheln kommen, welche Perlen bringen, so gehört viele Zeit dazu, indem viele zuvor viele Jahre wachsen, ehe sie ansetzen, und darauf wenigstens 10 Jahre zur Zeugung einer nicht sonderlich großen Perlenmuschel brauchen; da hingegen, wenn die Pflanzung aus allen drei Arten geschieht, der Perlensucher nach 10 Jahren solche schon merklich verstärkt und vermehrt, auch mit guten und reifen Perlen besamet findet.
Der elstersche Perlenfang könnte um ein größeres einträglicher gemacht werden, wenn man auf den so großen Distrikt mehrere Leute hielte, da die Perle so viele Wartung fordert.
Vornehmlich sollte man auch mehr auf die Verhütung des Schadens bedacht sein, welcher den Perlenmuscheln durch Grundeis, Floßholz und Sturmwinde zugefügt wird; sie werden dadurch entweder gar ausgehoben, oder aus ihrem guten Lager weggeführt, zerstoßen, und in den tiefsten Sand eingedrückt oder mit demselben gar bedeckt.
Auch leiden sie sehr viel durch die mineralischen giftigen Wasser aus den Bergwerken, Schmelzhütten und Buchwerken.
Öfters schaden ihnen auch die Bauung der Wehre an den Mühlen, wenn das Wasser bei dergleichen Bauen abgezogen wird, und die Muscheln oft viele Tage im Trockenen liegen müssen, und von der Sonne getötet werden.
Allem diesem könnte durch ein tiefes, wohl angegebenes, besonderes und bedecktes Perlenbehältnis vielleicht am besten abgeholfen werden.
Oft haben die Muscheln an einem Orte keine Nahrung, sonderlich wo lauter flüssiger Grund ohne klaren Sand und Schlamm ist; oft haben sie wieder zu viel Schlamm und klaren Sand, und müssen in solchem ersticken.
An manchen Orten liegen zu viel Männchen beisammen ohne Weibchen, da hingegen an einem anderen zu viel Weibchen ohne Männchen sind, wodurch die Vermehrung gehindert wird.
An anderen Orten sind sie in beiden Geschlechtern so überhäuft, daß sie einander die Nahrung entziehen.
Manche Muschel, die eine Perle angesetzt hat, liegt zu hoch an der Sonne, wodurch ihr Wachstum der Perle gehindert wird, indem die Erfahrung lehrt, daß, je tiefer die perlenträchtigen Muscheln in hellem Wasser liegen, je größer wachsen ihre Perlen.
Daher ist es oft unnötig, daß man an solchen Orten die Erlen oder andere Bäume abhauet, wo sich tiefe Wasser finden, weil solche Orte zum Wachstum der Perlen dienen, woran sie der Schatten nicht hindern kann.
So fand man einst bei Wegreißung eines alten Mühlwehres im Triebel, an einem tiefen, mit hölzernen Pfosten bedeckten Ort, eine Menge der größten Perlen, darunter sich viele von der Größe einer kleinen Muscatennuß befanden, zu denen vielleicht in hundert Jahren kein Sonnenstrahl gedrungen war.
Manche Muschel hingegen, welche eine in der Reifung oder Politur liegende Perle trägt, liegt oft zu tief in dem Wasser, daß die warmen Sonnenstrahlen, die zu ihrer Helle und Reifung viel beitragen, nicht dahin dringen können, wodurch die Reifung langsamer erfolgt, da binnen der Zeit eine andere Perle ansetzen könnte.
Es kommt also bei Verbesserung des Perlenfangs hauptsächlich an auf die Vermehrung der Perlenmuscheln und auf die Beförderung des Wachstums und der Reifung der Perlen.
Was die Vermehrung betrifft, so muß man, vorzüglich nach Erkenntnis ihrer beiderseitigen Geschlechter, den Grund und Boden ihrer Lage untersuchen, die an einem Orte überflüssigen Muscheln an andere unbesetzte Orte versetzen, die neuen Kolonien nach Beschaffenheit des Sandes und des Schlammes einrichten, nicht zu viel noch zu wenig zusammensetzen, und so viel möglich Männchen und Weibchen an einander ordnen, damit sie sich um so viel eher besamen.
Finden sich perlenträchtige Muscheln, so muß gleich Anfangs bemerkt werden, ob ihre Perlen noch im Wachstum oder in ihrer Helle stehen.
Das Wachstum wird vermehrt, wenn man sie im Wasser an solche Orte setzt, die mit genugsamen Sande und Schlamme versehen sind, obgleich keine Sonne dahin kommen kann; denn je tiefer sie liegen, je größer werden die Perlen.
Durch das Versetzen der Perlen kann man ihnen auch zugleich die Farbe geben.
Denn es gibt Milchweisse, bläuliche, aschgraue Perlen, woran der Unterschied des Bodens, der sie nährt, den meisten Anteil hat.
Vom schwarzen Boden kommen die aschfarbenen, vom roten die roten, vom leimichten, mit Schleim und weißem Sande vermischten, die bläulichen, vom weißfelsigen die milchfarbenen.
Setzt die Perle oben ein weißes Fleckchen an, so hat sie ihre Endschaft am Wachstum erreicht.
Hier kann eine Versetzung nach Beschaffenheit der Perle das Wachstum um 3, 4 und 6 Jahr beschleunigen, wenn sie an Orte versetzt wird, wo die Sonnenstrahlen durch die angelegenen Felsen, oder Mauern, oder durch übergelegte Gläser gebeugt, gebrochen und verdoppelt werden, wodurch man die Perle fast um die Hälfte eher, als von Natur es geschähe, zur Reifung bringen kann.
Den angewachsenen Perlen, welche in der Schale unbeweglich sitzen bleiben, könnte man in ihren ersten Jahren beim Ansetzen helfen, wenn man ihnen durch eine gelinde und behutsame Ablösung des Häutchens von der Schale, worin die Perle eingewickelt liegt, hülfe, wodurch auch viele Perlen vielleicht für der Ungestaltheit gesichert würden.
In dem siebzehnten Jahrhunderte fanden sich noch verschiedene andere Perlenfänge in Deutschland, vornehmlich auch in dem Lüneburgischen, wo die Allee, die Ovia oder Au, die Lua oder Luv und ein Bach Seva, Perlen führten, wozu besondere Perlenfischer bestellt waren.
Ich habe hiervon weiter keine Nachricht finden können, als in der Erläuterung des Vitriarius .
Vitriarius illustr. lib. III. tit. 18. §. 34. Alstera in Voigtlandia uniones secum fert, quas etiam in Ducatu Luneburgico in Allera, Ovia s.
Ow, Lua s.
Luw et rivulo Seva dicto ad id constituti piscari solent.
Außer diesen findet man in Deutschland noch einen Perlenfang im Grünenbach zu Pilgramsreut; und der Markgraf zu Bayreuth ließ deshalb im J. 1731 eine Verordnung wegen der daselbst befindlichen Perlenmuscheln ergehen .
Ein anderer sehr ergiebiger, und nach neueren Nachrichten der ergiebigste Perlenfang, ist unweit Rehan in dem Bayreuthischen.
Eben so finden sich in diesen Landen zu Marktleuten und Hohenfels Perlenfänge.
So findet man auch in Böhmen sowohl in der Elbe als in einigen anderen Strömen dergleichen.
Balbinus sagt von denselbigen, er habe bemerkt, daß die schönen glatten Muscheln meistens leer, die schuppigen und mürben aber Perlen hätten.
Man fand, nach einigen Nachrichten bei dem Herrn von Flemming , in Böhmen zuweilen Perlen, davon das Stück mit 20 Dukaten bezahlt worden.
Die Ärzte gebrauchen häufig die, die nicht recht reif und zeitig geworden, zur Arznei.
Eben so finden sich zuweilen Perlen in Schlesien an der Queisse im Sande, welche an Größe, Form, Schönheit und Klarheit verschieden sind.
In manchen Muscheln fand man viel kleine, im Fleische gemeiniglich nur eine große oder zwei, man fand längliche oder ganz runde.
Solche Perlenmuscheln fand man sonderlich unter Greifenberg, um Schochau und um den Markt Lissa.
In der Zuppel, einem kleinen Wasser unweit Weidenau, sind zu gewissen Zeiten des Jahres Muscheln mit vielen Perlen, von denen das Sonderbarste ist, daß die Perlen im Leibe der Muschel sich selbst finden .
Man war von Seiten der Regierung in der Oberlausitz nicht unbesorgt gegen den Perlenfang in dem Queißfluß und in den Wassern um Lauben und Marklissa.
Es erging deshalb im Jahre 1729 ein Reskript, welches durch das Oberamt in das Land publiziert wurde, wodurch die Schonung der jungen Perlenmuscheln und der Perlentröge anbefohlen wurde .
Bayreuthische Verordnung wegen der Perlenmuscheln im Grünenbach zu Pilgramsreut vom 13 August 1731.
S. Nachrichten von der politischen und ökonomischen Verfassung des Fürstentums Bayreuth 1780. S. 107.
S. Miscellanea regni Bohemici.
S. deutscher Fischer S. 455.
S. auch Schlotzers Briefwechsel Teil V Heft 33. S. 354.
Caspar Schwenkfeld im Traktat vom Hirschbergischen warmen Bade S. 178. Perlen lesen in Schlesien zuweilen die Fischer an der Queisse im Sande, die an der Größe, Forme, Schöne und Klarheit unterschieden.
Einige so klein, andere groß, von denen in mancher Perlenmuschel viel kleine im Fleisch stecken, gemeiniglich nur eine große oder zwei zwischen dem Fleisch und der Schale bloß und frei liegen.
Andere sind länglich, andere gar rund als eine Erbse.
Eines Teils finde gar blank und zeitig, etliche unvollkommen, entweder gar rot oder nur halb weiß und klar.
Solche Muscheln findet man unter Greifenberg, um Schochau und um den Markt Lissa.
Unweit Weidenau ist ein kleines Wasser, die Zuppel genannt, in welchem zu gewissen Zeiten des Jahres Muscheln gefunden werden mit vielen Perlen.
Das Wunderlichste aber ist, daß die Perlen nicht in der Muschel, sondern im Leibe der Muschel sind, selbst wachsen, wie man denn in einer einzigen Muschel zu 10, 12 und mehr Perlen von verschiedener Gestalt und Größe findet.
S. Oberamtspublikation des Reskripts vom J. 1729 wegen Schonung der jungen Muscheln und Perlentröge im Queißfluß und dem Wasser um Lauban und Marklissa.
Geschichte der Goldfischerei oder Goldwäsche seit dem sechzehnten Jahrhunderte.
Es finden sich im 16ten Jahrhunderte viel goldführende Flüsse.
Albinus führt sehr viele dergleichen an.
Im Hessischen war der Ederfluß reich an Golde, und führte dasselbe bei sich.
In dem Meißenischen fand man dergleichen an der Elbe und Mulde und noch anderen Flüssen und Bächen . Kurfürst Johann Friedrich von Sachsen besaß eine Kette von Waschgold aus der Elbe, welche sechzehn Mark wog, und um Torgau herum gesammelt war.
Er bezahlte das Quentchen mit 25 Groschen.
Albinus hat selbst eine Stufe gediegenes Gold aus der Elbe gesehen, die am Elbufer bei Wittenberg gefunden worden.
In der Mulde fand man ebenfalls Gold . Man fand dergleichen sonderlich zu Anfang des sechzehnten Jahrhundertes bei Rochlitz, wo viel Goldkörner und Goldflitzschen geseift und gewaschen wurden.
Es geschah dieses sonderlich in und neben dem Rochlitzer Walde und in Waldbächen.
Man wusch auch Goldkörner in den Bächen um das Schloß Höhenstein an der Elbe über Pirna gelegen, so auch aus anderen, so über der Elbe zwischen Stolpen und Dresden sind.
Nach dem Kentmann fand man um diese Gegend auch gediegene Stüfchen und Zähnlein Gold . Bei Augustusburg, das ehedem Schellenberg hieß, fand man gediegenes Gold in einem kleinen Bache des nahen Waldes, und Kentmann führt auch einen Bach des nämlichen Waldes an, der Gold geführt.
Man fand dergleichen bei Leisnig, ingleichen bei dem Fichtelberge, bei Schlackade, wo man aus schwarzen Graupen Gold wusch.
So fand man auch bei Falkenstein, am Fluß Lohn genannt, in einem stark quellenden Brunnen schwarze Graupchen, von welchen das Pfund mit 5 Gulden bezahlt wurde; so wusch man auch Gold im Lorenzbach oder Leretz, ingleichen bei Reichenbach . Außerdem findet man auch noch Gold im Rhein, in der Arl oder Aar, in der Leser in Bayern, in der Eder bei Frankenberg, in Hessen, wie schon oben bemerkt worden ist, in der Lauschnitz und in Böhmen.
Vornehmlich waren die Flüsse um den Fichtelberg goldhaltig, besonders die Eger, der Main, die Nabe und Saale und die Oder .
Albinus Meisen.
Bergchronik S. 115.
S. Albinus c. l. p. 124. und Kentmannus in Catalogo rerum fossilium Misniae:
Aurum purum ignem non expertum in Albi et multis rivis Misenae lavatur.
S. Mathesius in Sarepta in der Vorrede. S. auch Michael Babst und Mathesius in ihren Rochlitzer Chroniken, ingl. Albinus Meißenische Bergchronik S. 24.
Auri ramenta gravia nennt es Kentmann in Catalogo rerum fossilium Misniae.
S. Albini Bergchronik S. 88.
In der Lauschnitz fand man Körner wie Kirschkerne groß.
Von der Oder s. Vitriar. illustr. Lib. III. tit. 18. §. 34. not. a).
Daselbst heißt es:
In Germania Rhenus, Odera, Sala et nonnullis in locis Danubius aurum argentumque alunt.
Es wird sich daselbst auf den Turnhäuser bezogen in Bison etc. p. 19.
Ferner fanden sich verschiedene Goldwäschen und Seifen beim Goltberg in Schlesien, wie auch in der Katzbach und anderen Bächen dieser Gegend, ingleichen im Riesengrunde .
Albinus S. 71.
Man fand auch Waschgold in den böhmischen Riesengebirgen um Hirschberg und an der Quais, in Ungarn, im Rhein und in der Donau .
Auch fand man in den Flüssen Edelsteine.
Albinus gibt viele dergleichen an, und nennt unter anderen vorzüglich die Amethysten, die man in einigen böhmischen und meißenischen Flüssen fand.
Die Goldwäsche am Rhein fand sich schon in der mittleren Geschichte, da die rheinischen Goldgülden die einleuchtendsten Beweise von der Ergiebigkeit derselben sind.
S. Flemmings vollkommener deutscher Jäger 1 Teil S. 21.
In dem siebzehnten Jahrhunderte finden sich nicht weniger beträchtliche Nachrichten von den sächsischen Goldwäschen . So fanden sich im Jahre 1685 bei der Weisseritz in einem Grunde bei dem Dorfe Coschitz oft gediegene Goldkörner, dem Hanf und Wicken gleich, welche graulich aussahen und inwendig Gold führten; so fanden sich auch dergleichen in einem kleinen Bache, der in die Weisseritz sich aus dieser Gegend ergoß.
Nahe bei Botschapel, in einem Flusse, der vom Windberge herkommt, fand man es ganz rein, und ging nichts davon ab, als die Oberhaut.
Auch soll die Weisseritz Silber führen, welches vermutlich von ihrem Weg nach dem tarantischen Walde zu herkommt, wo sie viel reiche Silbergänge zu durchstreichen hat.
Daß aber das Silberführen der Flüsse seltener ist, als das Goldführen, daran ist wahrscheinlich die Härte des Silbers, das nicht so weich ist als das reine Gold, die Hauptursache, denn daher sind die Teilchen nicht so leicht trennbar.
S. Horns nützl. Samml. zu einer historischen Handbibliothek von Sachsen 1728. p. 249 seq.
In der Buckowina, die jetzt dem Hause Österreich gehört, fand man häufiges Gold an der Bestriza und dem Brut .
S. Schlotzers Briefwechsel Teil VIII. Heft 45. S. 149.
In dem Temeswarer Banat ist die Goldfischerei häufig.
Wir haben davon in unseren Zeiten erst einige nähere Nachrichten durch den Herrn von Born, von Koczian und Griselini erhalten.
Man findet daselbst Gold sowohl in kleinen Körnern, als in Stückchen, in einigen Gebirgstälern zwischen den Schichten ihres Bodens, so wie am Strande mehrerer Flüsse und Bäche.
In dieser Betrachtung sind heute zu Tage die berühmtesten die Kees, welche die Römer Chrysus nannten, welche den ungarischen Comitat Ksanat und Kongrad durchläuft, die Maras oder Marasch, die, ehe sie sich in den Theiß wirft, das Banat gegen Mitternacht bespült, die Biestre, Nera, die von einem Berge in der Klissura entspringt, und den Distrikt von Ujpalanka größtenteils durchströmt, den Menischfluß und andere Flüsse und Ströme des Temeswarer Banats, vornehmlich der Gebirgsgegenden Moldava, Saska, Oraviza, Dognacska Banats.
Wir finden hier also eine Goldwäsche, teils an den Ufern der Flüsse, teils zu Lande in den Schichten der Täler und Berge .
S. Griselini natürliche Geschichte des Temeswarer Banats p. 206.
S. Griselini Versuch einer politischen und natürlichen Geschichte des Temeswarer Banats, II. p. 62. wo er von den goldführenden Flüssen handelt; von der Goldwäsche aber und der Art der Behandlung, siehe ebendaselbst S. 100, 101, 102.
Nach den Beobachtungen des Herrn von Koczian, ist das Goldwaschen eigentlich nur ein Geschäft der Zigeuner, beiderlei Geschlechts, welche zu diesem Geschäfte die Zeit wählen, wenn durch fallende Regen oder durch abgehende Schneewasser die Flüsse angeschwollen, und ihr Lauf schneller und heftiger als gewöhnlich ist.
Ihre Gerätschaft ist sehr einfach.
Sie bestehet bloß in einem Brette von Lindenholz, welches etwa eine Klafter lang und eine halbe breit ist.
Es ist von oben etwas hohlflächig, und hat über die Quere zehn bis zwölf Einschnitte.
Man stellt dieses Brett abhängig, so daß es mit dem Horizonte einen Winkel von 45 Grad macht.
Auf dieses bringt man den aus dem Flusse genommenen Goldsand, gießt Wasser darauf, und rührt mit der Hand alles so durch einander, daß nach und nach die leichten und endlich auch die schweren Sandteilchen mit dem Wasser fortgehen, und endlich mit dem gröbsten Sande die Goldkörner auf den Einschnitten des Brettes liegen bleiben.
Man gießt hierauf von neuem Wasser darauf, um das Gold völlig zu reinigen; tut alles mit diesem frischaufgegossenen Wasser in eine längliche Mulde, und aus dieser auf einem Sichertrog, wo das Gold alsdann rein und glänzend liegen bleibt.
Bei trockener Witterung, wenn die Wasser stark fallen, suchen die Zigeuner das Gold auch auf dem den Flüssen und Bächen zunächst liegenden Boden, öfters auch in einiger Entfernung herum, wo sie breite Gruben graben, und dadurch auf eine Erdschicht kommen, die eine Mischung aus klar zerriebenem Glimmer und Eisensand ist, die sich durch das Waschen leicht von einander absondern läßt.
Um die Goldkörner von dieser Erde zu scheiden, bedient man sich eben der Art und Weise, wie bei dem Flußsande, zumal da diese Gruben gleich mit Wasser ausgefüllt werden.
Er fand die Erdlagen in folgender Ordnung auf einander geschichtet: Zuerst die Damm- oder oberste Rasenerde zwei Schuh tief; in der zweiten Lage Wackenstein, eine Thonart, auch ungefähr zwei Schuh; in der dritten eine Mischung von Sand und Kalch so fest und hart, daß man, sie zu zerstücken, sich des Keilhammers bedienen muß; in der vierten Lage endlich, die bis an die drei Schuh anhält, eine Mischung von klarem zerriebenem Glimmer und Eisensand, die durch das Waschen sich leicht von einander absondern, und diese letztere ist eigentlich die Goldschicht.
Ähnliche goldhaltige Schichten findet man in der Gegend der Almasch und an anderen kleinen Bächen, welche, ehe sie sich in die Nera ergießen, die Dörfer Pania, Roderia und Telposchitz bespülen.
Es gibt auch solche goldhaltige Schichten daselbst, in deren Nähe gar kein Wasser ist, die sie aus gewissen Zeichen schon als die goldhaltige kennen, und eben so wie den Flußsand behandeln.
Es sind in dem Banat viele Gegenden, wo man dergleichen Gruben und Spuren ähnlicher Seifenwerke findet, die, weil sie von sehr alter Zeit her sind, von den Römern sein sollen.
Man findet dergleichen zu Wäscherova, Polvaschniza, Purlava, zu Timul im Karansebescher Distrikt, im Tal Valliemare gegen die Siebenbergische Grenze zu, von Ochava- Biestre bis Marga an den Bächen, die mit diesen Dörfern gleiche Namen führen.
Diese Schicht reicht vom Ufer des Flusses bis auf eine Entfernung von mehr als 100 Klaftern oder 600 Wiener Schuh in das Land.
Hieraus folgert Herr von Koczian, daß man sie als einen breiten goldhaltigen Gang ansehen müsse, auf dem die drei anderen Erdlagen, als die Dammerde zwei Schuh tief, ein Wackenstein, eine Thonart, auch etwa zwei Schuh tief, und eine Mischung von Sand und Kalch, welche aber kein Gold halten, aufsitzen.
Aus den angeführten Bemerkungen des Herrn von Koczian läßt sich nun leicht erklären, warum die Nera und Niemisch nur Gold führen, wenn ihre Wasser hoch finde, hingegen in trockenen Zeitpunkten keine Goldkörner fallen lassen.
Im ersten Falle strömt der Fluß mit aller seiner Heftigkeit in seinem Bette fort, spült von beiden Seiten die Erdlagen ab, und führt von der lockern leichten vierten Erdlage die Goldteilchen mit sich fort; hingegen wenn seine Wasser sinken, erreicht er nie diese vierte goldhaltige Schicht, und kann also auch kein Gold fortführen.
Man erstehet ferner hieraus, daß das Waschgold nicht in den Flüssen erzeugt wird, wie einige aus sogenannten alchymischen Grundsätzen haben behaupten wollen, sondern daß es zufälliger Weise durch das Wasser dahin gebracht wird; daß das Gold von solchen Erdlagen herkomme, wo es leicht weggeschwemmt werden kann, nicht aber von festen Gängen, und daß, aller Wahrscheinlichkeit nach, nur lockere und geschmeidige Erdschichten das Waschgold bei sich führen.
Der Herr von Koczian schlug vor, in der Voraussetzung, daß die Gruben, welche man hier verschiedentlich finde, Arbeiten der Römer sein möchten, einen regelmäßigen Bau auf dieser Erdlage zu führen, und Waschherde anzulegen, um das Goldwaschen im Großen zu betreiben, da es unter den Händen der Zigeuner nur unbedeutend ist, sowohl wegen der sehr wenigen Erzeugnis an sich, als wegen der Menge Goldteilchen, die bei ihrer Art zu manipulieren verloren geht.
Herr von Koczian gibt als Kennzeichen der goldhaltigen Erde, wodurch sie sich meist daselbst ankündigt, folgendes an.
Das Merkwürdigste, sagt er, sind die Steinkohlen, die sich in der Nähe oder unter derselben einfinden, so daß sie in der Almasch ihr das Liegende abgeben.
Dieser so interessante Gegenstand erweckte die Aufmerksamkeit der K. K. Hofkammer im Münz- und Bergwesen, welche 1769 den Herrn Demscher, dem damaligen Probierer zu Saska, den Auftrag gab, die Beobachtungen des Herrn von Koczians zu berichtigen und zuzusehen, ob man aus seinem Vorschlage allen den gehofften Nutzen ziehen könnte.
Allein durch die Versuche, die Herr Demscher hierüber angestellt, überzeugte man sich, daß diese Art die Kosten nicht tragen würde.
Übrigens kamen sowohl des H. von Koczian als des Herrn Demscher Beobachtungen im Ganzen fast völlig überein.
Herr Demscher versicherte sich noch außerdem, daß das Gold, so wie es in der Almasch von den Zigeunern ausgewaschen, seine völlige Feine habe, und von allen Bemischungen fremder Mineralien ganz frei sei.
Unterdessen erhielt Herr Demscher nach den genauesten und vorsichtigsten Proben aus dreißig Karren goldhaltiger Erde, die man am Flusse ausgegraben hatte, nicht mehr als gegen zwei Gran Gold, und aus anderen dreißig Karren, die man gegen den Berg zu gegraben hatte, nur ein halbes Gran.
Er berechnete daraus, daß man mit der jährlichen Erzeugnis keineswegs nur auf die Kosten kommen könnte, wenn man die Arbeit im Großen betreiben, und einen ordentlichen Bau mit deutschen Arbeitern führen wollte, deren Unterhalt ungleich mehr kosten würde, als der geringe Lohn, mit dem sich die Zigeuner begnügen.
Das Bergamt zu Oraviza bezahlt ihnen für einen Dukaten wert geliefertes reines Waschgold, zwei Gulden.
Übrigens wird in den Distrikten von Ujpalanka, Mehadia und Karansebes überhaupt, ein Jahr in das andere gerechnet, sechs bis siebenhundert, und in den übrigen Flüssen des Banats drei bis vierhundert Dukaten wert Goldes gewaschen.
Die ausführlichsten Untersuchungen hierüber hat Herr von Koczian angestellt, als er im Jahre 1769 bei Gelegenheit einer Kommission im Banat eine förmliche Untersuchung der Goldwäscherei und des Bodens, darinnen der Goldsand liegt, anstellte.
Er kam von dem Ort selbst in die Gegend der Almasch, wo bei Poschoritz der kleine Fluß Manisch seine Wässer in die Nera schüttet, und wählte sich unter den Zigeunern die geschicktesten Arbeiter zu Versuchen aus .
Eine Abhandlung hierüber f. in den Briefen des Herrn von Born über mineralogische Gegenstände.
In Böheim fanden sich in dem Prachiner Kreise in den älteren Zeiten bei Piseck, Wödnian, Horazdiowitz, Strakonitz und anderen Orten an den Flüssen der Ottawa und Planiz reiche Goldseifen- und Goldsandwäschereien . So waren auch dergleichen bei Bergreichenstein, Unterreichenstein und Frauenstädel .
S. Färbers Beitrag zur Mineralgeschichte von Böhmen p. 16.
Ebend. S. 16 und 17.
Die Donau, die schon in den ältesten Zeiten wegen ihrer Goldwäsche bekannt war, erhält wahrscheinlich ihr Gold aus den vielen einfallenden Flüssen, die aus goldreichen Gegenden kommen.
Es finden sich überhaupt in den österreichischen Landen viele Goldwäschereien; so sind dergleichen in Ober- und Unterostreich, in Böhmen, Schlesien, Mähren, Kärnten, Krain, Steyermark und Tirol.
In Siebenbergen war in den vorigen Zeiten wegen der Goldwäsche sehr berühmt, der Stuhl Millenbach, bei dem Dorfe Olaspian, einem Flusse des Bergs Rudel; man zog in den vorigen Zeiten eine Menge Goldes daher .
S. Griselini l. c. p. 108.
Die Goldwäsche am Rhein, die aus den mittleren Zeiten her berühmt ist, findet sich auch noch heute zu Tage in verschiedenen Gegenden desselben.
Am berühmtesten ist die im Badenschen, welche der Markgraf für einen jährlichen Pacht von 1000 Gulden ausgetan und überlassen hat.
Auch in dem salzburgischen Lande findet sich eine und die andere Goldwäsche, sonderlich in dem Gastein.
Was die Literatur hierzu betrifft, so kann man sie historisch, juristisch oder ökonomisch und finanzmäßig ansehen, und man wird in allem wenig finden.
Juristisch hat vornehmlich davon gehandelt Struv .
De auro fluuiatili diff.
Von der Goldwäsche, sonderlich für die kaiserlichen Erblande, haben wir eine Abhandlung unter der Aufschrift: Minera arenata, d. i. ein großes in Compendio begriffenes sehr nützliches Kleinod für Ober- und Unterostreich, Böhmen, Schlesien, Mähren, Kärtzthen, Krain, Steyermark, Tirol und salzburgische Lande, nämlich, wie man die in Brunnen, Quellen, Bächen, Flüssen, Morasten und zwischen den Felsen, auch Klippensand steckenden und verborgenen Goldkörnlein und Stäublein, nützlich und vorteilhaft aufsuchen, und solche, als die Sanderde und Schleim, richtig und mit geringen Unkosten auswaschen, reinigen, sammeln und zum Verkaufe bringen solle, alles aus selbst eigener Praktizierung an den Tag gegeben, von F. R. U. J.
Geschichte des Floßwesens
im sechzehnten Jahrhunderte.
Das Floßwesen auf Flüssen, Holzverflössung, ist nicht so alt, als vielleicht die Flößen zum Transport anderer Dinge auf dem Wasser sind.
Die Ursachen liegen in dem natürlichen und physischen Zustande Deutschlands.
Da Deutschland in den älteren Zeiten mit Wäldern überdeckt war, wozu wären die Flößen nötig gewesen, wodurch man Länder und Städte, denen es am Holze mangelte, auf eine wohlfeile und leichte Art mit Holz versorgt?
Die Bevölkerung war nicht so nahe an einander gedrängt; also merkte man auch den Holzverbrauch in einzelnen Gegenden weniger.
Doch wozu hier die nähere Untersuchung des Ursprungs der Flößen, da schon Schotten und Herr Klatsch dieses zum Teil behandelt haben, und das übrige in die ältere und mittlere Ökonomiegeschichte gehört, welche ich mir vorbehalten habe.
S. Sammlungen vermischter Nachrichten zur sächsischen Geschichte 6 B. S. 221 bis 272. Daselbst ist ein Aufsatz, den Herr Klatsch teils aus Schottens Papieren, teils aus eigenen Nachrichten machte.
In dem Sächsischen kommen zuerst deutliche Nachrichten von einer Holzflöße auf dem Wasser vor, im Jahr 1410 in einer zu Saalfeld Dienstags nach Judika ausgestellten Urkunde der beiden Brüder Friedrich und Wilhelm, Landgrafen zu Thüringen und Markgrafen zu Meißen .
Zwar weiß auch Herr Klatsch schon eine Spur im J. 1258, unter Heinrich dem Erlauchten.
Allein er bemerkt auch selbst, daß es nicht gewiß sei, ob es von einer eigentlichen Holzflöße, oder von dem auf Kähnen zugeführten Holze zu verstehen sei, da er dem Kloster Pforte in der Urkunde einen Zoll schenkt, der von dem zum Gebrauch des Klosters auf der Saale kommenden Holze bei Camburg erlegt werden mußte.
Die Urkunde ist folgende:
In solcher Maße also hiernach geschrieben steht.
Wer fürbass mehr Floßholz of der Sale flossen würdet, der soll aller zolle frei und los sein, und wenn die Flusse gen Jhene kommen so soll man unseren Erben und Nachkommen einen guten Rynschen Gulden von Eiden Floße geben, wer aber daß daß man die Floße zu Jhena nicht vorkauft noch die daniederlägt und die fürbass fuhrt, wenn man den die gien Wissenfels brenget, so soll man uns unsern Erbin und Nachkommen von Eiden Floße zwei Rynische Gülden zu zoll reichen und geben. wäre auch das die Floße die so auf der Sale Holz pflegen zu stoßen zwischen Jhena und Wissenfels irgend zcusilden, und da die Floße niederlegten oder vorkauften, so soll uns von jeglichen flossen gleichwohl zcewene Rynische Gülden werden und davon gefallen als ob die Floße gien Wissenfels kommen wären.
Gleicherweise soll uns von iglicher Floße ein Reynisch Gulden werden, wo die zwischen Saalfeld und Jhena niedergelegt und verkauft werden.
Wäre auch des die Floße Grund rureten, darum sollen ist nichts vorfallen sein.
Wäre auch das die Floße auf wären oder an Brücken belegen und daran Schaden täten, den Schaden sollen die Floßer legen nach möglichen Dingen und nach Erkenntnisse derer die von unser Erbin und Nachkommen den dazu geben sind.
Des zu bekenntuiße haben wir Wilhelm unser Insiegel wißentlichen an diesen offen Brief lassen hängen das wir Friedrich auf diesmal mit gebrochen.
Geben zu Saalfeld nach Gottes Geburten Vierzehnhundert Jahr danach in den Zehnen Jahre am Dienstage nach dem Sonntage als man singet Judica.
Friedrichs und Wilhelms, Landgrafen in Thüringen, Verordnung wegen der Holzflöße.
Wir Friederich und Wilhelm Gebrüder von Gotts Gnaden Landgravon in Doringen Maregrafen zu Mißen und Pfalzgrafen zu Sachsen bekennen vor unser erben und Nachkommen und tun kund öffentlich in mit diesen Briefe allen die gesehen oder hören lesen, daß wir angesehen haben merklichen gebrechen den unser Land bisher an Holze gehabt haben, und haben die Sale von allen Zöllen gefrühet bis gen Wissenfels, auf das das unseren Land und Steten desto mehr Holzes zugeführt und solche gebrechen etwas erfüllet werden.
In derselben wird, wegen des in ihren Landen bereits damals eingerissenen Holzmangels, die Saale bis gen Weißenfels von allem Zolle dergestalt befreiet, daß von jedem auf der Saale nach Jena kommenden Flosse nur ein rheinischer Gülden, von denen aber, welche Wetter hinab und bis nach Weißenfels giengn, zwei rheinische Gülden entrichtet werden, und die Eigentümer der Flösser für den an den Brücken verursachten Schaden stehen sollten.
Nach dieser Zeit findet sich eine zu Freyberg.
Ein reicher Bürger daselbst, Hanz Minze, welcher über zwei Tonnen Goldes aus den Bergwerken gezogen, legte mit Zutritt des damaligen Bürgermeisters von Freyberg, auf der vorbeigehenden Mulde 1438, zum Nutzen der Stadt und besonders des Bergwerks, eine Holzflöße auf eigenen Gewinn und Verlust an.
In den älteren Zeiten also scheint das Recht, Flößen anzulegen, Privatpersonen freigestanden zu haben, wenn uns nicht etwa die Erlaubnis der Markgrafen von Meißen in der Geschichte verschwiegen worden ist.
Die der Zeitfolge nach nächste Flöße ist die Zwickauische Muldenflöße.
Schon im Jahre 1486 findet man, daß sie von den benachbarten von Adel Anfechtung gehabt, doch wurde die Stadt in ihren dazu habenden Gerechtigkeiten von dem Kurfürst Friedrich und Herzog Johannes geschützt.
Die ältesten Spuren von einer Elbflöße findet man in dem Jahre 1495 bei Erbauung der Kirche der Stadt Aschersleben, wo das Bauholz von Dresden hierzu bis nach Acken kam, von da ging es auf der Achse bis zu seiner Bestimmung .
Von der Weiseritzflöße findet man im J. 1521, daß Herzog George im Dorfe Plauen einen starken Mühlgraben fassen, und solchen bis nach Dresden führen lassen, worauf vieles Scheitholz die Weiseritz herunter nach Dresden geflößt worden .
Im Jahre 1539 tat man zu Schneeberg bei Kurfürst Johann Friedrich Ansuchung wegen einer Flösse.
Allein es kam damals nicht zu Stande, weil der Graben schlecht gefaßt war, daß er bei Schnee und Eise nichts taugte.
Allein besser ging es mit dem jetzigen Graben, welcher 1556 angefangen und 1559 vollendet wurde.
Der große Kurfürst August unterstützte ihn sonderlich, und tat allen möglichen Vorschub, bewegte auch die Zwickauer, die sich widersetzten, zu einem Vertrage.
Im Jahre 1560 versuchte man die erste Flöße darauf, mit 50 Klaftern Büchenholz.
Im Jahre 1564 wurde die annebergische Flöße von einem Ratsherrn, Georg Öder, angegeben, und 1566 wurde am 6 Junis das erste Floßholz darauf zur Stadt gebracht.
Die Kosten waren 4000 Gulden, wozu der Kurfürst 1000 Gulden beitrug.
Allein sie geriet wegen Abgang des Holzes bald wieder ins Stecken.
Um diese Zeit ging auch die marinbergische an, welche aber bald nach Blumenau verlegt wurde.
Die blumenauische ist ebenfalls alt; schon Kurfürst August kaufte auf den böhmischen Wäldern für 20000 Taler Klafterholz, welches auf der Flöße bis nach Blumenau ging.
In den Jahren 1578 und 1579 ging die Elster- und Pleissenflöße an; man legte auf der Elster im Zeitzischen, nicht weit von Krossen, einen Floßgraben an, welcher an der Elster immer weiter fortgehet, und bei Pegau sich teilt.
Der eine Arm geht nach Lützen und Merseburg, der andere aber der Elster nach, und fällt endlich in die Pleisse.
Der erste Holzkauftag wurde 1579 am 6ten Julius gehalten.
S. Schmieds Zwickauische Chronik P. I. p. 372 und 427.
Chronica Ascaniae in Abels Sammlung alter Chroniken p. 586.
Marbergers Beschreibung des Elbstroms S. 4.
Man suchte sonderlich den Absatz des Floßholzes nach Halle zu befördern, und der Kurfürst August schloß daher einen Holzkontrakt mit erwähnter Stadt, welche zu dem Salzsieden so viel verbraucht, in dem Jahre 1582 . Es wurde verabredet, jährlich 8000 Klaftern Holz für einen gesetzten Preis zu liefern . Diese nämliche Stadt errichtete in dem nämlichen Jahre einen ähnlichen mit Weimar.
Es wurde im Voigtländischen durch einen Vertrag von 1583, den der Hof mir dem voigtländischen und dem in den assekurierten Ämtern eingesessenen Adel schloß, verabredet, daß durch das Holzflößen die Untertanen nicht in der Saat-, Heu- und Schnittzeit gehindert würden, indem sie in diesen Zeiten in die Floßgehaue zum Scheithauen erfordert würden.
Im Jahre 1565 wurden am 6ten April, und 1569 am 29 Dezember, durch Befehle Verordnungen festgesetzt, wegen des Holzes, das aus Böhmen kam, und gleichsam den Städten Dresden und Meißen eine Art von Holzstapel erteilt.
S. Lünigs Reichsarchiv part. spec. Cont. II. von Sachsen S. 379.
Lünigs Reichsarchiv part. spec. Cont. II. von Sachsen S. 379.
Dieses waren die allgemeinen Schicksale des Floßwesens in Sachsen, und der Ursprung einiger einzelnen Flößen.
Wir gehen nun zu den Schicksalen der einzelnen Flößen in dem sechzehnten Jahrhunderte fort.
Die Elbflöße, von welcher wir schon oben einige Spuren in dem fünfzehnten Jahrhunderte angegeben haben, bringt noch jetzt, wie damals, die Hölzer teils aus Böhmen, teils aus den sächsischen Landen; sonderlich flößt sie aus einer Brettmühle zu Tetschen viele Bretter nach Dresden.
Auf meißenischem Grund und Boden wurde zuerst Holz zur Elbe eingeflößt auf der Kirnitzschbach, welche in dem böhmischen Walde entspringt, und oberhalb Schandau in die Elbe fällt.
Im J. 1568 erging Befehl wegen derselben als einer neuen Flöße im Amte Hohenstein, und derselben Holzlieferung nach Dresden, wie auch, daß die von Königstein deshalb kein Geleite fordern sollten, worüber im folgenden Jahre Bericht erstattet wurde.
Im Jahre 1577 pflog man mit Christofen von Schleunitz Unterhandlungen zu Rumburg, wegen Überlassung von 2000 Ackern Holzes an der Kirnitzschbach nahe an den hohensteinischen Gehölzen, und es kam nach einiger Zeit zu Stande.
Im J. 1585 fing man von Schandau aus an, in der Kirnitzschbach die Holzflöße anzulegen, worauf auch bald der Holzhof erbauet wurde.
Die Hölzer werden bei Hinterhermsdorf und Nixdorf eingeworfen, und bei Schandau, wo ein besonderes Bindehaus dazu angelegt ist, gebunden.
Die Mulde, sowohl die freibergische als zwickauische, flößte schon in dem fünfzehnten Jahrhunderte.
Beide fließen bei Colditz zusammen, und sodann bei Dessau in die Elbe.
Die freibergische Mulde entspringt beim Niclasberg in Böhmen, geht durch den Forellenteich, und macht sodann über der Grenze den Floßteich.
Die Hölzer werden auf dem neuen Graben eingeworfen, und gehen von da auf Holzhau, Rechenberg, Klauschnitz und Lichtenberg.
An letztem Orte ist ein Teich, welcher in die Mulde geschlagen werden kann, und halb vom Rate zu Freyberg, halb aus der Floßkasse erhalten wird.
Übrigens flößt sie die Hölzer nur bis nach Freyberg, und auch nur im Frühjahre bei hoher Flut.
Die freibergische Muldenflöße wurde hauptsächlich zum Behuf der Schmelzhütten angelegt, und sodann auch zum Bedürfnis der Stadt und des darinnen vor Alters stark betriebenen Bierbrauens; nachdem die in Freyberg angegangenen Bergwerke die umher liegenden Waldungen teils ganz abgetrieben, teils sehr dünne gemacht.
Hanz Münzer stellte sie zuerst an im Jahre 1438, wo auch zum erstenmal geflößt wurde; weiter weiß man von ihren Schicksalen in diesem Jahrhunderte nichts.
Es scheint, daß sie in etwas verfallen sei, wie aus dem folgenden erhellet.
Es stellte nämlich Herzog Georg die zur Mulde führenden, und wahrscheinlich aus Nachlässigkeit verfallenen Floßgraben wiederum her, und kaufte von Casparn von Schönberg zu Burschenstein einen Holzraum auf dreizehn Jahre.
Hierauf überließ Herzog Georg das erkaufte Holz mit dem Rechte, solches zu flößen, dem Rate zu Freyberg gänzlich, mit der besonderen Nachlassung, daß von selbigem und anderen, welche Holz an sich zu bringen Gelegenheit hätten, solches auf der Mulde, als einer hierzu eingeräumten freien Holzflöße, ungehindert nach Freyberg geflößt und daselbst verkauft werden sollte, nur mit dem Zusatze, daß wenn sie die auf Caspar von Schönbergs Gütern liegenden Wasser dazu zum Gebrauch nötig, sie deshalb mit ihm sich besonders zu vergleichen hätten.
Doch sollte der Rat dem Besitzer des Ritterguts Weissenboren, wo damals der Flößrechen war, das Holz ausgezogen und in Schragen gesetzt wurde, als einen Wasserzins zwölf Gulden jährlich geben, und dem von Schönberg und anderen auf ihren Wässern ebenfalls zu flößen keine Verhinderung getan werden.
Im übrigen behielt der Herzog sich vor, diese Holzflöße zu allen Zeiten wieder aufzuheben.
Es wurde hierüber eine besondere Urkunde im J. 1537 ausgefertigt, wovon sich in Mollers freibergischer Chronik Nachricht findet .
Der Rat zu Freyberg besaß diese Flöße sehr lange, kaufte in den böhmischen Wäldern nach und nach eine unsägliche Menge Holz, und ließ solches in Scheiten nach Weissenboren flössen.
Er machte den Anfang dazu im Jahre 1550, wo er von Wenzel Popeln von Lobkowitz auf Bilin ein Stück Holz für 2300 Taler kaufte; durch die sich daselbst anbauenden Holzhauer entstand das Dorf Holzhau, das über Rechenberg hinaus liegt.
Da die Entfernung von Freyberg nach Weissenboren ziemlich weit war, so wurde das Ausziehen des Holzes im Jahre 1569 näher gegen die Schmelzhütte zu, nämlich bei den Ober- und Unterthormhofer und halsbrückner Schmelzhütten, wo es noch jetzt geschieht, verlegt.
Hierzu mußten neue Floßgraben errichtet, und zu Bestreitung der Unkosten die Preise dergestalt erhöhet werden, daß da vorher ein Schragen hartes Holz dreißig, und ein Schragen weiches, sechs und zwanzig Groschen gegolten, ersterer auf zwei Gulden, letzterer aber auf acht und dreißig Groschen gesetzt wurde.
Im Jahre 1570 erhielt Christoph Kohlreuter, Oberaufseher der Elsterflöße, Befehl, die Gegend an der Mulde zu besichtigen, ob nicht noch eine Holzflöße anzulegen wäre.
Die Veranlassung dazu gab der Herr von Lobkowitz zu Bilin, der die Holzhauer aus den Holzräumen vertrieb, auch dies bereits geschlagene Schragenholz zurück behalten hatte; die Flöße wurde hierauf durch einen sehr weitläufigen Prozeß aufgehalten, welchen aber endlich Kurfürst August beilegte, wodurch es wieder in vorigen Stand kam . Kurz darauf wollten die Besitzer des Hauses Burschenstein, die drei Gebrüder von Schönberg, die freibergischen Floßhölzer nicht mehr auf ihrem Grund und Boden flößen lassen, wodurch die Flöße abermals gestört wurde.
Allein Kurfürst August schützte die Stadt bei ihren Rechten, vornehmlich durch einen Schied 1580, obgleich die ganze Sache erst 1612 durch ein Appellationsurteil geendigt wurde .
Siehe Mollers freibergische Chronik, I Teil S. 183. II Teil S. 197.
Die Urkunde selbst s. in der Sammlung zur sächsischen Geschichte im 6ten B. S. 258.
Siehe Mollers freibergische Chronik I. 39, II. 295.
Mollers Freyberg.
Chronik II. 300. ingleichen die Sammle. zur sächsischen Geschichte Teil 6. S. 238-240.
S. Samml. zur sächsischen Geschichte Th. 6. S. 241 und 259, wo die Schiedurkunde, und S. 263, wo das Endurteil, und 265, wo das Appellationsgerichtsurteil befindlich ist.
Von der zwickauischen Muldenflöße finden sich schon im fünfzehnten Jahrhunderte Spuren, wo die Stadt 1486 von einigen deswegen angefochten, und 1487, 1488 und 1490 von Kurfürst Friedrich dem Weisen und Herzog Johann in ihren Rechten geschützt wurde.
Sie litte im sechzehnten Jahrhunderte viel, teils von unruhigen Nachbaren, teils durch die Kriege.
Von der Blumenaue Flöße, welche auf die Flöhe geht, findet sich die erste Spur im J. 1571, und Kurfürst August bediente sich derselben, um das Holz, das er in Böhmen kaufte, auf derselben in das Meißenische zu flößen, welchem Beispiele auch Johann George folgte.
Die marinbergische Flöße wurde von einem gewissen Homilius angegeben, und auf böhmischer Seite über dem wolkensteinischen Amtsdorfe Satzung an einem Floßteiche gefaßt, welcher sich aus unterschiedenen Quellen in einer morastigen Heide sammelte.
Dieser Teich wurde, wenn geflößt werden sollte, gezogen.
Das Holz kam aus den kühnheiter und satzunger Waldungen hierdurch nach Marienberg.
Im J. 1565 wurde das erstemal Holz geflößt.
Die annaberger Flöße gab 1564 Georg Öder ein Ratsherr an: der Flößgraben ist am Polwasser über Bärenstein.
Kurfürst August schenkte dazu 1000 Gulden.
Im J. 1566 wurde das erste Wasser darinnen in die Stadt gebracht, und 1571 wurde er mit Wasser aus dem Wiesentale verstärkt; allein sie ist wegen Abgang der Hölzer fast ganz ungangbar geworden .
Im J. 1571 bewilligte Kurfürst August eine Flöße auf der Schma anzulegen, und schoß dazu 500 Gulden auf 3 Jahre lang aus seiner Kammer vor.
Sie war vornehmlich für die Stadt Bucholz bestimmt.
Das Holz wurde vom Fichtelberge bei Wiesental eingeworfen.
Von der Schwarzwasserflöße finden sich 1571 die ersten Spuren.
Sie war im 16ten Jahrhunderte nicht so beträchtlich, wie sie es im 17ten wurde.
In diesen Zeiten war auch eine Flöße auf der Wiltzsch, ein Flößchen, das oberhalb Eibenstock in die zwickauische Mulde fällt.
Allein sie ist bald wieder eingegangen.
Die Elster- und Pleißenflöße errichtete 1574 Kurfürst August zum Besten der Städte Leipzig, Zeitz und Merseburg, und des Salzwerks zu Posern.
Man erbaute anfangs die Fluter vom Holze, da diese aber keinen Bestand hatte, so baute man sie von Stein, welches alles erst 1585 zu Stande kam.
Der Floßgraben fängt sich im Zeitzischen an, und geht an der Elster fort, und teilt sich bei Pegau, so daß der eine Arm nach Lützen, von da nach Merseburg geht, wo er in die Elster fällt.
Zu Kriegs und Kirchdorf ist ein Zoll für die merseburgische Kammer, wo allezeit der zwanzigste Stamm, den der vereidete Floßmeister für den besten hält, erlegt werden muß .
S. Ienesii Annaebergae C. 15.
Chronicon Mers. ap. Ludwig. reliq.
Mfs. T. IV. p. 502 und 503. Vulpin. merseburgische Historie cap. VIII. p. 2.
Für Merseburg wurden 1582 die ersten Floßscheite ausgesetzt.
Der andere Arm des Floßgrabens lenkt sich bei Pegau nach der Elster, aus derselben nach Zwenke, von da in die Pleiße und nach Leipzig.
Auch diesen Arm ließ Kurfürst August anlegen, da die Leipziger sich vorher einige Jahre das Floßholz von Lützen aus holen mußten.
Der erste Holzkauftag wurde zu Leipzig 1579 gehalten .
Vogels Leipziger Annales S. 240, ingleichen die Sammlung zur sächsischen Geschichte 6 Th. S. 254, wo eine Stelle aus einer handschriftlichen Chronik des Ulrich Großes angeführt ist.
Den Ursprung der Saalflöße haben wir schon oben erwähnt.
Man sorgte im sechzehnten Jahrhunderte sehr nachdrücklich für dieselbe.
Es wurden deshalb mit dem voigtländischen Adel Verträge errichtet, damit sie den Untertanen nicht beschwerlich fiel, vornehmlich daß sie nicht zur Saat-, Heu- und Schnittzeit zum Holzhauen oder Floßdienste aufgefordert werden sollten, wie auch, daß jeder Untertan, er sitze unter dem Adel oder unter einem Amte, nicht mehr als 5 Klaftern Scheit gegen Empfang von 2 Groschen 9 Pfennige Lohn zu schlagen, auch zur Zeit des Einwerfens und Flößens zu helfen angehalten werden sollte, diejenigen aber, die ihren Lehnsherrn mit vollem Dienste verpflichtet wären, oder nur Fronlast und Groschengüter hatten, damit gar nicht belegt werden sollten.
Das erste Floßholz wurde zu Jena 1572 ausgesetzt.
In dem Brandenburgischen waren im sechzehnten Jahrhunderte vorzügliche Flößen auf der Elbe, Havel und Spree, welche Coler erwähnt, und wegen deren auch verschiedene Verordnungen, sowohl in den Forstgesetzen, als besonders, ergiengen, vornehmlich auch in den Verordnungen, die wegen der Fischereien auf der Havel und Spree erschienen.
Wegen der Holzflößen ergiengen im bayerischen schon im sechzehnten Jahrhunderte verschiedene Verordnungen in der Jagd- und Forstordnung .
Es wurde sonderlich geflößt in dem Lech, der Eifer, in der Riß, der Jachna, Loysach, auch um die Gehölze der Klöster, und die Forstordnung klagt daselbst, daß die Landleute darüber ihren Ackerbau und ihre Güter vernachlässigten.
Man verordnete daher, daß nur eine gewisse Anzahl Häusler und Tagelöhner von den Pflegern der Gegend in eines jeden Amts Verwaltung angenommen, und in ein ordentliches Register eingeschrieben werden sollten.
Man sorgte dafür, daß die Floßleute des Fahrens erfahren genug waren, und die Obrigkeiten wurden angehalten, keine andere als solche dazu zu nehmen.
Hingegen wurde das Floßwerk allen Bauersleuten, so um die Wasserflüsse sitzen und wohnen, untersagt, besonders denen, welche Höfe, Hieben, Lehen oder andere Güter mit Bauwerk, auch Roß und Wagen haben.
Fritsch Corp. Iur. vcnat. for. p. 101, 102 und 107.
Es wurde untersagt, Buchen, Eichen und Bretter aus dem Lande zu verflößen.
Es wurde die gesetzmäßige Länge für die Tragflößen bestimmt, nach welcher jeder tannener oder fichtener Tragfloß über 20 Tragbäume nicht haben, und jeder Baum wenigstens acht und dreißig Schuh lang und Überzwerg in eine Spangen, die nach der Breite siebzehn Schuh enthielt . Ein jeder Schnittfloß mußte höchstens zwölf Bäume, und jeder Schnittbaum wenigstens dreißig Schuhe halten.
Ein Buchenfloß mußte aufs höchste zwanzig Bäume, und die Länge eines Schnittfloßes haben.
Auch durfte kein junges Holz als Schnittholz auf die Flößen gebracht und gelegt werden, um dadurch das Verwüsten der Wälder zu verhüten .
S. Fritsch l. c. p. 107. Art. 65.
Ebend. Art. 68.
In dem Braunschweigischen sorgte man auch für die Holzflößen.
Man benutzte sie vornehmlich zum Behuf der Berg- und Salzwerke.
Sie geschah nach der braunschweigischen Forstordnung, welche sich bei dem Fritsch befindet, und wahrscheinlich von 1547 ist , auf den Rädern nach einem Salzwerk Julius- Halle, auf der Enker zum Behuf der Hofstatt Wolfenbüttel aus dem Kehlwasser in die Fieber, vom Weisserwasser in die Fieber, auf der Fieber bis auf die Juliushütte, von Dinsternfahrde auf die Intereste des Rost- und Triebholz nach der landesheimischen Hütte, mehr auf der Interesten Behuf der Wildemannen- und Lautentalerhütten, ingleichen auf der Grünbach nach der Wildemannerhütten.
Es heißt daselbst bei dem Fritsch l. c. p. 124. Cap. 7. von den Holzflößen.
Daß 1) die Holzflößen, wie dieselbe hin und wieder im Harz, nämlich die Holzflößen Behuf des Rostbrenn- und Treibholzes, auf nachfolgenden Flüssen, als in Specie auf den Rädern nach unserem Salzwerk Juliushalle, auf der Enker Behuf unser Hofstatt Wolfenbüttel, aus dem Kehlwasser in die Fieber, ingleichen aus der Huhne in die Fieber, Item vom Weisserwasser in die Fieber, und ferner auf der Fieber bis auf die Juliushütte von düstern Fahrte, auf die Intereste des Rost- und Triebholz nach der Landesheimischen Hütten, mehr auf der Interesten behuf der Wildemänner- und Lautentäler Hütten, ingleichen auf dem Grünbach nach der Wildemänner Hütten, bis dato von langen Jahren her unseren Unter- und Oberharzischen Bergwerken sehr vorträglich gewesen, und denselben großen Vorteil getan, solches ist manniglich kund und wißend.
Sollen demnach unsere Forstbediente samt und besonders dahin bedacht sein, daß diese Holzflößen konserviert und in Stande erhalten werden, deren behuf die Berg und Täler, Item die Einhänge oder Gebirge, so an spezifizierten Wasserflüssen gelegen, und wo das Holz nützlicher nicht, als zu solchen Flößen zu gebrauchen, in guter Observanz sein, wie ein Ort nach dem anderen diese Flößen sekundieren könne, damit es unseren Hüttewerken deren behuf nicht ermangle. sehr schaffen, damit, sobald die Wasser des Frühlings und im Herbst, auch zu Zeiten wohl des Sommers anlaufen, und so stark werden, daß darauf zu flößen möglich, das Holz eingeworfen, und an die Orte, wohin es verordnet, geflößt werden könne. dienten abgenommen, nachgehend im Fimmer dergestalt aufgeschlichtet werden, daß Gassen dadurch bleiben, die Luft durchgehen und wohl austrocknen kann.
2) Wann dann diese Flößen nicht besser als durch beständige dazu bestellte Floßmeister, welche das Holz zu rechter Zeit, daß es wohl austrocknen kann, an Ort und Enden, da es füglich an das Wasser zubringen, hauen lassen, den Holzhauern solches abnehmen, und es an das Was-
3)
Es sollen aber die Floßmeister die rechte Zeit, das Holz einzuwerfen, wohl in Acht nehmen, daß sie aber das Holz nicht einwerfen lassen, wenn das Wasser gar zu stark, sonst es leicht geschehen kann, daß von Rechen das Holz über einen Haufen scheust, und von dem starken Wasser also angetrieben wird, wodurch der Rechen in Stücken und das Holz durchgehet.
4) Derethalben so bald das Holz vor den Rechen ankommt, mit Macht die Floßmeister daran sein, und die Forstbediente selber möglichste Handreichung tun und beförderlich sein sollen, das Holz aus den Wasser aushauen zu lassen, damit es völlig auf die Hüttenhöfe gebracht und daselbst in Fimmer gelegt werden könne.
5) Daß man auch wegen des Rechens, wofür das Holz ankömt und aufgehalten werden muß, sich keines Weges Schaden zu besorgen, soll derselbe wenn sich etwa Mangel daran findet, und schadhaft worden, in Zeiten gebessert, und also verwahrt werden, daß man dessen gesichert.
6) Damit man auch weiß, wie viel in einen Floß auf den Hüttenhof gebracht wird, so soll, so bald es von den Rechen ausgehauen in Malterriege gelegt und von dem Forstschreiber und Hüttenbe-
Es wurden Floßmeister bestellt, die das Holz zu rechter Zeit hauen ließen, daß es an Ort und Stelle, wo es flößt werden sollte, hingebracht und getrocknet, sobald aber die Wasser im Frühlinge und Herbst, oder auch zuweilen im Sommer anschwollen, zum Verflößen eingeworfen, und an die bestimmten Orte verflößet wurden: indessen mußten die Floßmeister zusehen, daß das Holz nicht bei allzustarkem Strome eingeworfen wurde, weil es sonst leicht den Rechen zerbrechen kann, und viel durchgehet.
7) Was sich denn an Holz aufgemaltert auf dem Hüttenhofe befindet, dazu sollen unsere Hüttenschreiber, als die solches in Rechnung nehmen, wieder zu Antworten schuldig sein.
Wenn auch zum behuf des Flößens bei anlaufenden Wasser eine ziemliche Menge Volks von Nöten, die in Eile das Holz einwerfen, und demselben auf dem Wasser forthelfen, wozu die Amtsuntertanen in den Ämtern Harzburg und Langesheim, ingleichen die Einwohner auf den Kommunionbergstädten gegen hinlängliche Belohnung schuldig, sich unweigerlich auf den Floßmeistersanmelden gebrauchen zu lassen, als solle allemal an den Ort, wenn geflößt werden soll, zeitig Notifikation geschehen.
Es wurde den Floßmeistern die genaueste Aufsicht und Sorgfalt für den Rechen und auch das Forthelfen des Holzes anbefohlen, teils der Kammer die Baue zu ersparen, teils auch, damit nicht so viel Holz sinke.
In dem Württembergischen gingen in diesem Jahrhunderte die Flößen auch schon auf dem Necker und der Ens, wie aus den Forstordnungen dieser Lande zu ersehen ist.
Im siebzehnten Jahrhunderte.
Auch in dem siebzehnten Jahrhunderte betrieb man das Floßwesen in Sachsen ebenfalls nachdrücklich, wie in dem vorigen.
Im J. 1610 wurde die Leipziger Holzflöße aufs neue eingerichtet, und der Damm zu dem Floßgraben mit starken Pfosten wieder ausgesetzt .
Im Jahre 1620 wurde der Holz- Kontrakt, welchen Kurfürst August im vorigen Jahrhunderte mit der Stadt Halle geschlossen, wiederum auf zwanzig Jahre eingegangen.
Wichtig für die Floßgeschichte in Sachsen sind die Erledigungen der Landesgebrechen vom Jahre 1612 . Vermöge dessen sollen die adligen Untertanen des Voigtlandes und die assekurierten Ämter nicht in der Saat- Heu- und Schnittzeit in die Floßgehaue zum Scheithauen erfordert, sondern der am 25 Julius und 8 November 1583 mit dem Adel aufgerichtete Vertrag in Acht genommen werden.
Weil denen von Adel im Amte Arnshauch durch die Ziegenrücker Flöße bis gegen Saalfeld die Fischerei verderbt worden, so soll deswegen weitere Anordnung geschehen, und der Bedacht auf Versorgung der den Städten nahe gelegenen Flößen mit notdürftigen Holzungen genommen werden.
Wegen der Städte Dresden und Meißen wurden die am 6 April 1565 und 29 Dezember 1569 ergangenen Befehle zugleich erneuert, daß diejenigen, welche Holz aus Böhmen brächten, solches zwischen Ostern und Michael von früh vier Uhr an bis Mittags zwölf Uhr, außerdem aber einen ganzen Tag zu feilem Verkaufe stehen lassen sollten.
Die Stadt Grimma sollte bei ihrem Privilegio, daß allerlei Holzware, so auf der Zschopau und Mulde geflößt würde, allda abzuladen geschützt werden, auch im Amte Augustusburg das Flößen seine gebührende Maße haben.
S. Vogels Leipz.
Annal. S. 240. 344.
S. Erledigung der Landesgebrechen v. J. 1612. tit. von Cammer- und Rentsachen. Cod. Aug. T. I. p. 184.
Wegen der Elbflöße finden sich in diesem Jahrhunderte weiter keine besonderen Verordnungen, sie dauerte indessen immer fort; es gingen in derselben die Graben von Schandau, von Kirmtschbach und auch der Polenzbach, welcher im Hochwalde entspringt, oberhalb Langenburkersdorf vor Neustadt durch das lange Dorf Polenz vorbei im hohensteinischen Grunde um Hohenstein hinweg sich mit der Sabnitz vereinigt und in die Elbe fällt.
Die Landung des Holzes ist unter Schandau an der wendischen Fähre nach Prassen gehörig.
Bei dem freibergischen Muldenflusse ging in diesen Zeiten eine Hauptveränderung vor.
Weil der Rat daselbst beständige Streitigkeiten wegen der Flüsse hatte, so trat er 1624 unter verschiedenen Bedingungen, welche sich in den darüber ausgestellten Urkunden finden, die Flöße an Kurfürst Johann Georg auf zwanzig Jahre lang ab.
Unter anderen sollte dem Rate der Stadt alljährlich die Hälfte des geflößten Holzes, und zwar jeder Schragen für drei Gülden überlassen, auch von dem Kohlholze allezeit der vierte Schragen zu Teil werden.
Es erbot sich selbiger hingegen, 2000 Gulden zu Bestreitung der Unkosten auf das im folgenden Jahre erst zu erhaltende Floßholz im Voraus zu bezahlen, auch so lange die bisherigen Holzkontrakte noch dauerten, die Zinsfuhren an den Besitzer der böhmischen Herrschaft Bilin, so wie die jährlich an den von Hartitzsch zum Dorf Chemnitz und Weissenboren zu bezahlenden zwölf Gülden Wasserzins über sich zu nehmen.
Seit dieser Zeit hat der Rat zu Freyberg die Flöße weiter nicht gehabt, indem der angezogene Floßvertrag zuweilen mit neuen dazugesetzten Bedingungen zwischen dem Hofe und dem Rat von Zeit zu Zeit erneuert worden.
So geschah dieses 1647 unter dem zweiten Januar auf fünfzehn Jahre, 1676 unter dem 1sten November auf zwölf Jahre, 1687 unterm 4ten Julius auf fünfzehn Jahre.
Die zwickauische Muldenflöße wurde im siebzehnten Jahrhunderte sonderlich von dem von Schönburg beunruhiget.
Die Blumenaue Flöße suchte man 1624 durch einen neu angegebenen Floßgraben, welchen der Oberhüttenverwalter zu Freyberg, Lenke, angab, so zu leiten, daß die Hölzer aus der Flöße in der freibergischen Mulde, und von da bis an die freiberge Schmelzhütten gebracht werden könnten.
In der Folge wurden die marinbergischen Flößen zugleich mit von Blumenau aus versorgt.
Die marienberger Flöße wurde in diesem Jahrhunderte, da sie bisher etwas gelegen, vornehmlich zu Abtragung der Stadtschulden angewendet, und ging sogar bis Mitweide, vermöge einer Konzession Kurfürst Christian des zweiten; allein sie wurde nachher ungangbar und ist es noch.
Die zschopaische Flöße geht in die Mulis, wegen der alten Holzwarenniederlagen der Stadt Grimma, und 1606 wurde von Mitweide aus ein besonderer Weg dahin geführt.
Im Jahre 1607 versuchte man es, bei Döbeln eine Holzflöße anzulegen, welche aber nicht lange dauerte . Für die Grimmmaische Muldenflöße wurde 1697 eine Floßordnung errichtet, die man in den folgenden Zeiten verändert und erweitert hat . Im Jahre 1688 hörte die Holzflöße auf der Schma, deren Entstehung wir im vorigen Jahrhunderte suchen, wieder auf, da die nahe gelegenen Hölzer abnahmen.
Die Schwarzwasserflöße wurde im J. 1669 aufs neue angerichtet, und kam sehr in Gang.
Sie hatte vier Floßbedienten, einen Oberaufseher, Floßmeister, Floßschreiber und Abgeber.
Diese konnten 10000 Schragen Holz, sonderlich am Erbesbache, wo es alte Tannen gab, hauen lassen.
Kurfürst Johann Georg III. ließ die Pleissenflöße, die bisher fast gar nicht gebraucht worden, von neuem anrichten, und 1697 wurde unter König Friedrich August I. der neue Graben oder schwarze Elsterflöße angelegt . Wegen der Saalflöße wurde im Jahre 1604 mit Halle von neuem ein Holzkontrakt auf zwanzig Jahre, welches in der Folge öfters geschah, in dem Jahre 1622 wurde eine neue Ordnung wegen des Floßholzes errichtet .
S. Mörbitzens Döbelische Chronik S. 295.
Der Stadt Grimma revidierte und allergnädigst konfirmierte Floßordnung, nach welcher die anher geflößten Bret- und Holzwaren zum verlosen, samt derselben Stapelgerechtigkeiten, Grimma, in 4. vier und einen halben Bogen.
S. Generalia in Cod. Aug. T. II. p. 637. 641.
Olearii Halygraphia p. 306. 349. 370.
Es ergiengen in Sachsen im siebzehnten Jahrhunderte viele Verordnungen wegen der Flößen.
Im Jahr 1619 erging ein Mandat gegen die Floßdeuben auf dem Saalstrome, und in dem nämlichen Jahre ein erneuertes gegen die auf der Elster und Saale.
1632 wurde in einem Patent verordnet, wie es mit der Haussuchung bei geschehenen Floßdeuben auf der Elster und Saale zu halten; ein anderes erschien 1633 wegen eben der Flüsse.
1636 erging ein Mandat wider die Floßholzdeuben auf der Weisseritz; 1662 ein Patent, worin untersagt wurde, sich am Floßholze zum Bergbau nicht zu vergreifen; 1669 erging ein anderes, worin peinliche Strafe gegen die Diebe am Floßholze auf der Weisseritz verordnet wurde; 1676 erschien ein Patent gegen die Floßholzdeuben bei den Bergwerksflößen, und in dem nämlichen Jahre ein anderes wegen der Flöße auf der Saale und Elster.
1678 wurde sogar dergleichen Dieben der Advokat zur Verteidigung untersagt.
Dieses wurde auch 1682 wiederholt, wo auch das Schießen auf den Holzplätzen untersagt wurde.
Dieses nämliche wurde auch in einem Patent von 1691 wiederholt; 1682 erging ein nochmaliges Mandat gegen die Floßdeuben auf der Weisseritz, 1692 wurde durch einen Befehl untersagt, die Stämme, so zum Flößen dienlich, nicht anderwärts zu gebrauchen.
1693 wurde verordnet, zu besserer Nutzung der Muldenflöße die dazu gelegenen Gehölze im Amte Voigtsberg zu hegen.
1695 erging ein anderes Mandat wider die Holzdeuben auf dem Saal- und Elsterstrome.
1697 ein Befehl, die Hegung des Holzes zu Etablierung der neuen Graben und schwarzen Elsterflöße, und ein anderes im Jahre 1698.
Im Jahre 1700 erschien ein Mandat wider die Holzdeuben auf den Wiltzsch- und Muldenflössen, und ein anderes gegen die auf der Gera und Unstrut .
S. C. A. T. I.
Das Floßwesen war in dem siebzehnten Jahrhunderte auch im Württembergischen ansehnlich.
Es geschah das Flößen vornehmlich auf dem Neckar und der Ens.
Die Flößen waren nicht bloß in den Händen der Fürstl. Kammer, sondern auch die Untertanen hatten Rechte daran; denn es wurde in der Forstordnung von 1614 verordnet, daß die Untertanen nicht aus ihren eigenen Wäldern mehr verflößen durften, als die Forstbedienten zu hauen vor gut befunden, und daß sie nicht an Ausländer zum Verflößen etwas verkaufen sollten . Es war nur denen erlaubt, welche Waldungen hatten und etwa an Flüssen lagen; allen anderen, die etwa den Ackerbau verließen und vom Flößen leben wollten, wurde es untersagt .
Weil in Ansehung des Maßes des geflößten Bauholzes viel Betrug vorgegangen war, so wurde sowohl für den Neckar die Länge, Breite und Dicke bestimmt, als auch für das, welches auf der Ens geflößt wurde . Das Holz wurde nun an den Orten, wo die Flöße eingeführt und ausgeschleift wird, durch besondere Geschworene Personen ausgemessen.
Den Landesuntertanen stand der Verkaufe am Floßholze zu.
Fritsch l. c. S. 156.
S. 159.
Eine Beschreibung des Württembergischen Floßwesens s.
Scheibe hell. Sammle.
Teil 2. S. 271.
S. 157. und 158. Fritsch.
Herzog August zu Braunschweig und Bischof zu Osnabrück ließ 1689 zu Hannover am 26 Julius eine Floßordnung ergehen, welche sonderlich das 1680 einem Forstschreiber am Harz erstattete Privilegium, auf dem Leinstrome eine Brennholzflöße anzulegen, und das unweit der Leine erhandelte Brennholz zum Behuf des Hofs und des gemeinen Besten darauf zu verflößen, betraf .
S. Flemming deutscher Jäger S. 355.
Auch in dem Russischen fanden sich in diesem Jahrhunderte Floßanstalten, die vornehmlich schon in den älteren Zeiten ihren Ursprung hatten.
Die Forstordnung von 1638 verordnet deshalb .
S. Fritsch l. c.
Im achtzehnten Jahrhunderte.
Im achtzehnten Jahrhunderte ging mit der Elbflöße keine Veränderung weiter vor, als auf dem Polenzbach, der in dieselbe flößte, zwischen den Jahren 1730 und 1740.
Es hörte, weil das Rittergut Putzkau eine andere Herrschaft bekam, und man das daher erlangte Holz mit geringen Kosten und gleichem Nutzen nach Budißin und anderen Orten der Oberlausitz schaffen kann, auf.
Die Königsteine Flöße bringt Holz aus dem Meißenischen in die Elbe, welches ehedem auch aus dem Böhmischen geschah.
Über Kunersdorf hinaus ist ein großer Teich und dabei eine Schleuse, aus der, wenn Wasser genug da ist, Holz geht.
Auch wird auf dem Hammerbach bei Hermsdorf geflößt . Beide Bäche kommen hinter der Königsteine Papiermühle zusammen, und bei Königstein wird das Holz gebunden.
Dieses in zusammenhängenden und schwimmenden Flößen gebundene Holz wird auf der Elbe den beiden Städten Dresden und Meißen zugeführt, wie überhaupt diese Hauptflöße zu Versorgung dieser Städte mit Balken, Scheitholz und Brettern angelegt ist.
S. Weisens Beschreibung von Hohnstein S. 47. 49. Freibergs Historie der Stadt Schandan S. 14.
Wegen der freiberge Muldenflöße dauerten die Kontrakte zwischen dem Rat und dem Hofe fort, und wurden von Zeit zu Zeit auf zehn, sechs und vier Jahre verlängert.
So geschah dergleichen 1704, 1713, 1725 und 1728.
Außerdem ergiengen in Sachsen verschiedene Verordnungen wegen der Flößen.
Im Jahre 1709 wurden die Floßdeuben auf der Wiltzsch und der Mulde von neuem untersagt, eben so auch in einem anderen bei den Bergwerksflößen, und in einem anderen die bei der Pleisse; noch wurde in einem anderen auf jedes Floßscheit, das auf der Elster entwendet worden, 10 Gulden, und auf ein halbes 5 Gulden gesetzt.
1713 wurde untersagt, daß sich niemand an dem Schlagholze bei dem freibergischen Kunstgraben vergreife.
Wegen der Holzdeuben bei der Saalflöße erging 1743 eine Verordnung, 1745 eine ähnliche wegen der Elsterwerdaer; 1752 erging ein Mandat wegen der Floßholzdeuben bei den freibergischen Bergwerksflößen.
Das Floßwesen überhaupt hat gewisse Oberaufseher; so findet sich ein besonderer Oberaufseher der Gebergischen Flößen.
Allein es fanden sich auch Oberaufseher einzelner Flössen; so hatte 1688 die Flöße auf der Schma ihren besonderen Oberaufseher an Caspar Sigismund von Berbisdorf, und eben so 1669 die Schwarzwasserflöße .
Das Floßwesen steht unter der Kammer.
S. Samml. zur Sächß. Geschichte 6 B. S. 248. und 249.
In dem Pfälzischen ist das Floßwesen als ein Monopol ausgetan.
Es hatte dasselbe ein gewisser Michel und Compagnie.
Ihre Verbindlichkeit ging hauptsächlich dahin, eine gewisse Anzahl Holz für Mannheim, Oggersheim, Frankenthal, Lambsheim, Neustadt und angrenzende kurpfälzische Ortschaften zu liefern, damit sie keinen Mangel hätten.
Übrigens hatte jedermann freie Hand und Gewalt, sein Holz zu kaufen, wo er wollte; indessen war es doch für die Compagnie so einträglich, daß sie für die Verlängerung auf 4 Jahre 20000 Fl. zahlte.
Noch neuerlich wurde es im Jahre 1778 auf zwölf Jahre von neuem ausgetan, und dem Herrn Babo und seinem Compagnon überlassen.
Das Flößen geschieht sonderlich auf der Reibach, für welche schon 1757 eine Floßordnung gemacht wurde, und der Holzverkauf zu Mannheim, Oggersheim, Frankenthal, Lambsheim, Neustadt.
Das Holz kommt aus den ellmstein- und neidenfelser herrschaftlichen Waldungen . Allein die jetzige Compagnie hat gleichsam das Land in Bann gelegt.
Niemand darf in den Waldungen Holz kaufen oder mit seinen eigenen Pferden abholen.
Die Taleinwohner dürfen keines herausführen, auch kein Gewerbe mit diesem Produkt treiben, welches ihnen sonst bei Abgang aller anderen die einzige Nahrung verschaffte.
Selbst die Ausharren dürfen nicht einmal ihr eigentümlich in den Tälern gemachtes Holz herausführen.
Nachrichten davon s. in Schlotzers Briefwechsel Teil V. Heft 30. S. 113. bis 121.
Beiträge zur Geschichte des Straßenbaues
im sechzehnten Jahrhunderte.
Der Straßenbau wurde in dem sechzehnten Jahrhunderte als ein Gegenstand der Polizei, teils in den Polizeiordnungen des Reichs und den Polizey- und Landesordnungen der einzelnen Lande besorgt, teils aber erfolgten auch in anderen Verordnungen Einrichtungen und Gesetze wegen desselben.
Die Güte der Straßen hing mehrenteils von dem Gange des Handels und der Gewerbe ab; nicht weniger auch je nachdem sie mehr oder weniger mit den Reichs- und Königsstraßen verbunden waren.
Man teilte die Straßen ein in Land- und Heerstraßen, in Geleitsstraßen, in freie, offene, gemeine, Kaiser- und Königsstraßen.
Die Verordnungen, die deshalb ergiengen, betreffen meist die Rechte oder die Sicherheit derselben; der Straßenbau aber war nicht so vorzüglich beschaffen.
Sie wurden damals meist bloß durch die Fronen besorgt, und die Hauptbesserungsmittel scheinen Faschinen und Kies zu sein.
Dergl. ist die Verordnung des Landrechts 2 B. Art. 59.
Ein leerer Wagen soll weichen dem schwereren etc.
Das Landstraßenregal, welches mit dem Zoll- und Geleitsregal in so genauer Verbindung steht, und häufig auch sein Ansehen braucht, um jenes zu schützen, indem es verordnet, daß die Fahrenden keine andere als diese oder jene Straße, wo ein Geleite ist, fahren sollen, war schon da wichtig.
Man findet daher, daß Kurfürst Johann schon 1521 verordnet, daß die Fuhrleute die Straße von Hof auf Plauen und Zwickau halten sollen, und schaffte deswegen durch ein Reskript 1525 das Geleite zu Werdau ab, wie auch 1526 ein anderes des nämlichen Inhalts . Daher Augustus, jener große Kurfürst von Sachsen, schon in dem Ausschreiben von 1555 das Halten der Landstraßen anbefahl, und in Verbindung mit Herzog Johann Friedrich dem Mittleren, 1560 ein Mandat ergehen ließ, wegen der hohen und oberen Landstraße von Leipzig nach Frankfurt am Main und nach dem Rhein, und von da zurück, worin sonderlich das Umfahren untersagt wurde, weswegen auch 1567 ein anderes Mandat erging.
Überhaupt machte damals die Handlung von Sachsen aus nach Schlesien und Polen diese Straße wichtig, daher auch 1568, 1581, 1592 und 1594 dergleichen Befehle wegen der hohen Landstraße aus Polen und Schlesien nach Leipzig und wieder zurück ergiengen.
So erfolgte auch 1564 eine andere wegen der alten Straße von Plauen auf Myla, Reichenbach und Zwickau.
C. A. T. II. p. 1190.
Der Straßenbau wurde im sechzehnten Jahrhunderte in dem Bayerischen sehr besorgt.
Es bestätigt sich hier das, was oben im Allgemeinen erinnert worden, daß Faschinen und Kies die vorzüglichen Besserungsmittel waren.
Es wird verordnet , daß es nicht mit so vieler Holzverschwendung geschehe; daß man die Wege bei trockener Witterung besseren, sie mit Wacholder oder Buschholz belegen, mit Kieselsteinen und Grieß beschütten solle; daß man, sobald ein Bruch entstehet, fleißig nachsehe, daß die Straßen so gehalten werden, daß sich niemand zu beklagen habe.
Es wird den Mautnern und Zöllen auferlegt, darauf Acht zu haben, wie auch den Obrigkeiten und Gerichtsherren, die nötigen Verfügungen zu treffen.
Die Mautner und Zöllner mußten, vermöge der Landesordnung, die Straßen fleißig bereiten, die Bauern der Gegenden, die von Maut- oder Zollstädten abgelegen waren, wurden genötigt, die Wege zu halten, ihnen aber dafür alles andere Schaarwerk erlassen.
Sie waren dazu vornehmlich längst ihres Grund und Bodens hin schon durch die Landesordnung angehalten.
Die Pfleger und Hofmarksherren, die letzten sonderlich auf den Hofmarken, wie auch die Jäger, Förster und Knechte, welche diese Wege öfters besuchten, mußten sorgfältige Aufsicht darauf haben, und sobald sie an einem oder dem anderen einen Mangel bemerkten, solches an die Verwalter berichten.
Fritsch l. c. p. 99.
So man auch die Landstraßen, Brücken und Wege, damit männiglich ohne Beschwerde durchkommen möge, machen will, soll es, wie auch in unserer Polizei-Ordnung dritten Buchs, 13 Tit. geordnet ist, zu wetterlicher und solcher Zeit, daß es trocken ist, geschehen, dieweil hierdurch vielmehr Holz, Mühe und Unkosten ersparet wird, als so man angeregte Wege zur Zeit, da sie am tiefsten sein, mit sondern Schaden und überflüssiger Schwändung des Gehölz macht, vornehmlich soll man, alsbald ein Bruch geschieht, fleißig zusehen, damit derselbige unverzüglich wieder gebessert und gewendet, mit Wacholder oder Buschholz belegt, auch Kieslinstein und Grieß beschüttet wird, auf daß sich Weg, Landstraßen und Brücken billigerweiß niemand zu beklagen habe, welches nicht allein unseren Mautnern und Zöllnern mit allen Ernst, bei Vermeidung unserer Ungnade und schweren Strafe, sondern auch allen Gerichts-Herren und Obrigkeiten, in deren Gerichtsbarkeiten solches zu verfügen, und fleißig zu vollziehen, hiermit befohlen sein, wie nicht weniger auch andere, welche die Weg und Landstraßen zu machen schuldig, solches aber nicht tun, von jedes Obrigkeit unnachlässig gestraft werden sollen; Nachdem auch unsere Mautner und Zöllner, den Landstraßen und Brücken, an etlichen Orten, auf ein oder zwei Meil, und noch weiter entseßen, als ehe sie die großen Mängel, Brüche und Tief der Weg, in Erfahrung bringen, die Fuhrleut, Sämer und andere, so die Landstraßen besuchen, Gefährlichkeit, Schaden und Not gedulden müssen, derethalben man billig Ursache hat, auf Mittel gedacht zu sein, wie den, das Land hin und wieder Bauenden, armen Leuten in diesen Fall zu helfen, welches durch nachfolgenden weg geschehen möchte, Nämlich, daß zuvörderst unsere Mautner und Zöllner, vermög unserer Lands- Ordnung, die Weg, Brücken, und Straßen, in ihren Amts-Verwaltungen fleißig bereiten, und dann bei den Dörfern, so zunächst an den Landstraßen liegen, nach Gelegenheit der besten Weg und Straßen, so durch die Welt, Forst, gemein Hölzer, und andere gemein Gründ- und Wißmader gehen, sonderlich, wo es nahend um die Gebirge liegt, auch an weichen Orten, da es müßig, viel Bäche und Gräben hat, etlich Baursleut verordnet werden, welche dieselben zu jederzeit aufs best und nützlichst wesentlich halten, aber dagegen sollen dieselben Bauern aller anderer Scharwerk, die sie in unsere Land-Gericht zu tun schuldig, erlaßen werden, jedoch sollen die Bauern die Weg und Steg, so weit sich dieselben vor ihren Gründen erstrecken, vermöge der Landes-Ordnung, auf ihren eigenen Kosten, der Notdurft nach, wesentlich halten, und machen, und darauf unsere Pfleger und Landrichter auch in den Hofmarken die Hofmarks Herrn, bei Vermeidung unserer Ungnade und Strafe, mit sondern Fleiß Achtung geben.
Es sollen auch die Jäger, Förster und Knecht, welche diese Weg oft besuchen, bei ihren Pflichten hierin ein fleißig Aufsehen gebrauchen, und wo sie in den Landstraßen Mangel finden, solches an unsere Verwalter derselben Orten bringen, da aber die Baursleut, so abgehörter maßen zu Machung der bösen Weg in den Landstraßen geordnet, nachlässig erfunden werden, sollen die durch ihre Obrigkeit nicht allein dazu gehalten, sondern nach Gelegenheit ihres Unfleiß, notdürftig gestraft werden.
Dieweilen aber glaubwürdig an uns gelangt, daß an etlichen Orten die Weg und Straßen der Uhrsachen halben nicht gemacht, noch auch der Notdurft nach, gemacht werden könnten, weil diejenige, die solche zu machen schuldig, hierzu kein Gehölz und notwendig Holzwerk haben, oder doch solches gar schwerlich bekommen könnten; Als wollen wir uns in solchen Fall, wann derselben Orten bei unseren Fürstlichen Gehölzen, das Holz wohl vorhanden, um mehrerer und Schleineger Verbesserung der Weg und Straßen, mit Hergebung des Holzes, aus unseren Gehölzen gnädigst mitleidig erzeigen, und den Untertanen hierinnen, so viel es füglich sein kann, Hilfe tun lassen, desgleichen dann unsere Landsassen, wo bei ihren nahend gelegenen Gehölzen das Holz wohl verstanden, auch tun sollen.
Was auch in unseren Landrechten im 7 Art. 25 Tit. von Erhaltung der Weite, der Landstraßen geordnet, dabei bleibt es auch billig, doch wo einer den Weg und Straßen ein Genügen leistet, mag er das Seinige alsdann wohl einfangen.
Auf daß auch der Weg allenthalben desto bass, und wesentlich erhalten, man auch um so viel Holz weniger dazu gebrauchen dörff, soll man Gräben daneben machen, damit das Wasser darein sitzen, wo es der Grund trägt, Felber und Alber gesetzt und gezüglet werden.
In dem Württembergischen sorgte für die Straßen in diesem Jahrhunderte sonderlich die Landesordnung vom J. 1521.
Im siebzehnten Jahrhunderte.
Auch in diesen Zeiten hatte der Straßenbau, im Ganzen genommen, in Deutschland noch kein besseres Schicksal.
Die Landes- und Polizeiordnungen der Länder enthielten meist noch die Einrichtungen und Gesetze für die Straßen.
In einigen wenigen Landen finden wir ein und das andere wegen der Straßen ergangene Reskript; allein dieses ist es auch meistens alles.
Die vielen und traurigen Kriege dieses Jahrhunderts, die dadurch zerstörte Handlung und Gewerbe, und die erschöpften Kassen der Kammer und Polizei, waren wohl in den meisten Landen die Ursache dieses Verfalls der Straßen.
In dem siebzehnten Jahrhunderte waren sonderlich die würdenbergischen Straßen berühmt, ob man gleich deshalb keine besonderen Gesetze hatte.
Es rühmt sie sonderlich Harprecht .
Nur einige wenige Rescripte führt Herr Weisser an von den Jahren 1631, 1663 und 1696, welche wegen der Straßen ergiengen, und also als Straßengesetze angesehen werden können.
Harprechts gründlicher Bericht vom Post- und Botenwesen.
Weissers Nachricht von den Württembergischen Gesetzen.
Auch in Sachsen vergaß man die Straßen nicht.
Es erging 1607 ein Mandat wegen der hohen Landstraße aus Polen und Schlesien nach Leipzig und von da zurück; 1653 erging ein Mandat, die Halt- und Bauung der ordentlichen Wege und Heerstraßen betreffend; 1668 ein anderes wegen der Straße und Brücke bei Wiesental, und in eben dem Jahre eins wegen der böhmischen Straße; 1681 eins wegen der Leipziger Straße und Stapel, und ein anderes in eben dem Jahre.
1683 wurde den aus Mähren, Österreich und Böhmen nach Leipzig handelnden Juden angewiesen, die ordentliche Landstraße zu halten; so ergiengen auch 1684, 1689, 1695 und 1698 dergleichen Verordnungen, die ordentliche Straße zu halten.
Wir sehen aus diesen Gesetzen, daß man darinnen teils den eigentlichen Straßenbau besorgt, teils aber auch diese Verordnung häufig zum Behuf der Zölle gemacht habe.
In dem Brandenburgischen zeigte sich sonderlich hierin in diesem Jahrhunderte auch die wachsame Sorgfalt des großen Kurfürsten Friedrich Wilhelms, welcher im J. 1669 ein Edikt ergehen ließ, welches befahl, daß die Straßen, Wege und Dämme in guter Ordnung erhalten werden sollten, und noch in dem nämlichen Jahre erging ein Patent, die Brücken, Wege und Dämme zu besseren.
Im achtzehnten Jahrhunderte.
In unserem Jahrhunderte dachte man nach dem Beispiel der Ausländer an die Straßen in Deutschland mit mehrerem Ernst, als es jemals geschehen, vornehmlich da die Reichs- und die Kreispolizei hierzu ermunterte.
Seit diesen Zeiten findet man in den meisten Landen, die man unter dem Namen des sogenannten Reichs kennt, Wegeverbesserungen und sonderlich Chaussee.
Vorzüglich ist die Chaussee- Einrichtung in dem Hannoverischen, Bayerischen, Bambergischen, Onolzbachischen, Bayreuthischen, Pfälzischen, Württembergischen, Hessischen; in den meisten übrigen Landen blieb man bei der alten Art, entweder die Straßen zu pflastern, oder sie bloß mit Faschinen und aufgeführtem Kies, ohne denselben zu schlagen, zu unterhalten.
Es zeichnete sich in der Wegeverbesserung sonderlich der schwäbische Kreis aus, wo man schon seit 1737, denn schon in diesem Jahre findet sich eine Information, welche der schwäbische Kreis entwarf, was wegen Verbesserung der Wege und Straßen in dem hochlöblichen schwäbischen Kreise schon vor Verordnungen gemacht worden, und wie dieselben nunmehr bei wieder erlangtem Frieden zu ihrer einstweiligen Vollstreckung zu bringen .
Ulm vom 5 Jan. 1737.
Man nahm sich vorzüglich in dem Württembergischen der Straßen an, und die Landespolizei machte sich das Wegebesserungsgeschäft zu einer eigenen Angelegenheit.
Der Straßenbau wurde sonderlich unter der Regierung des jetzigen Herzogs mit besonderer Lebhaftigkeit betrieben.
Man wählte die Chaussee-Einrichtung, und die Chaussee von Stuttgart nach Ludwigsberg, Heilbrunn, Geoengen, Balingen und Knitlingen sind davon die vorzüglichsten Beweise.
Man machte sonderlich in dem Jahre 1752 und den folgenden den Anfang.
Die erste Wegeordnung erging im Jahre 1752 am 1 Junis, welche aber durch eine neuere von 1772 aufgehoben wurde.
Es betrifft diese sowohl die Herstellung und chausseemäßige Einrichtung und Anlegung der Straßen, als auch die Unterhaltung und Reparatur der durch das Land gehenden kreisschlußmäßigen Haupt- Land- Heer- und Commerzialstraßen.
Die Aufsicht über das Wegeverbesserungsgeschäft hat die herr- und landschaftliche Straßendeputation, welche die Chaussee durch Abgeordnete aus eigenen Mitteln von Zeit zu Zeit besichtigen läßt .
Verschiedene hiervon s. in Höchstetters Extrakt Teil I. S. 251. Teil 2. S. 94.
Die Verordnung des schwäbischen Kreises ist gegeben Ulm d. d. 5 Jun 1737.
Die würdenbergische Chaussee-Geldsordnung erschien 1772.
Es erschienen auch in dem Württembergischen Profils der Wege in Kupfer gestochen, wie auch eine Explikation der Profils der Wege. S.
Weissers Nachricht von würdenbergischen Gesetzen S. 176 und 177.
In diesem Jahrhundert besorgte man in Kursachsen die Straßen nicht weniger, ob man gleich nicht die Chaussee-Einrichtung wählte.
So erging 1702 ein Mandat wegen der ordentlichen Land- und Heerstraße von Hof, Plauen und Oelsnitz über Myla, Reichenbach und Zwickau auf Altenburg und Borna nach Leipzig; 1706 erging ein Mandat wegen Besserung und Erhaltung der ordentlichen Landstraßen; 1708 ein anderes wegen der oberwähnten Straße von Hof, und in eben dem Jahre ein anderes wegen der Straße ins Gebirge: ähnliche Befehle erfolgten mehrere 1708 und 1709.
1714 erfolgte eines wegen der Straße von Königsbrück gegen Großenhayn, 1715 wegen Erhaltung der verbesserten und zur Reparatur verdungenen Straßen.
1718 wurde verordnet, daß die Einwohner in Dörfern nicht nur zur Lieferung der Fuhren und Handdienste zur Straßen- und Wegereparatur durch ihre Dörfer anzuhalten, sondern auch alle Geldkosten, so viel zur Wegebesserung durchs Dorf für ihren Hofroten erfordert wird, selbst tragen sollten; 1722 erging ein Reskript wegen der Straßenbesserung in einigen Ämtern, und 1724 ein anderes, daß die Fuhrleute die Mitte und Höhe der Straßen und Wege halten sollten.
1725 wurde die Räumung der Straßen, so durch Waldungen und Gehölze gehen, von allen Bäumen, Sträuchern und Gestrippe anbefohlen.
Es erging 1726 eine Verordnung, daß den ergangenen Straßenmandaten in allem nachzuleben, und wenn die Fertigung der Graben und Wasserläufte, ingleichen die Räumung der Straßen nicht gehörig geschehe, so wurden die Kommissarien bevollmächtiget, solches zu veranstalten, und die Kosten von den nachlässigen und säumigen mittels Exekution einzutreiben.
1727 wurde verordnet, daß die an den uralten Heer- und Landstraßen gelegenen Untertanen so viel als zu deren bestimmten Breite und Länge nötig, von ihrem Grund und Boden ohne einiges Entgelt hergeben sollen.
1731 erging ein Generalbefehl, worin alles vorgeschrieben wurde, was bei der Reparatur der Straßen zu beobachten, 1736 ein Reskript wegen der den Privatpersonen und Kommunen beim Straßenbau obliegenden Schuldigkeiten, und wie man sich bei deren Verweigerung zu verhalten.
1737 erging ein Generale, welches die Einrichtung des Straßenbauwesens betraf; 1738 schärfte ein Reskript die Schuldigkeit derjenigen ein, die sich beim Straßenbau saumselig erwiesen.
1739 erging ein anderweitiges Reskript wegen des Straßenbauwesens, und was dabei eigentlich zu beobachten.
Und weil durch den siebenjährigen landesverderblichen Krieg die Straßen sehr verderbt und zu Grunde gerichtet waren, so erschien 1763 ein Generale, wie solche wieder ausgebessert und hergestellt werden sollten, und 1765 eine General-Instruktion für die Straßen-Commission, und die beim Straßenbau angestellten Diener, welcher auch eine Nachricht von der Art und Weise, wie man im Württembergischen mit dem Straßenbau verfahren, beigefügt war.
Endlich erschien noch 1781 ein neues Mandat wegen der Straßenverbesserungen und des Baues derselben.
Man machte in Sachsen auch Versuche mit den Chausseen, und verschrieb aus dem Württembergischen verschiedene der Sache verständige Baumeister; allein der Fortgang der Sache fand Hindernisse und Erschwerung, da vornehmlich die dazu zu gebrauchenden Arbeiter des Landes der Sache nicht kundig genug waren.
Vermöge dieser verschiedenen Verordnungen wurde zur Direktion des Straßenbaues vornehmlich eine Kommission bestellt, welche durch das Generale von 1763 und durch einen schriftlichen Befehl von 1764 dem Kreishauptmann jedes Kreises, und nach solchen den Amtshauptleuten, nach dem Unterschied der ihnen zugeteilten Ämter, aufgetragen wurde.
Diese hatte den jährlich ausgeworfenen Straßenbaufond hinlänglich und gewissenhaft zu verteilen.
Der Kreishauptmann soll, seinem besten Wissen und Gewissen nach, die Direktion des ganzen Straßenbaues besorgen, das Archiv bei sich haben, auf Erfüllung der Generalin genaue Sicht führen, Straßenmeister annehmen und absetzen können, auch den Kammern tüchtige Personen vorschlagen, und alle Hauptanordnungen übernehmen können.
Es wurde ernstlich anbefohlen, dessen Verordnungen genaue Folge zu leisten.
Die Amtshauptleute haben in den ihnen zugeteilten Ämtern die Anordnung zu Fertigung gewissenhafter Bauanschläge, Schließung der nötigen Bau- und Erhaltungskontrakte und die alljährige beständige Sicht der angeordneten Baue, auch die Signierung der Lohnzettel zu besorgen, und von Zeit zu Zeit den Erfolg zu beobachten.
Die Justizbeamten müssen den Kreis- und Amtshauptleuten beistehen, wenn an einbezirkte Gerichtsobrigkeiten, oder wegen vorzukehrender gerichtlicher Zwangsmittel Verfügungen nötig sind, ingleichen wenn Kontrakte geschlossen werden, oder andere gerichtliche Verfügungen hierinnen nötig sind.
Auch der weise Fürst von Fürstenberg nahm sich vor, die Straßen zu besseren, die schon vor dem Kriege nicht in dem besten Zustande waren, und durch den Krieg noch mehr verschlimmert wurden.
In dem Hanauischen sorgte man 1736 für die Straßen durch ein besonderes Landstraßen-Reglement, worin alles bestimmt wurde, was die oberen und unteren dabei angestellten Bedienten sowohl als die Untertanen dabei zu besorgen hatten.
Man fing sonderlich in diesem Jahrhunderte in den neueren Zeiten das Chaussieren der Straßen an; daher finden sich dergleichen in dem Württembergischen, in der Pfalz, im Bayreuthischen, im Onolzbachischen und in dem Bayerischen.
In dem letzteren Lande wurde 1767 ein besonderes General-Baudirektorium angeordnet, mittels welchen die Straßen Wege, Brücken und die dahin gehörigen Baue unmittelbar und mit solcher Aufmerksamkeit und Sparsamkeit besorgt werden sollten.
Die Kosten dazu kamen teils aus dem Aerarium, teils aber auch von besonderen dazu gemachten Mohnstücken, Anleihen und anderen von dem Lande beizutragenden Fonds; es wurde ein General-Straßendirektor bestimmt.
Vorher waren die Gelder für die Straßen mit von den Mautkassen besorgt worden; allein jetzt wurden sie abgesondert und eine ganz neue Einrichtung gemacht.
Es wurde zuvörderst verordnet, daß eine vollständige und umständliche Beschreibung aller in den einem jeden anvertrauten Amtsdistrikten gelegenen und auf Fürstl. Kosten zu haltenden Straßen, Brücken, Wehre und Wassergebäude, mit Anführung der Jahresrechnungen, von derentwegen sowohl zum ersten als zum letztenmal etwas in Ausgabe gekommen, zweimal abgefaßt, und an das Haupt- und General-Mautdirektorium eingesendet werden, wovon ein Exemplar dem General-Baudirektorio zugestellt werden sollte, um das Hauptlagerbuch über alle demselben zu unterhalten obliegende Gebäude zu verfertigen.
Ferner wird verordnet, daß sämtliche auf Wegen, Brücken und Wehrgebäuden ergehende Ausgaben nicht mehr in die Mautgerichts- oder Kassenrechnungen, sondern in die Rechnung des General-Baudirektorial-Cassirers gebracht werden sollten.
Keine Gerichtskassen oder Mautämter durften von nun an, ohne eine von dem General-Baudirektorio erhaltene Anschaffung und Genehmigung keine Straßen-, Brücken- oder Wassergebäudekosten mehr bestreiten und in Ausgabe bringen.
Es wurde befohlen, daß die Fuhrleute und Boten von Zeit zu Zeit über die Beschaffenheit der Straßen ad protocollum vernommen werden sollen, und dieses zu dem Generalbau- als auch dem General-Mautdirektorium eingeliefert werden sollte.
Die Mautämter mußten monatlich in den einzuschickenden Manualen die berichtlichen Anzeigen machen, ob und wo dergleichen bauwürdige Straßen vorhanden, und von wem Beschwerde geführt worden.
Dieses ist das Straßenwesen im Bayerischen, wie es seit 1767 eingerichtet worden ist . Es ist dieser Verordnung eine Instruktion beigefügt, wonach sich die kurfürstlichen sämtlichen Beamten zu verhalten haben, wenn über Erbauung oder Verbesserung der auf kurfürstliche Kosten herzustellenden und zu unterhaltenden Brücken, Wehre oder anderer Wassergebäude Überschläge zu verfassen und einzusenden.
S. Bergens Sammle. auserlesener deutscher Landesgesetze, welche das Polizey- und Cameralewesen zum Gegenstande haben, zweites Alph. 1781.
In dem Pfälzischen erging 1766 eine besondere Chaussee-Geldsordnung und Tarif, wonach in den Kurpfälzischen Landen von jeder Stunde chaussierten Distrikts das Chausseegeld zu bezahlen.
Es wird darin bestimmt, wie viel von jeder Stunde und von jedem angespannten Pferde zu entrichten . Diese Chausseegelder mußten alle entrichten, außer die zu dem chur- und fürstl. Pfalzgräfl.
Haus gehörige Equipage, alle an den kurpfälzischen Hof akkreditierte Gesandte, herrschaftliche Fronfuhren, kurpfälzische Untertanen und neue Landesangesessene zu dem Chausseebau angezogen werdende, befreite, was sie nämlich innerhalb Landes zu eigener Güter- und Hausnotdurft an alltäglichen Viktualien, als Obst, Gemüse, auf die in Kurpfalz gehaltenen Wochenmärkte verführen, da hingegen von dem, was außer Landes und um Lohn verführt wird, das Chausseegeld geben muß.
Frey sind die Postillons, welche die sogenannte ordinäre, Estafetten und reitenden Kuriers führen, alles in Kurpfalz eingehende Schlachtvieh, ingleichen auch das auf die Viehmärkte gehende.
S. Bergius Samml. etc. S. 213.
In dem Braunschweigischen dachte man auch mit Ernst an den Straßenbau; 1754 geschah es sonderlich in den kallenbergischen Landen.
Man sah vornehmlich auf die Verkürzung der Heerstraßen.
Die Wege Kommissarien mußten von jeder nötigen Wegeabkürzung der Landesregierung Bericht abstatten, und die Ursache nebst einem deutlichen Riß und Anschlag der Kosten, die dadurch erspart werden, einsenden; die Untertanen waren genötigt, gegen ein Äquivalent im ähnlichen Grundstücke im nötigen Fall ihr Eigentum herzugeben .
Nach dem Bericht des Herrn Zückerts wendet man, sonderlich in der Gegend um Stauffenberg und Badenhausen, die vielen daselbst von alten Eisenwerken her befindlichen Schlacken zu Ausbesserung der Wege an . In dem Hannoverischen wählte man auch in den neuesten Zeiten die Chaussee-Einrichtung.
König Georg III. bemühte sich, vornehmlich zur Beförderung der Handlung und Bequemlichkeit der Reisenden, die durch den siebenjährigen verderblichen Krieg in den deutschen Erblanden fast ganz zu Grunde gerichteten Heerstraßen von neuem in guten und dauerhaften Stand zu setzen . Man machte damit seit 1768 den Anfang an verschiedenen Orten und man fuhr von Zeit zu Zeit fort.
Es wurden zur Erhaltung derselben gewisse Wegeaufseher von Meile zu Meile bestellt, und ein mäßiges Wegegeld festgesetzt.
Befreit waren davon unter anderen auch alle, welche zu diesem Straßenbau Fuhren taten, und erhielten deshalb ein Freizeichen.
Im Jahre 1777 war die hamelsche Heerstraße völlig erbauet, hingegen die zwischen Hannover und Minden, auch die auf Nienburg noch in der Arbeit.
Die erbauten Straßendämme (Chaussee) sind auch dermaßen abgesteint, daß eine jede Dorfschaft ihren angewiesenen Distrikt, den sie mit den nötigen Unterhaltungsmaterialien zu versehen, und, wenn es erforderlich ist, an solchen mit der Hand zu dienen hat.
Zuweilen beliefen sich die Kosten des neuen Wegbaues von einer Meile auf 30000 Taler, wenn man die baren Auslagen für gedungene Arbeiter und Materialien, und was an Hand- und Spanndienste vergütet worden, in Ansatz bringt.
Jedoch macht hierinnen das Lokale einen großen Unterschied.
Ein mehreres besagt das Interims-Reglement wegen Abkürzung der Heerstraßen, von König Georg II. Hannover 1754. in Schrebers Büzovischen Samml. III. S. 597.
S. Naturgeschichte und Bergwerksverfassung des Oberharzes S. 30.
Schlotzers Briefwechsel IV. Heft 23. S. 323 bis 340.
Man kann die Chaussee mit einem sehr guten deutschen Worte Straßendämme nennen.
Der König zahlte vom Anfange des Werks her jährlich 12000 Taler aus der Kammer pro ordinario zu diesem Behuf, auch noch außerdem war er zu außerordentlichen Zuschüssen bereit, und hat in dieser Maße außerdem noch zu der Straße zwischen Göttingen und Minden 6000 Taler jährlich, so lange der Bau dauerte, reichen lassen.
Nebst diesem zahlte die kallenbergische Landschaft vom Anfange her bis jetzt jährlich 5000 Taler, welches Beneficialgelder hießen, und dazu angewendet wurden, den Untertanen wegen der zum Bau geleisteten Hand- und Spanndienste eine Vergütung zu tun.
Auf den Fall, da diese letztere Summe zu einer völligen Befriedigung, nach der gewöhnlichen Taxe von Fuhren und Tagelohn, nicht reicht, wird davon eine Repartition gemacht, welche doch bisher allemal eine sehr billige und angenehme Vergütung jener Dienste geleistet.
Diese Dienste werden von denen gefordert, welche von je her zum Straßenbau verpflichtet gewesen, als von den Städten in ihrer Feldmark und Landwehr, und von dem Landmann in seinem Amte; mithin geschieht hierunter eine den Umständen angemeßene Repartition von der Obrigkeit, die auch desto weniger drückt, da die Materialien und das eigentliche Arbeitslohn aus jener königl. Beihilfe gestanden werden.
Die Wegegelder werden lediglich zu Unterhaltung und Ausbesserung der neuen Wege verwendet, und, wenn solche dazu nicht völlig hinreichen, so müssen die Untertanen die benötigten Materialien zur Landfolge anfahren.
Außer den 12000 Talern, welche jährlich für die Straßen zwischen Hannover, Göttingen und Hameln bestimmt gewesen, hat der König seit verschiedenen Jahren noch 6000 Taler für den Weg von Göttingen bis Minden bewilligt.
Überhaupt hängen die jährigen Bewilligungen von der Gnade des Königs ab, und ist deshalb nichts gewisses festgesetzt.
Indessen hat der König beschlossen, daß auf den Straßen zwischen Hannover und Harburg, Nienburg, Braunschweig, und überhaupt auf allen Haupt- und Heerstraßen Chaussee angelegt werden sollen.
Der König besorgt den Bau lediglich aus der Kammer, und von der Landschaft wird dazu nichts weiter, als die Beneficialgelder, beigetragen, welche von der Landschaft ohnehin nur immer unter der Bedingung willigt werden, daß auch eine gleich große Summe von der Kammer zum Soulagement den Untertanen ausgezahlt werde.
In dem Brandenburgischen übersah Friedrichs Sorgfalt auch diesen für den Staat so wichtigen Gegenstand nicht.
Schon sein Vater hatte daran gedacht, teils in den Zollverordnungen, teils aber auch in besonderen Edikten; allein er besorgte es noch mehr, befahl die strengste Aufsicht und genauesten Besserungen, ließ sie häufig mit Bäumen bepflanzen, um das Besserungsmaterial in der Nähe zu haben.
Indessen hat er, so viel uns bekannt ist, noch keinen vorzüglichen Gebrauch von Chausseen gemacht.
Auch in dem Österreichischen zeichnet sich sonderlich die Regierung Karls VI. und Franz I., Marken Theresiens und Joseph des zweiten hierinnen aus, und nur noch neuerlich sind verschiedene wichtige Straßen zum Behuf des Handels angelegt worden.
So wurden dergleichen durch die Buckowina angelegt in dem Jahre 177.
Die große carolinische Straße von Fiume bis Carlstadt in Kroatien wurde auf Befehl Karls VI. wegen des Handels der dortigen Erblande angelegt, es wurden Berge gesprengt und Täler damit ausgefüllt.
So wurde der Berg Patsch in einer Länge von 400 Klaftern gesprengt, und man schoß noch in den neuen Zeiten aus der Kaiserl. Schatzkammer zu den Landstraßen von Karlstadt 183000 Fl. her.
In dem Hessischen verschönerte der vorige und jetzige Landgraf, der so viel für die Schönheit des Landes getan, auch das Land durch vorzügliche Straßen, und sie sind meist chaussiert.
Geschichte des Bergbaues in Deutschland seit dem sechzehnten Jahrhunderte.
Im sechzehnten Jahrhunderte.
Der Ursprung der Bergwerke in Deutschland fällt in die älteren Zeiten.
Wir betrachten hier nur die Veränderungen, welche mit dem deutschen Bergbau seit dem sechzehnten Jahrhunderte vorgegangen, und machen den Anfang mit der sächsischen oder vielmehr meißenischen Bergbaugeschichte .
Von dem Ursprunge der meißenischen Bergwerke s.
Ursprung der Bergwerke in Sachsen aus der Geschichte mittlerer Zeiten untersucht, Chemnitz 1764.
(von Herrn Klotzsch.)
Ich erwarte keinen Vorwurf, warum ich hier mit den sächsischen oder vielmehr meißenischen den Anfang mache, da die vorzügliche Auskunft, Flor und Ruhm desselben um diese Zeiten so auszeichnend ist.
Ich weiß es sehr wohl, daß die in Böheim und auf dem Harz weit älter sind, und daß beide an der Entdeckung und Auskunft des ersteren keinen geringen Anteil haben.
Außer dem gehören auch noch hierher die otia Metallice, ingleichen die verschiedenen Aufsätze aus Horns Handbibliothek, als S. 249. die gründliche Nachricht vom plauischen Grunde etc. S. 346. ferax metallorum ac mineralium Dubensis saltus Kirchmeieri und 409. diplomatische Annalen der Stadt Annaberg.
Der Ursprung der meißenischen Bergwerke verliert sich in dem dunklen Altertume der mittleren Geschichte.
Ihre Bebauung ist wahrscheinlich von Böheim aus geschehen, wie in der mittleren Geschichte ausführlicher gezeigt werden soll.
Die freibergischen Bergwerke, welche nach den Siebenlenischen oder siebelnschen die ältesten sind, blühten im 15 und 16 Jahrhunderte außerordentlich.
In den älteren Zeiten baute man die Bergwerke nicht so wie jetzt, da die Zechen und Gruben nicht so in gewisse Maße verteilet waren, und ihre Markscheiden im Auslenken, Hängenden und Liegenden nicht so wie jetzt, sondern man senkte in den älteren Zeiten nur gerade in die Tiefe.
Schon im 16ten Jahrhunderte kannte man diese Art des Bergbaues nicht mehr, und nannte daher dergleichen alte Gruben oder auflösige Zechen, Bingen .
Auch teilte man in älteren Zeiten die Zechen zu Freyberg in 64 Kuxe oder Bergteile, da man sie schon in dem 16ten Jahrhunderte in zwei und dreißig Zweidrei Teile abteilte, nach der letzten Rechnung also gingen 4 gemeine Kuxe, so auf anderen Bergstädten 128 ausmachten, in ein Zweidrei Teil, da nach der alten Art nur 2 gemeine Kuxe darauf gerechnet wurden.
Zu den Bergwerken von Freyberg waren im 16ten Jahrhunderte schon geschlagen, Scharfenberg unweit der Elbe, Sachsenberg an der Tzschopa, Glashütten an der Weisseritz, und das, was sonst zu Glashütten gehörte, als Blattenberg, Hockenberg, Ober- und Niederfrauenberg, Liebenau.
Ferner gehörten zu Freyberg Saida, Frauenstein, Torant, Biberstein, Lindaw, Ödern, Eile, Siebeln, Ruspin, Pfaffenberg, Hockendorf, die Hütte, Neudorf, Brant.
Alle diese Werke waren noch 1559 im Baue .
Fabricius in der freibergischen Bergchronik, und Albinus meißn.
Bergchronik p. 15.
S. Fabricius in der freibergischen Chronik, und Boceri Carmen de Fribergo.
Quid Scharfenbergi gelidum quod conspicit Albim Munera lanificae memorem vicinaque Tschopae, Qua Saxenbergum propria sic gente vocatum Innumeris venis multis et dotibus ornant?
Hoc Glashutta tuas quid laudem carmine venas?
Quidue Frauenbergi duplicis? quid magna Toranti Dona? quid aeriferae non cessatura Libenae Munera, vos Saxo primis inuenit ab annis.
Um die Jahre 1540 bis 1560 waren die berühmtesten Zechen und Züge zu Freyberg, und in dessen Bezirk folgende : der Schönberg, der hohe Stolle Turmhof, Narrenfresser, Daniel, Gedeon, Gabegottes, Riemer und daneben auf dem Brand, St. Erasmus, St. Wolfgang, Brandstollen, St. Barbare, St. Martin, St. Bartholomäus, zum Heiligen, oder, wie Fabricius will, St. Beatricen, St. Ulrich, St. Niklas, die Eiche, auf Vogelbaum, auf der Dreifaltigkeit, auf dem heil. Kreuz, auf dem wilden Mann, Gottesgab, Fastnacht, Sonnenglanz, König David, weiße Taube .
Albinus S. 15.
Von Freyberg s.
Boceri Lubecensis poetae Laureati Carmen de Fribergo.
Er war nachher Prof. zu Rostock. seine zweite vermehrte Ausgabe besorgte ein Leipziger Bürger, der aus Freyberg gebürtig war.
Ferner führt Albinus an, Richardum Sbrulium Foroliuiensem, und Adamum Siberium, und Fabricium in Annalibus.
In dem vierzehnten und fünfzehnten Jahrhunderte hatte sich der ausgebreitete Bergbau, den wir im sechzehnten finden, vornehmlich begründet, und daher müssen wir die Entstehung dieser Werke hier, obschon nur kurz, berühren.
Es waren nach dem Freibergischen nach und nach die Werke zu Erbesdorf, Geier, Thumb, Zschopa, Wolkenstein, Hoheforst beim Schneeberge, Aldenberg, Glashütten, Trapenawer, Mückenberg, Scheibenberg, Leßnitz, Elterlcin, Hohenstein bei Waldenburg gefunden worden.
Vornehmlich aber der Schneeberg, auch Ulrichsberg im Amte Colditz, welches im 16ten Jahrhunderte von neuem anging, unter dem Namen Thomas Fundgrube.
Hundert und fünf und siebzig Jahre nach Erfindung der freibergischen Bergwerke, wurden auf 50 Zechen zwischen Freyberg und Erbesdorf entdeckt.
Der Geier ging, nach der Rechnung des Agrikola, um die Jahre 1395 oder 1400 an.
Es finden sich in diesen älteren Zeiten auch Spuren von Goldbergwerken.
Dieses erhellet aus einem Vertrag der Herren von Waldenburg und Wolkenstein vom Jahre 1407, wo sie mit dem Markgrafen von Meißen sich wegen des Goldes und Silbers verglichen, das man auf ihren Gütern fand .
Der Vertrag findet sich aus des Haselbergs älteren Iglauischen und anderen Bergrechten, wo er angedruckt ist, in des Albini meißenischer Bergchronik, S. 20.
Auf dem Geier, der diesen erwähnten Herren gehörte, wie auch Wolkenstein und Tschopa, waren Goldwerke.
Nach diesem gingen die zu Aldenberg und Glashütte auf.
Aldenberg, Glashütte und Erbesdorf waren ehemals die drei besten Zinnbergwerke.
In dem letzteren und im Schlackenwalde fand man die schönsten Zinngraupen.
Das zu Aldenberg kam ungefähr um das Jahr 1458 auf, unter Friedrich II.
Unter eben dieser Regierung ging auch das zu Glashütten an, welches einige Zeit liegen blieb, und hernach 1492 mit dem Annabergischen wiederum anging, und so ergiebig gewesen sein soll, daß gediegenes Silber unter dem Rasen gebrochen.
Ein altes Silber- und Kupferwerk war Trapenawer, bei dem Schlosse Sachsenberg und dem Städtchen Frankenberg gelegen, welches aber viele Jahre unbebaut lag.
Mückenberg war ebenfalls ein altes Werk, war aber liegen geblieben, und wurde erst im 16ten Jahrhunderte im J. 1546 wiederum angebaut.
Allein in dem sogenannten deutschen Kriege verlor es das Haus Sachsen, indem es an Böhmen gediehe.
Zu Scheibenberg waren ansehnliche Silbergruben; daher die Fabel von einem goldenen Seul in dem Verge entstand.
Das Silberwerk zu Elterlein kam ebenfalls im 16ten Jahrhunderte wieder in Bau, und war zu Albini Zeiten ein ansehnliches Silberwerk .
Zu Anfange des 16ten Jahrhunderts kamen die meißenischen Bergwerke an dem böhmischen Gebirge um das J. 1512 einigermaßen in Verfall, und viele Bergleute sahen sich genötigt, anderswo Arbeit zu suchen.
Dieses veranlaßte, daß die rochlitzer Werke von neuem bebauet wurden.
Viele derselben wendeten sich nach Rochlitz, wo ehedem ansehnliche Bergwerke gewesen; allein auch damals glückte es nicht, weil der Ruf der Joachimsthaler so groß war.
Eben so wenig Fortgang hatte auch die Zeche Vogelgesang, welche die Bürger 1556 anbauten.
Übrigens brach man zu Rochlitz roten Sandstein und grauen Marmor, ingleichen bunten und schwarzen, graugesprengten, und die Schloßkirche zu Wittenberg war im 16ten Jahrhunderte mit rochlitzer buntem Marmor gepflastert.
Im Jahre 1507 tat sich bei dem Dorfe Lungwitz zwischen Glaucha und Penik ein neues Bergwerk auf.
Die Bergwerke zu Hornstein, die auch in diesen Zeiten gangbar waren, finden sich schon im 15ten Jahrhunderte, in dem Jahre 1473, wo ein gewisser Hans Münzer von Lauenstein, 1400 Gulden davon gewann.
Im Jahre 1548 kam ein Ruf von neuen Entdeckungen bei Penik.
Elterlein soll in älteren Zeiten Quedlinburg geheißen haben: den Namen haben wahrscheinlich die Sachsen vom Harz dahin gebracht, wie andere Namen mehrere.
Auch ging in den älteren Zeiten eine Straße aus Thüringen und dem Harz nach Böhmen.
Es kam, da es in älteren Zeiten wahrscheinlich mit zu der Herrschaft und Grafschaft Hartenstein gehöret, samt Scheibenberg und Wiesental an das Haus Sachsen, welches im Jahre 1589 die Huldigung einnahm, s. Albinus l. c. S. 23.
Albinus l. c. p. 23.
Die Werke des Hohnforstes, welche im fünfzehnten Jahrhunderte vornehmlich empor kamen, verfielen im sechzehnten wieder.
Auch waren noch vor der Entdeckung von den schneebergischen Bergwerken einige Werke am Wolfsberge und an dem Hasenberge, und in der niederen Schleim an der Mulde, wo sonderlich 1440 die Zeche, die Silberwage genannt, dadurch berühmt war, daß 1440 hier das erste Silber in dieser Gegend gemacht worden.
Auf dem Wolfsberge und Hasenberge selbst wurde meist Eisenstein gebrochen.
Im Jahre 1516 wurde in etlichen Zechen am Pfannenstiel über der Aue Silber gemacht.
Die schneebergischen sehr ergiebigen Bergwerke wurden um das Jahr 1470 entdeckt , wie überhaupt das 15te und 16te Jahrhundert sehr ergiebig war.
Die erste Zeche war die alte Fundgrube, neben welcher hernach St. Georg, St. Paul und St. Cyriacus, welche 3 zusammengeschlagen wurden, sodann die neue Fundgrube, die Überschar, die Hoffnung und andere entdeckt worden; am meisten fing es an zu blühen 1472 .
Die Stadt erhielt 1479 die erste Ordnung.
Was für ungeheure Schätze durch sie dem meißenische Lande zufloßen, ist kaum glaublich, wenn nicht die sichersten und auf öffentliches Ansehen sich gründenden Nachrichten bei dem Mälzer dieses bestätigten .
Von den schneebergischen Werken s.
Albinus meißenische Bergchronik p. 44, und Mälzer in der bergklouftigen Beschreibung der Bergstadt Schneeberg 1684. S. 114.
l. c. p. 366 bis 465, wo sie in den Jahren 1511- 1683 angegeben sind.
Es würde zu weitläufig sein, hier die Ausbeuten der einzelnen Jahre anzugeben, die sich bei dem Mälzer finden; ich will hier nur einige der ansehnlichsten nennen.
Im J. 1511 gaben sie 1291 Mark 15 Lot, und die Austeilung dieses Jahres war 6192 Guldengroschen, das Silber ohne Ausbeute war 3608 Mark 14 Lot.
Im J. 1512 war die Ausbeute an Silber 9962 Mark, und die Austeilung 59340 Guldengroschen, das Silber ohne Ausbeute 2347 Mark 8 Lot.
Am ergiebigsten war es in den ersteren vierzig Jahren.
Etwas vermindert sie sich seit 1550, vornehmlich fingen seit der Zeit die Kobaltärzte an, wichtig zu werden.
Kurfürst August überließ schon 1575 Hans Jemtschen und Hans Harrern, die Aufbereitung und den Aufkauf der Wißmutgraupen und der Kobalt auf 10 Jahr .
S. Mälzer S. 404, auch Klatsch in der Sammlung zur sächsischen Geschichte aus den Lehmanischen Handschriften 4ten B. p. 364 und 365, wo sie angeführter Lehmann auch in die Zeiten setzt, welcher um das Jahr 1688 starb, und wahrscheinlich um die Jahre 1650 und 1660 schrieb, und ausdrücklich sagt, daß sie vor hundert Jahren, von seinen Zeiten angerechnet, angegangen.
Herr Klatsch vermutet dieses aus den Lehmanischen Worten, allein die Stelle bei dem Mälzer, die ich angeführt habe, wo Mälzer ausdrücklich das Jahr 1550 erwähnt, wodurch des verdienten Herrn Klatschens Vermutung Gewißheit wird, scheint er wenigstens nicht ganz genau bemerkt zu haben, denn er sagt:
Mälzer rede nur von seinen Zeiten.
S. Mälzer l. c. S. 484.
Indessen zeichnete man doch die Ausforderung desselben weiter nicht ordentlich auf, bis nach dem Kontrakte, den man mit den Holländern schloß, welches aber in die Geschichte des folgenden Jahrhunderts fällt.
Doch wir kehren wieder zu dem Silberertrage zurück.
Das Inventarium von Kursachsen, welches D. Schreber bekannt gemacht, gibt an, daß der Zehnten in den 30 ersten Jahren von 1471 bis 1501, 5199 Tonnen Goldes getragen, welches, nach Zentnern gerechnet, 324937 Zentner 50 Pfund Silbers, oder 7298 Tonnen Goldes nach jetziger Währung ist . Im J. 1557 rechnete man wiederum von 1551 bis 1556 zusammen, und fand, daß die Zehnten eingetragen, 3938 Tonnen Goldes Species, und eben so viel an Schlageschatz.
S. Schrebers neue hallische Sammlungen VII, p. 199.
Die Nachrichten etc. des Herrn Schlözer, die in dessen Briefwechsel von 1781 Th. V, Heft 26. p. 85 stehen, geben den fürstlichen Zehnten in den Jahren von 1471 bis 1500 nur auf 325 Zentner an.
Aber die obigen Angaben scheinen mir mehr mit den melzerischen übereinzustimmen.
Zu Ende des 15ten Jahrhunderts ging das Bergwerk zu Buchholz und Schreckenberg, welcher letztere nachher St.
Annenberg genannt wurde, an .
Das Annenbergische ging an im J. 1490, und kam gegen 1498 mehr in Flor.
Der Berg selbst, wo das Werk entdeckt wurde, hieß der Schreckenberg.
Von diesem Bergwerke führt eine Münze, welche man 1499 zuerst prägte, den Namen der Schreckenberger, wovon anfänglich einer 3 silberne Groschen gegolten, und 7 einen rheinischen Gulden.
Man nannte sie auch Engelgroschen, von dem Gepräge und Mühlsteine, weil sie in der Nähe der neuen Mühle gemünzt worden . Als der erste Erfinder der annabergischen Bergwerke wird Daniel genannt .
Die erste Ausbeute gab es nach den Nachrichten, die wir davon haben, im Jahre 1496, und blühte vorzüglich bis 1500.
Fabricius sagt, daß von dem Jahre 1496 bis 1500 an die bauenden Gewerken 124838 rheinische Goldgülden, den Zehnten und den Aufwand nicht mit gerechnet, bezahlet worden.
Die berühmteste Zeche in der Folge wurde die Himmelsheer genannt, welche auf 420000 rheinische Gülden geschätzt wurde, wo auf ein Quartal 1000 Gülden Ausbeute auf einen Kux fiel.
Die Stadt Annaberg selbst wurde 1498 am Fuße des Pelbergs angelegt.
D. Barthii Anneberga lib. III.
Einige nennen auch die Taler Mühlsteine, allein fälschlich.
Die Taler hießen, ehe sie den Namen von Tal erhielten, Güldengroschen; und galten auch anfangs 1 rheinischen Gülden, stiegen aber nachher bis auf 25 Groschen.
Albinus l. c. p. 45.
Im Jahre 1521 gingen die Werke zu Marienberg an, wiewohl Fabricius die Erfindung des Bergwerks um das Jahr 1519, und die Erbauung der Stadt in das Jahr 1520 setzte .
Um eben diese Zeit gingen auch die zu Wiesental an, welches sich 1533 so reichlich gezeigt, daß nach dem Albinus auf einen Tag an die 600 und etliche zwanzig Malstädte, Häuser zu erbauen, ausgeteilt worden.
Die Gottesgab, ein Silberwerk, eine Meile von Joachimsthal, wurde 1537 entdeckt.
Im Jahre 1532 wurden die Zinnwerke auf den Platten entdeckt, und 1535 eine neue Stadt angebaut.
So wurden damals auch als Zinnbergwerke das zu Eibenstock, Plotschmaul und Gügel erwähnt.
Im Jahre 1548 fand man am Vleichsberge, nicht fern von Hermsdorf, ein Bergwerk, oder baute vielmehr ein altes wieder an, das von seinem Erfinder, der Thomas Schwab hieß, Thomas Fundgrube genannt wurde.
So kommen auch in den damaligen Zeiten bei dem Albinus vor, ein Silberwerk um Mitweide, dessen Alter er aber nicht weiß, und die zu Ödern, Biberstein und Sibeln.
Ferner erwähnt er die zu Dretbach und Jöstorf, das Kupferwerk zu Berggishübel, das Zinnwerk zu Lewerstein, wo auch sehr gutes Eisen gewesen und Ofen gegossen worden.
Ferner die Bergwerke zu Schwarzenberg, Grünenhain; als Eisenwerke waren berühmt, die Burgartsleiter bei dem Dorfe Pela, und der Memmler zwischen Raschau und Gruenhayn.
So werden auch Zinnwerke zu Gottsberg und beim Falkenstein, und im Jahre 1516 ein Bergwerk im Voigtlande zu Oelsnitz, erwähnt, und den Bergmeistern daselbst ihr Gehalt aus dem Zehnten auf Schneeberg angewiesen.
Ein Goldbergwerk war in dem Voigtlande zu Steinheide , und nicht weit davon Kottenheyda, wo auch ein Goldbergwerk war.
Albinus führt l. c. p. 47. davon an, den Iohannem Riuium Attendoriensem.
Agricola lib. II.
de vet. et non. metallis.
So sehr reich war die Markgrafschaft zu Meißen an Erz und anderen vorzüglichen Mineralien; vornehmlich waren die schneebergischen Werke ergiebig, und kamen daher auch nie in die Teilung in den älteren Zeiten, sondern blieben gemeinschaftlich.
So findet sich, daß in den Jahren 1533 und 1534, in der Versammlung zu Grimme der Zehnten gemeinschaftlich blieb.
Daher war im sechzehnten Jahrhunderte ein gemeines Sprüchwort, daß die Länder der Fürsten von Sachsen, wie man sie damals nannte, unter der Erde mehr wert sein, als über derselben.
Es war sehr reich an Silber und Kupfer.
Man fand damals daselbst allein auf Südöder, Wismut, Zinn, welches damals in Deutschland allein in Meißen, Böheim und in dem Voigtlande brach.
Man fand daselbst Gold und gültig Silber, das Elektrum der Alten . Man fand aber nicht bloß gültiges Silber, sondern auch silbrig Gold.
Agrikola gibt diesen Namen demjenigen Metalle, wo in der Mark natürlichen Goldes der fünfte Teil, nämlich 3 Lot _1/3_ Silber, enthalten ist.
Sollte dieses nicht etwa schon das Lore blanc sein, das in den neueren und unseren Zeiten die Chemiker so sehr beschäftigt?
Doch könnte es nach dem Zeugnisse der alten Bergschriftsteller auch wohl bloß eine Mischung von Gold und Silber sein.
Man fand viele Arten Silber in Menge, daher der schnelle Reichtum der Gewerken und der Fürsten in den damaligen Zeiten.
Alle Schriftsteller dieses Zeitalters, welche dieses Umstandes erwähnen, sprechen sehr glänzend davon, Camerarius und Johann Hommel bezeugen dieses . Die vornehmsten meißenischen Silberwerke waren, außer dem Freiberge und daselbst der Brand, Marienberg, Anneberg, Geier, Schneeberg, die Werke beim Wolkenstein, bei Trebach, bei der Zschopa, bei Ödern, Trapenawer bei Sachsenberg, welches sehr alt, bei Rochlitz, bei der Mitweide, Glashütte über Freyberg, Biberstein, Sibeln bei Freyberg, Scharfenberg bei Meißen, und die ehemals schönburgischen Orte Scheibenberg, Elterlein, Wiesental, welche 1559 an das Haus Sachsen kamen.
Unter den Silberarten ist die merkwürdigste das gediegene Silber, welches man vorher wenig oder nicht kannte.
Es war von weißlicher oder gelblicher Farbe, heißt auch zuweilen Bleichsilber.
Dieses brach auf Marienberg . Eine andere Art war das leberfarbene, durchsichtige, fast wie Horn; ferner Rothgültigserz, Grünglaserz, braunes Erz, so nach dem Schnitte grün wird.
S. Agricola de natura fossilium lib. VIII.
Der erstere sagt unter anderen: Quod ego de venis atque fodinis argenti et aeris referam, quarum ingens copia in montibus Missniae reperta non modo suam gentem, sed exteros etiam homines diuitiis atque opibus compleuit et haec lucra plurimos, ut ait Plautus, luculentos reddiderunt.
Fabricius de reb. metall. c. 2. erwähnt desselben:
Rariores colores sunt iecoris, quod olim Fribergi, nunc Mariebergi, tantum effossum est.
Kupferwerke waren auf dem Schneeberge nahe in der Schlämmen, zu Freyberg auf dem Geier, Anneberg, Berggießhübel, Hohenstein und Trapenauer.
Allein das letztere fiel schon im sechzehnten Jahrhunderte.
Bei Schneeberg fand man es sogar gediegen . Albin selbst hat eine solche Stufe aus dem St. Christoph in der Schleim gesehen.
In Schleim war der alte Kupfergang, worauf der König David und andere berufene Zechen waren, so daß dieser allein drei große Schmelzhütten versah, das Kupfer war auch zugleich sehr silberreich, so daß die Kupfer zuweilen drei und vier Mark Silber hatten, dahingegen die ungarischen Kupfer nur zu 9 Lot, die mansfeldischen 18 und 19 Lot, und andere in den südödischen und böhmischen Gebirgen 20 Lot Silber hielten.
Das Silber wurde von dem Kupfer durch das Seigern geschieden, das hersteinische Kupfer an der Mosel ausgenommen.
So war St. Christoph im Hasenberg, so unter dem Schneeberge lag, sonderlich im Jahre 1538 und einigen folgenden berühmt.
Zu Freyberg brach das Kupfer zugleich mit Silber und Blei.
Das geyerische und schneebergische Kupfer war etwas dunkler und brauner, als die ungarischen zu Neusohl, und die böhmischen zu Kuttenberg.
Auch machte man damals aus Kupfer Messing , und wußte ihm auch eine weiße Farbe mit einem gewissen Stein zu geben, welchen Albin den Stein Silberweiß, Magnetis nennt.
S. Albinus p. 129.
Man findet dieses vornehmlich bei dem Albertus Magnus l. 4. c. I. bei dem Agricola lib. 8. de fossilibus, bei dem Fabricius de rebus metallicis, und bei dem Mathesius in Sarepta.
An Zinn war Meißen nicht weniger reich, und besaß nebst Böheim und dem Voigtlande in Deutschland dergleichen allein.
Man fand 1559 zu Schlackenwalde auf Schnödenstollen gediegenes Zinn.
Sonderlich waren in dem Meißenischen berühmt, die Werke zu Altenberg; man fand daselbst vornehmlich weiße Zinngraupen.
Der Ursprung des Werks ist nicht ganz gewiß, doch hat Herr Klatsch aus Gründen wahrscheinlich gemacht, daß es um das Jahr 1445 entstanden, da es hingegen Albin in das Jahr 1458 setzt .
Um das J. 1465 hatte es sich schon stark ausgebreitet, daß bereits vier Geschworene in den Refieren bestellt wurden.
Um das Jahr 1465 legte man auch wichtige Wasserkünste an, weil diese Werke sehr von Wassern gedrängt wurden.
Im Jahre 1503 suchte Herzog Georg durch viele Freiheiten, die er dem daselbst angelegten Erbstollen erteilte, den Zinnbau zu befördern, und wiederholte sie 1507 mit einigen neuen Zusätzen .
S. Sammlung zur sächsischen Geschichte B. 4. p. 231. Verschiedenes findet sich auch in der umständlichen Nachricht von der kurfürstlichen sächsischen schriftsäßigen freien Zinnbergstadt Altenberg, von M.
Christoph Meißnern, Dresd. und Leipz. 1747. 8. In den älteren Zeiten kommt Altenberg zuweilen vor unter dem Namen Geusingsberg, von der Gegend, die Geusing hieß.
S. sächsische Samml. 4. p. 258, 259, Beiträge alter Nachrichten von dem Zinnbergwerke zu Altenberg.
Ein anderes war Lauenstein, welches, wie Altenberg, über Dresden nach der böhmischen Grenze zu lag; ein drittes war Erbesdorf oder Ehrenfriedersdorf, welches älter war als Altenberg, und das alle andere übertraf.
Man fand daselbst auch Spießglas.
Ein viertes war Thum, das noch nicht gar eine halbe Meile von Erbesdorf lag; das fünfte war Geier; das sechste war Fletzmaul überm Schneeberg gelegen.
Ferner gehörten noch unter die meißenischen Zinnwerke Eibenstock, Platten, ingleichen die Gurgel; in dem Voigtlande war zu Oelsnitz ein Zinnbergwerk; der Mückenberg war nicht weniger berühmt; man fand daselbst Zinngraupen von außerordentlicher Größe.
Man kannte Zinngraupen von allerhand Farben, schwarze oder schwärzliche, braune und gelbliche, gräuliche und weißliche; auf dem Schneeberger fand man sogar grünliche .
Albinus c. l. p. 132.
Wismut brach sonderlich um Schneeberg auf der St. Georgenzeche, welche 1580 schon in die hundert Lachter tief war; ingleichen auf der alten und neuen Ritterzeche .
Man fand ferner dergleichen zu St. Anneberg und Marienberg, so fand man auch dergleichen auf dem Altenberg bei Abertham an der böhmischen Grenze.
S. Agrikola de metall. Fett.
Blei brach man zu Freyberg, wie auch beim Schneeberg in der Schleen.
Man fand 1551 eine Stufe gediegenes Blei, die gegen 6 Zentner schwer war.
Die meißenischen scheinen damals die ergiebigsten und besten gewesen zu sein, da weder die zu Schwaz in Tirol, noch die zu Sulzbach und zu Goßlar ihnen gleich kamen, wie Albin und andere gleichzeitige Schriftsteller, Agrikola und Fabricius behaupten.
Die Eisenwerke waren ansehnlich bei dem Dorfe Pela, und bei Burghartsleuten, ingleichen bei dem Dorfe Rasche und dem Städtchen Grünhain, zu Lauenstein, Berggießhübel und Glashütten.
Das Eisen von diesen drei letzteren Werken kommt häufig vor unter dem Namen des bernischen, weil die Werke nicht weit von Pirna liegen.
Es wurde für geschmeidiger gehalten, als das Lausitzer.
Auf Gießhübel waren vorzüglich Ofenfabriken, wo die besten eisernen Öfen im 16ten Jahrhunderte gegossen wurden, die denen, welche zu Siegen im Sawerlande, in der Grafschaft Manderschied, in der Eifel, und um das rote Haus, in welchem letzteren auch eiserne Ofen, Röhren und Töpfe gegossen wurden, nichts nachgaben.
Einige in unseren Zeiten weniger bekannte waren noch bei Torgau, welches Kenntmann erwähnt, welches leberfarben sah, ingleichen bei Heinchen und alten Zelle, im Dorfe Kaltenofen, ingleichen zwischen Frankenberg und Chemnitz.
Mathesius gedenkt auch noch verschiedener, z. B. der Zeidelwiesen und Magnatenbergs und einiger am Pehlwasser und um Schwarzenberg.
Man stellte das meißenische in den damaligen Zeiten an Güte gleich nach dem schwedischen, norwegischen und steirischen, nach welchen man sogleich das Lauensteine und gießhübler in Meißen setzte, und nach diesem erst das sulzbacher in der nordkauischen Pfalz.
Dieses Metall wurde auch gediegen in dem Meißenischen gefunden, wie auch im Wassersande.
Man fand Eisenstein von schwarzer, und von Leberfarbe, zuweilen wie Kies, sehr selten wie Glanz, und noch seltener in Wißmutsgestalt; von dem letzteren fand man welchen bei Kaphen, zwei Meilen von Wiesental.
An der Tschopa bei Frankenberg fand man Ockergelb in dem Eisensteine, nicht weit von Trapenauer, einem alten liegenden Bergwerke, zu Sachsenfeld fand man eine weiße Seifenerde oder Kreide darinnen.
Stahlstein fand man zwar damals wenig in dem Meißenischen, man bereitete aber aus dem vorzüglicheren Eisen vielen Stahl durch künstliches Härten und Schmelzen.
Wirklichen Stahlstein brach man im Voigtlande und am Fichtelberg.
Man fand ferner viele Kiese, goldgelben Wasserkies, Kupferkies, grauen und schwarzen Kies; ein Kies zu Radeberg gab Schwefel, einer zu Gießhübel gab Kupfergrün; zu Anneberg brach eckiger goldgelber Kupferkies, zu Marienberg grobspießiger Wasserkies, zu Freyberg Kies mit Glanz.
Man brach in Meißen viel Kobalt, worin man häufig auch Kupfer und Silber fand, wie auch in Böhmen, wo es sehr gemein ist.
Man kannte damals zwei Arten, den natürlichen Kobalt und den auf der Seigerhütte zubereiteten.
Glanz fand man zu Freyberg, welcher teils Blei allein, gleich dem zu Villach und dem englischen, gab, teils aber auch Blei und Silber.
Von dem freibergischen gab der Zentner 4 Mark Silber.
Man fand ihn auch buntfarbig, gleich dem Regenbogen .
S. Agricola de fossilibus.
Was die Steine betrifft, so man in Meißen brach, zeichnet es sich auch hierinnen aus.
Man fand sie häufig in dem Berge bei Kriebenstein.
Im Freibergischen fand man Crystalle, wo reines zähnicht Silber wuchs.
In dem Motzsch, einem Berge vier Meilen von Leipzig, fand man viel Kristallen, welches aber meist Adlersteine waren . Man fand ferner die Regenbogensteine (Irides) meistens an den Orten, wo Crystalle brechen.
Erasmus Stella behauptet, daß man auch Diamanten und Prassen finde; allein andere leugnen es, desto gewisser aber ist es von Amethysten und Hyazinthen.
Von den letzteren war im sechzehnten Jahrhunderte eine Zeche zu Wolkenstein, auch fand man sie in vielen Silberzechen in Meißen und dem angrenzenden Böheim, ingleichen in den Bächen und Wässern des Landes, vornehmlich bei dem Schlosse Hohenstein und in der Tribitzsch; den Adlerstein fand man zu Motzschen.
Die Amethysten gingen häufig nach Venedig, wo man sie polierte und nach Konstantinopel verführte, da sie die Türkinnen sehr gern kauften.
Außer den meißenischen waren noch bekannt die böhmischen, die orientalischen und äthiopischen.
So fand man, nach dem Agrikola, in dem Meißenischen auch Chrysolithen oder Goldsteine, welche die gemeinen Leute Hyazinthen nannten .
Man fand sie auch in den Gewässern um Zwickau, und besser hinauf im Osterlande gegen Reichenbach, ingleichen bei Chemnitz, Langenlungwitz, Schellenberg und Augustusburg.
Ferner fand man Rubinen , Chrysoprasen, welche goldfarben, grünlich, und Chrysoberillen, welche grüne Goldfarbe haben . Chalcedonier fand man in Menge in dem Dorfe Mittelbach, eine Meile von Chemnitz, zu Langenlungwitz auf dem Berge oder Hubel zwischen der Stadt Zwickau und dem Kohlberge, und bei Altenburg , wie Conrad Geßner aus dem Cordus anführt.
Deutschland war überhaupt reich an Onyx.
Man fand dergleichen bei St. Wendel in Oberdeutschland, ingleichen zwischen Basel und Straßburg und bei Freiburg im Brißgau, ingleichen zu Köln am Rhein.
Man schätzte vornehmlich den mit feurigen, roten und purpurfarbenen Adern und weißen Streifen.
Schwarze fand man selten in Deutschland, mehr grünliche und etwas schwärzliche, bisweilen gelbliche, leberbraune, man hatte auch lichtweiße und mit schneeweißen Adern, ingleichen etwas schwärzliche, nagelfarbene, milchfarbene, bräunliche und rötliche.
Man fand Sardoniche.
Die weißen und durchsichtigen Chalcedonier wendete man sonderlich zu Wabenschneiden an, welches beweist, daß damals schon die Steinschneidekunst in Meißen geblüht , die undurchsichtigen aber dazu, daß man Köpfe und Gesichter hineingrub, welches man, nach dem Albin, Gemahu nannte .
Man fand viele Karfunkel und Rubinen bei Hohenstein, Granaten fand man zu Zeblitz bei Marienberg, auf dem Berge gegen den Steinbrüchen, wo man den Serpentin gräbt, viele fand man auch in dem Bache und dem Waldbache bei Rochlitz.
Jaspis brach bei Geyten, Koren, Ruspen, Langenlungwitz, zwischen Chemnitz und Glaucha, bei Mittelbach, zwischen Chemnitz und Lungwitz, auf dem meißenischen Gebirge an der Sala und bei Zwickau.
Sie waren rotschwarz, leberbraun, graulich, aschfarben. Licht und schwärzlich, rotschwärzlich, Carniolfarbe, gelb und mit gelben Adern.
Die grünen werden vorzüglich geschätzt, zuweilen waren sie auch mit roten Punkten gesprengt.
Zu Mittelbach fand man Jasponichse und Malachiten.
Magneten fand man bei Schwarzenberg und Schneeberg, ingleichen um Eibenstock, im Dorfe Pela und zu Burghardsleiten, ob sie schon den orientalischen nicht gleich kommen.
Man hat auch Teametten oder Bläser, die das Eisen von sich blasen; allein man hat hier unstreitig die feindlichen Seiten der Magneten für etwas besonderes angesehen, die also wirken, wenn sie nicht durch Knoblauch oder Demanten gehindert werden.
Glasköpfe fand man viel bei Goldkrone unweit Marienberg, ingleichen bei der Hohntanne.
Man fand in Meißen viel Gips, von rötlicher, grünlicher und grauer Farbe mit schwarz gesprengt.
Man fand ihn häufig auch an der Saale und im Thüringischen.
Man machte teils Trinkgeschirre daraus, oder brannte ihn zu Kalk; zu dem ersteren Zwecke brauchte man sonderlich den nordhausischen.
Nicht weit von Nordhausen, im Steigertal, brach man auch Fraueneis, und auf einem Berge an der Unstrut, worauf das Schloß Stein liegt.
Man brauchte das Marieneis zu Fenstern; so hatte man zu Koßwich bei Wittenberg dergleichen in der Kirche.
Silberweiß fand man auf der Zeche Goldkron unweit Marienberg, und auf einer anderen Zeche bei Sheta.
Man machte zu Mittelberg in Franken, und in Livland, wo man auch dergleichen fand, Laternen daraus, und von dem, das Bley- und Silberfarbe hatte, sogar Tischtafeln, welche nicht mit Wasser, sondern mit Feuer gereinigt wurden.
Ich übergehe viel andere Steine und Flößen, und komme vornehmlich auf den Marmor.
Man fand dergleichen in Zeblitz unweit Marienberg, welchen man Serpentin nennt, weil er gleich Schlangen gesprengt war.
Zu Rochlitz brach man aschfarbenen.
In den Silberwerken in Meißen fand man einen weißen Marmor, fast wie Elfenbein; so fand man dergleichen auch bei Elbingrode und am Harz.
Bei Annaberg fand man einen schönen weißen Marmor.
Den Serpentinmarmor fand man, sonderlich bei Lauterstein unweit Zeblitz, er brach teils grau oder aschfarben, teils grünlich.
Es fanden sich häufig Granaten darinnen.
Man brauchte ihn zu allerhand Trinkgeschirr, und wollte beobachten, daß er keinen Gift leide, zu Tischblättern und zu Kugeln, womit die Frauenzimmer die Schleier treugten.
Einen vorzüglich schönen schwarzen fand man bei Annaberg.
Bei Stolpen fand man einen aschfarbenen Marmor oder eigentlich Basalt, der dem äthiopischen an Härte nichts nachgab, also, daß man sogar Ambosse daraus machte.
Auf den annabergischen Bergwerken fand man einen roten Marmor.
S. Albin. l. c. p. 142, wo er sich auf den Auctor Pisonis c. 41. lib. 10. beruft.
Agricola sagt: Equidem e nostris metallis erutam vidi glebam, quae constabat e Chrysolitis amplius sexaginta, quibus omnibus erat figura quadrata.
Fabricius sagt: Lapides itidem pretiosiores reperiuntur in Misnia, Rubini, Amethysti, Hyacinthi.
Franciscus Rueus Insulanus II. lib. de gemmis:
Reperio etiam et Chryfolithos in Germania nasci in jugis simul Misniacis et locis conterminis, splendore tamen ad candidum languido, quam aliae magis fragiles, selectissimarum India nutrix, quae quid anterius coeruleae funt marinae, aquae virorem ita prae se ferentes, ut aurum in collatione quadam veluti argenti facie cogant albicare.
Onyxy Graecis est vnguis und et gemmae nomen.
Talem Aldeburgi in Misnia scribit inveniri.
Valerius Cordus.
S. Albinus S. 146.
l. c. p. 146.
Marksteine und Werkstücke fand man zu Rochlitz und Pirna, zu Radeberg, zu Libenthal, beim Schloß Leine brach man die besten Mühlsteine.
Bei Chemnitz brach man die besten Quadersteine.
Man fand ihn vornehmlich bei dem Katzschenberge, aber auch bei Penig und dem Schloß Roßburg an der Mulde, wo er sehr hart war.
Schieferbrüche waren bei Schneeberg, um den Wolfsberg, ingleichen zwischen Zwickau und Schneeberg.
Kalkstein fand man bei Chemnitz, Auerswalde, an der Saale, bei Pirna, Zeblitz, Meißen und Wildenfels . Unter den Erden war schon im sechzehnten Jahrhunderte die waldenburgische berühmt, woraus man das bekannte Gefäß machte; so fand man zu Waldenburg auch eine rote schiefrige, zu Anneberg eine graue mit Bergrötel, ingleichen eine schöne rote, zu Rochlitz eine rostriche, zu Mitweide eine vorzüglich gelbe.
Um Torgau und Merseburg waren Salpetererden, bei Helwigsdorf und Burg Alaunerden, ingleichen bei Dieben und Radeberg.
Sehr häufig war die Salpetererde in Thüringen; daher wurde zu Erfurt, Lauchstädt, Netzschow, Kirchstädte, Gräfendorf, Klebig, Schafstädt, Ebleben viel Salpeter gemacht.
Albin. l. c. p. 173.
Auch Agricola erwähnt ihrer:
Waldenburgiis certe vasis quibusdam, antequam igni durentur, jejunum sabulum imprimitur ut aspera fiant.
Torf grub man in dem Meißenischen im sechzehnten Jahrhunderte zuerst, wenigstens sagt Albin, daß man nur vor einigen Jahren angefangen; man brauchte ihn auch schon bei den Bergwerken zum Feuer und Schmelzwesen.
Man fand unter anderen auch dergleichen bei Mückenberg am Schwarzwasser, dessen man sich schon damals zum Schmelzen und Salzsieden eben so bediente, wie des niederländischen zu Antorf.
Auch fand sich Mergel in dem Meißenischen, dessen man sich aber nicht so auf den Äckern bediente, wie in Sachsen; ein neuer Beweis, daß Herr Meyer hier nichts neues erfand, sondern daß man die Mergeldüngung schon im sechzehnten Jahrhunderte kannte.
Zu Wildsdorf bei Dresden machte man auch in dem Meißenischen schon damals Versuche damit.
Man fand zu Torgau einen weißen und flüssigen, der weich und fett war, zwischen Dresden und Meißen einen lichten, aschfarbenen, zu Radeberg einen gelben schwefligen Goldmergel, um Halle war der weiße und graue berühmt, und man brauchte den letzten damals auch schon zum Abdruck von Bildern .
Von dem Mergel sagt Agricola:
In Bohemia et Turingia agricolae marga non utuntur, nec enim necesse habent id per quirere quo abundant; ingl. Albin. S. 175.
Seifenerde fand man bei Leipzig, welche der böhmischen zu Kadan glich, ingleichen bei Sachsenfeld.
Die Salzwerke waren in dem Meißenischen nicht beträchtlich.
Es fanden sich dergleichen zu Weissenfels, auch fanden sich Spuren in der diebeschen Heide; die Salzwerke in Thüringen an der Unstrut bei Artern; das zu Frankenhausen war in diesen Zeiten angegangen.
Die Werke zu Halle behaupteten damals noch immer ihren alten Ruhm.
Brotuf in seiner merseburgischen Chronik gibt 10 Arten Salzes an, die man daselbst verfertigt.
Die Frankenhausischen in Thüringen wurden nach denen zu Halle, Lüneburg und Staßfurt für die besten gehalten.
Man fand sogar, daß das Salz in Thüringen auf den Wiesen anflog, wie ein Reif, und die Bäche gesalzen waren, welches vornehmlich bei dem Berge und Schlosse Kiffhausen sich fand.
So fanden sich auch Salzquellen zwischen Schmiedeberg und Dieben, welche aber die Landleute wegen ihrer Wiesen verstopft hatten; auch über Schmiedeberg bei Erlbach gegen dem Voigtlande fanden sich dergleichen, wo man auch baute; allein das wilde Wasser der Saale, das man nicht abhalten konnte, verdarb sie zu sehr.
Salpeter wurde gesotten bei Merseburg, bei Meucheln und über Globigk.
Man fand sonderlich in der zähen und lettigen Erde in Thüringen, und auf alten Kehrichthaufen, vornehmlich auch in Schafställen, Hürden und Pferchen auch Salpetererde.
Da die Gegend um Merseburg viel Salpeter führte, so waren zwei Hütten zu Merseburg, wo viel Salpeter gemacht wurde.
Alaunsiedereien waren sonderlich zu Dieben, ingleichen in den Dörfern Helwigsdorf und Burg; zu Zwenitz auf der Heide grub man Alaunerz , bei Radeberg einen Alaunstein und vier Meilen davon fand man die Erde ganz alaunig, wie auch in dem See bei dem Dorfe Maso und bei Senftenberg in der Lausitz.
Zu Lobenstein brach weißer Alaun in einem schwarzen Gange.
Ferner fand man dergleichen zu Plauen im Voigtlande und in Thüringen bei Saalfeld.
Man scheint erst im sechzehnten Jahrhunderte angefangen zu haben, Alaun zu sieden.
Monzer sagt, daß man 1458 noch allen Alaun von anderen Landen außer Deutschland her geholt.
So wurde dergleichen in Campanien bei Volaterra gesotten, nachher zog man es meist aus der Türkei . Berg- und Schiefergrün fand man bei Schneeberg, welches dem zu Schwaz, das vorzüglich berühmt war, wenig nachgab . Auch in den Eislebischen Schiefern fand man dergleichen.
Berggrün und Bergglasur fand man außerordentlich schön in den gießhübelischen Werken.
S. Brotuf Merseburgische Chronik.
S. Albin. S. 184.
Ibid. p. 184.
S. Albin. 185.
Steinkohlen fand man sonderlich in dem berühmten Kohlberge bei Zwickau, welcher zu Ende des fünfzehnten Jahrhundertes 1479 durch einen Büchsenschuß sich entzündete, und 1549 brannten sie bei Weide im Voigtlande über 2 Monat unter der Erde.
Des Brandes bei Zwickau erwähnt vornehmlich Agrikola . Der Brand bei Zwickau entstand von neuem 1505, wie aus dem Agrikola erhellet .
So fand man dergleichen auch eine Meile von Dresden gegen Freyberg, welche vornehmlich weich sind, ingleichen auch andere mit Alaunstein vermengt; 1559 fand man, wie Fabricius bemerkt, dergleichen bei Frankenberg.
Von Bädern, die man gewöhnlich auch zum Bergregal rechnet, findet sich im sechzehnten Jahrhunderte im Meißenischen das Wiesenbad bei Anneberg, und das andere bei Wolkenstein . Das Wiesenbad wurde im Jahre 1501 zuerst ordentlich eingerichtet, indem es Hans Friedrich der ältere, ein Bürger von Geier, fassen ließ, das wilde und Regenwasser davon abzog, und ein Bad erbaute.
Das Bad enthält meistens Alaun, hat aber auch etwas Vitriol oder Kupfer.
Es fand schon damals an dem D. Johann Geobleus, dem kurfürstlichen Leibarzt, einen Schriftsteller, der seine Kraft und Eigenschaften beschrieb.
Auch hat D. Barth in seinem Gedicht auf Anneberg dieses Bad nach seinen medizinischen Kräften beschrieben .
Auch Agricola erwähnt dasselbe und beschreibt es als ein laues, aber nicht heißes .
Lib. 2. de ortu et causa subterr.:
In iis Hermunduris, quos Misenos hodie vocant, mons carbonum, qui abest a Zwika oppido ad 2 millia passium, ardet. -- --
Me autem puero per aliquot dies magno arsit incendio.
Lib. 4. de natura eorum, quae effluunt.
In Misena Germaniae regione mons carbonum, qui distat a Zwikau nobili ad tertium lapidem, semper ardet in superficie.
S. Albin. S. 196.
D. Michael Barth in seinem Annaberga erwähnt auch dieses Bads:
Hic tepidae exsiliunt undae de fonte perenni, Quae per alumineas venas et viscera terrae Actae traxerunt vires hinc inde salubres.
Sit tua Tebliciis thermis non gloria vana.
Dos sua cuique loco est, manet et sua gloria nostros Fontes; non desunt illis viresque salubres Deliciaeque suae: scabiem de corpore pellunt, Et stomacho vomitu vexato rite medentur:
Contra sudores nimios medicamina praebent; Sanguineos sistunt fluxus sputumque coercent; Atque hinc mille modis languentia membra iuvantur.
Agricola l. 1. de natura eorum, quae effluunt e terra.
Das andere war das bei Wolkenstein, welches zuerst 1536 gefaßt worden, denn sein eigentliches Entdeckungsjahr ist unbekannt.
Bei diesem Bade finden sich Spuren, daß man die Bäder zuerst in Sachsen zum Regal gezogen, das sich bei dem vorigen nicht findet, welches ein Privatmann fasste und baute.
Zuerst unternahm es Herzog Heinrich in dem angeführten Jahre 1536, und schrieb deswegen an etliche Bergmeister, um sie zu Rate zu ziehen.
Vornehmlich bediente er sich eines gewissen Salzbergers von Schneeberg, damals Bergmeisters in Buchholz.
Man sonderte durch einen großen Damm das Stollenwasser davon ab, welcher aber bald wieder riß, bis endlich Kurfürst August diesen sowohl als den zu Wiese von neuem fassen und größer machen ließ.
Er ließ den Kasten 19 Schuh lang und 10 Schuh breit machen, auch einen Graben darum ziehen, der das wilde und Stollenwasser abzog.
Auch dieses Bad ist nur lau, und führt nach den Bemerkungen des Geobels , auf den sich Albin bezieht, viel Alaun und etwas Kies bei sich.
S. Gobel de thermis.
Wir haben bisher den sächsischen Bergbau von Seiten der natürlichen und kunstmäßigen Beschaffenheit kennen lernen, und wollen nun sehen, was die Regierung für ihn tat.
In den alten Zeiten hatte man die Bergverfassung meist von der iglauischen in Böhmen entliehen: auf diese gründete sich z. B. die freibergische, welche für den meißenischen Bergbau und auch für Auswärtige zum Muster wurde, und dieses war auch anfangs der Grund der schneebergischen Verfassung, auch noch in der schneebergischen Bergordnung vom J. 1492 . In den alten freibergischen Bergrechten wurde ein Grubengebäude oder Stamm in vier Schichten geteilt, jede enthielt acht Teile, und so kamen denn 32 Teile heraus, in welche jedes Berglehn geteilt wurde.
Hierzu kam endlich die Unterabteilung jedes eigentlich so genannten Teils in vier Kuxe; hierdurch entstanden endlich in einer Zeche 128 Kuxe.
Mit Erhebung der neuen schnee- und annabergischen Bergwerke wurde die Kuxabtheilung zum Grunde des Zubüßanschlags und der Ausbeutteilung eingeführt, diese Art auch nachher auf die marinbergischen Werke übergetragen.
Allein zu Freyberg blieb die alte Einteilung eines Grubengebäudes in zwei und dreißig Teile bis zu dem Jahre 1698; wovon wir unten im siebzehnten Jahrhunderte weiter handeln werden . Nach den Zeiten der Kompilation der freibergischen Bergrechte kam der Schichtmeister auf, welcher sowohl gemeinschaftlicher Rechnungsführer als Grubenvorsteher einer Grube war.
Das freibergische Bergrecht kennt ihn nicht, sondern kennt nur Gruben-Amechtleut, Steiger, Gruben zcymmerman, Hutmann.
Zuerst findet ihn Herr Klotzsch in den schneebergischen im Drucke noch nicht vollkommen bekannt gemachten Berggesetzen; er heißt auch zuweilen Reitmeister, welcher Ausdruck seinem Amte angemeßener ist . Die schneebergischen Reichtümer machten bald eine andere Einrichtung nötig, da diese bisherigen bei sich anhäufender Menge der Arbeiter, Gruben und Erze nicht hinreichten; hierzu kam noch, daß sich ein und der andere Betrüger fand, der es noch notwendiger machte.
Man nahm die Idee zu dem Mittel, diesem allem abzuhelfen, von dem Bergbuche, und dadurch entstand das Gegenbuch.
Man richtete überhaupt damals seine Hauptabsicht auf die Ausbildung der schneebergischen Bergwerksverfassung.
Bisher war von den untergeordneten Beamten alles nach den hergebrachten Gewohnheiten beobachtet, entschieden und behandelt worden.
Mit Anhebung des schneebergischen Bergbaues aber wurden landesherrliche so genannte Reformationen und in ausgedehntem Begriffe Bergordnungen gemacht.
Die erste schneebergische Bergordnung ist vom Kurfürst Friedrich dem Weisen vom Jahr 1492, und wir besitzen sie bis jetzt nur im summarischen Auszuge.
Sie gründet sich schon mit auf das Gegenbuch und enthält im achten Artikel eine Anweisung vom Amte des Gegenschreibers.
Man findet in dem Meißenischen schon alte Berggesetze, z. B. im Jahr 1255; 1294 ergiengen dergleichen wegen der Bergjustizsachen: allein dieses kann man doch keine eigentlichen Bergordnungen nennen.
S. vom Gegenbuche H. Klotzsch, S. 38.
S. (Klotzsch) vom Gegenbuche, S. 39. Schichtmeister kommt her von Schichten oder Teilen.
Reitmeister vom reiten, d. i. Rechnen.
Der Anfang des sechzehnten Jahrhunderts sorgte sehr nachdrücklich für den Bergbau.
Es erschien 1509 eine Bergordnung Herzog Georgs zu Sachsen, welcher verschiedene Befehle ergehen ließ, die die Artikel dieser Ordnung zum Teil aufhoben oder erklärten.
Es gehören dahin die von 1510, 1511, 1512, 1515, 1516, 1518, 1519, 1523, 1533, welche 1536 auf desselbigen Herzogs Befehl zusammengedruckt wurden und zusammen 130 Artikel ausmachen .
Es wurden zu dem damals nicht lange erst entdeckten St.
Annabergwerk verordnet ein Hauptmann, ein Bergmeister, 8 Geschworene bergverständige Männer, zwei Zehendtner, zwei Hütereuter, ein Austeiler, ein Gegenschreiber und Bergschreiber.
Es werden darinnen die Pflichten dieser Bergbedienten bestimmt, und dem Hauptmann Anteile in diesem Werke zu haben untersagt.
Die unmittelbare Leitung der Bergarbeiten hatte der Bergmeister, ohne ihn konnte nicht gemutet werden; die Bücher führte der Bergschreiber; der Gegenschreiber hatte das Gegenbuch.
Der Bergmeister mußte jedem auf Verlangen die Bücher vorlegen.
Es wird darinnen ferner die ganze Bergpolizei, die Bergcameralverfassung und die Bergjustizsachen bestimmt und angeordnet.
Im Jahr 1531 erging eine Verordnung wegen der Erbkuxe, wie es in zweifelhaften Fällen zu halten .
Der Kurfürst Johann Friedrich ließ 1534 eine Bergordnung zu Erhaltung und Beförderung der Zinn- und anderen Bergwerke im Amte Schwarzenberg und bei Eibenstock ergehen .
Im Jahr 1529 erfolgte ebenfalls vom Herzog Georg eine freibergische Bergordnung, die aber noch nicht alle Übel und Vorurteile, die daselbst noch aus älteren Zeiten herrschten, heben konnte . Sie bestand erst nur aus 38 Artikeln, wuchs aber durch verschiedene Specialverfügungen bis auf 42 an.
Sie verordnete nicht nur 3 ausgedehntere Ausrechnungsfristen, sondern auch die Einführung des Gegenbuchs in dem Freibergischen, welches aber erst durch die geschärftere Verordnung vom Jahr 1530 erfolgte.
Mauritius machte sich sehr verdient um den meißenischen Bergbau.
Er gab den Bergbeamten 1546 gewisse Artikel, worüber sie halten sollten, worin sonderlich die Pflichten der Schichtmeister und Hüttenschreiber, der Geschworenen und Steiger bestimmt werden.
Er ließ die vorige Bergordnung übersehen, und 1548 die übersehene vorige Bergordnung ergehen, darinnen allerhand Fehler abgeschafft wurden.
Es wird darinnen über die Lebensart der Bergleute verordnet, und die Pflichten der Bergbeamten bestimmt.
Im Jahr 1548 erschien eine Verordnung, wie es bei Entblößung neuer Gänge mit Anbietung der Erbkuxe zu halten.
Kurfürst August, jener große Ökonom und Kameralist, übersah auch diesen so wichtigen Gegenstand für die Regierung nicht.
Er ließ 1534 eine aus der Herzoge Georgs und Heinrichs, wie auch Kurfürst Moritzens alten Artikeln verbesserte und vermehrte Bergordnung ergehen, welche aus 110 Artikeln bestehet .
Er suchte darinnen sonderlich dem durch Krieg etwas zerstörten Bergbau aufzuhelfen.
Die Bergwerke erhielten die Freiheit, daß keine Bergwerke und Berganteile unter keinem Vorwand, um keinerlei Übertretung oder Verbrechen eingezogen werden könnten.
Es wurden die Pflichten der Bergbeamten bestimmt, und daß keiner Anteil an den Werken haben solle.
Es werden die Pflichten des Oberhauptmanns, Bergmeisters und Bergvoigts, des Zentners, des Bergschreibers, des Waradeins, des Silberbrenners, des Markschreibers bestimmt; die Vergehungen bei den Bergwerken benannt und durch Verordnungen vorgebeugt, auch gegen die Juden wegen Aufkaufung des rohen Erzes; wie auch der Prozeß in Bergsachen verordnet.
Im Jahr 1556 ließ August eine Bergordnung in Ansehung der Zinn- und anderen Bergwerke im Amte Schwarzenberg bei Eibenstock ergehen .
Mit welcher Sorgfalt er überhaupt für den Bergbau gesorgt, erhellet unter anderen auch aus einer Bestallung Wolfs von Schönberg zum Hauptmann der Erzgebirge, welche sich bei dem Horn in der Handbibliothek findet . Wegen der Zinnbergwerke zu Altenberge erging 1568 eine besondere Zinnbergwerksordnung, weil daselbst reiche Zinnsteine und Zinnzwitter stock- und gangweise gebrochen wurden.
Sie bestehet aus 49 Artikeln, die die Pflichten der Amtleute hierinnen, der Berg- und Schichtmeister, der Amtsverwalter, der Geschworenen, des Zehndneramts, des Gießmeisters enthalten Sie werden häufig auch auf die Silberbergwerksordnung gewiesen.
Es wurden besondere Zinnschmelzhütten von den Gewerken erbauet, vornehmlich wurde verordnet, daß die Zinnsteine von dem Schmelzer, Berg- und Mühlmeister erst untersucht würden, und wenn man es sehr unrein befände, müßte es erst gebrannt werden, damit nicht dadurch den Zinnwerken Nachteil erwüchse.
Die Schmelzer wurden angewiesen, der Öfen so zu warten, daß nicht der kleine Zinnstein oben aufschiebe und die Gewerken dabei zu kurz kommen.
Das gereinigte Zinn mußte von dem Gießmeister bezeichnet werden.
Es wurde ein besonderes Zeichen zur Bezeichnung des gereinigten Zinns gemacht, den Gewerken, die in fremden Hütten zu schmelzen genötigt waren, mußten es die Hüttenherren erlauben, die Schlacken zweimal einzusetzen.
Es wurden die guten Montage bei den Arbeitern in diesen Werken abgeschafft.
Es wurden die Pflichten der Seifer bestimmt.
Es wurden die Verhältnisse der Gewerken zu den Zinnhändlern darinnen ebenfalls berichtiget, und waren schon deshalb 1565 besondere Verträge geschlossen worden.
Die verunglückten Arbeiter erhielten aus den Zechen, darinnen sie verunglückten, das Arztgeld und einen vierwöchentlichen Lohn.
Der pirnaischen und königsteinischen Hammerwerke nahm sich Kurfürst August 1576 , und hielt die Amtshammermeister an, tüchtig und gutes Eisen zu liefern.
Es erfolgten 1571 Artikel, womit dieser ruhmwürdige Kurfürst die Bergordnung zum Besten aller Gewerken von neuem erklären, vermehren und verbessern ließ . Es erging 1573 eine neue Bergordnung.
Im Jahr 1579 suchte August den Bergbau im Voigtlande zu befördern, und es erging deshalb ein Patent in diesem Jahre, wie auch wegen Errichtung eines Stollens zu Oelsnitz.
Im Jahr 1582 erging ein Patent, wodurch ein freier Erzverkauf zu Freyberg errichtet wurde, um den Absatz der Erze zu bewirken und dadurch die Baulust immer mehr zu verbreiten.
1583 eine Eisen- und Hammerordnung für die Hammermeister in Gießhübel, wo die Eisenwerke sehr blühten.
Sie wurde veranlaßt durch die Beschwerden der Handwerker, die im Eisen arbeiten; die Beschwerden gingen sonderlich über das Eisen im Amt Pirna und Königstein.
Im Jahr 1583 wurde vermöge eines Patents ein freier Erzkauf in den Oberbergstädten oder Obererzgebirge errichtet; weil wegen des geringeren Halts des Erzes dieselben öfters nicht auf die Kosten gebracht werden konnten, und daher viele Werke unbetrieben liegen blieben, und man hoffte, daß, wenn den Anbrüchen nachgebaut würde, dieselbigen sich besseren und ergiebiger machen würden.
Hierdurch konnten diejenigen, die ihre Erze nicht selbst schmelzen mochten, die Bezahlung derselbigen haben.
Dergleichen Erze nun mußten in das dazu bestimmte kurfürstliche Haus auf Marienberg, auf Wolkenstein ins Schloß, auf Annaberg ins Kloster, auf den Schneeberg ins Fürstenstollnhaus geliefert werden.
Der Wägemeister übernahm es und wog es in Beisein des Bergmeisters oder zweier Geschworenen und des Verkäufers, die Bergamtleute stellten es dem geschworenen Waradein zu, der es probierte und einen Zettel darüber ausstellte, da es alsdann konnte verkauft werden.
Auch Kurfürst Christian I. machte sich um die Bergwerke durch eine Bergordnung im Jahr 1589 verdiene, welche aus 105 Artikeln bestand.
Er setzte darinnen fest, daß Bergwerke und Bergteile unter keinem Vorwand konnten eingezogen werden, setzte für neu geschürfte Gänge Begnadigungen aus, daß der, der einen neuen Gang eröffnete, welcher eine Mark Silbers oder mehr enthielt, 20 Gülden, wenn er eine halbe Mark enthielt, 10 Gülden, und unter der Mark von jedem Lot einen Gülden aus dem fürstlichen Zehnten jedes Orts erhalten solle.
Eben diese Belohnung erhielt derjenige, der einen neuen Stollen anfährt und mit demselben einen neuen unverschrotnen Gang überfährt.
Zur Aufmunterung der Bergleute erhielt einer von jedem neu aufgeschürften zuvor unverschrotnen Gange einen halben Gülden.
Es wurde verordnet, daß die Bergräte alle halbe Jahre nebst den Amtleuten die Bergwerke besuchen sollen, daß der Oberhauptmann, auch Berghauptmann, Oberbergmeister und Bergwerksverwalter des Fürsten Stelle vertraten und an dessen Stadt die Oberaufsicht hatten und das fürstliche Interesse besorgten, daß in jeder Bergstadt nach derselben Größe und Gelegenheit ein Bergmeister, eine ziemliche Anzahl Geschworene, bergverständige Männer, Zehendner, Austeiler, Gegenschreiber, Bergschreiber, Hüttenverwalter, Hütereuter, Receß- und Hüttenschreiber, Probierer, Silberbrenner und Markscheider sein sollten.
Es wurden die Pflichten eines jeden genau bestimmt, wie überhaupt diese eine der ausführlichsten, vollständigsten und dem Cameral- und Finanzinteresse am angemessensten ist.
Es erfolgte in dem nämlichen Jahre 1589 am 12ten September eine Schmelz- und Hüttenordnung Christians I. von der Bergstadt Freyberg, woraus man ersieht, wie angelegen man sich damals in Sachsen das Schmelzwesen, als eines der wichtigsten Gegenstände bei dem Bergbaue, sein ließ.
Man bestimmte darinnen die Pflichten der dabei angestellten Bedienten, ingleichen daß jede Schicht 6 Stunden schmelzen solle, daß die Meister selbst arbeiten und früh um 4 Uhr anlassen, kein Hüttengekrätz, Ofenbrüche und anderen Vorrat entziehen, stets auf Vorrat an Röstholz und Kerbholz halten sollten.
Hüttenmeister, Hütten- und Schichtschreiber mußten stets und vornehmlich auch bei dem Anlassen zugegen sein, nichts aus den Hütten in ihre Häuser zu nehmen.
Und da die Eisenhämmer um Pirna vorzüglich ansehnlich waren, so erschien auch noch in diesem Jahrhunderte 1594 eine pirnaische Berg-, Eisen- und Hammerordnung von Herzog Friedrich Wilhelm zu Sachsen, der damals Vormund und Landesverweser der Kür Sachsen war; wie auch ein Patent des nämlichen Herzogs vom Jahr 1597 , welches den oben benannten angeordneten Erzkauf zu Freyberg betraf; und verordnete unterdessen und provisorisch verschiedenes darinnen, weil durch viel schlechtes und geringhaltiges Erz viel Kohlen aufgegangen waren.
S. Herzog Georgs zu Sachsen Bergordnung auf St. Annaberg und anderen umliegenden Orten. Cod. Aug. I, 75.
Herzog Georg legte 1511 der annabergischen Bergordnung die Würde eines allgemeinen Berggesetzes bei, durch eine in diesem Jahre an den Bergschöppenstuhl zu Freyberg erlassene Verfügung.
Cod. Aug. I. p. 113.
S. C. A. T. I. p. 255. wo sie angeführt wird.
S. vom Gegenbuche S. 58.
C. A. II. 118.
S. C. A. T. I. p. 255, wo sie angeführt wird.
S. 515.
C. A. I. p. 169.
C. A. I. p. 170.
C. A. I. p. 227.
p. 234.
Die mannsfeldischen Bergwerke, deren vorzüglichstes das Kupfer ist, welches Silber hält, waren in den älteren Zeiten sehr ergiebig.
Biering in dem unten angeführten Werke zeigt aus einer alten Handschrift an, daß man einsmals auf ein Jahr 18000 Zentner Kupfer geseigert .
Aus 6 Zentnern Schieferstein kann 1 Zentner roh ungeseigert Kupfer gemacht werden, welche 17 bis 21 Lot Silber halten.
Man machte sonst zu gemeinen Jahren 8, 9, 10, auch 12 bis 15000 Zentner Kupfer .
In den älteren Zeiten waren die mannsfeldischen Bergwerke Reichslehen, allein 1485 wurden die Grafen am 16ten Januar zu Lintz mit dem Berglehn an die Herzoge von Sachsen gewiesen . Diese sächsische Lehnshoheit erstreckt sich auch über die Bergwerke außer der sächsischen Landeshoheit, sowohl über die halbestädtischen als magdeburgischen Anteile.
Nach Absterben der Grafen Albrecht, welches 1484 erfolgte, und Ernst, welches 1486 geschah, wurde das Bergwerk zu Ende des fünfzehnten und Anfang des sechzehnten Jahrhunderts in 5 Teile geteilt.
Albrecht verließ 3 Söhne, Günther, Ernsten und Hoyern, der Graf Ernst aber zwei, Gebharden und Albrechten.
Unter diesen fünf wurde es verteilt, und sie hießen die Fünfteilgrafen und machten drei Linien aus.
Die drei Fünfteilgrafen machten die vorderörthische, und von den anderen zwei Fünfteilgrafen machte der eine die mittelörthische und der andere die hinterörthische Linie aus.
Nachmals aber fiel das mittelörthische Teil dem hinterörthischen auch zu.
Die Grafen verliehen diese Bergwerke wieder an andere und begnügten sich häufig mit dem Zehnt.
Man nennt diese an andere verliehenen Teile Feuer, d. i. Schmelzöfen, und die Besitzer derselben Hüttenmeister, welche sich davon nährten, und im Notfall der Grafschaft mit einem Ansehnlichen beispringen mußten.
Spangenberg gibt im dritten Teile seiner achtzehnten Predigt auf D. Luthern auf Dreißigerlei Stein- und Schieferarten an . Schon vor dem Jahre 1477 hatte man daselbst eine Hüttenordnung, wie es mit dem Schmelzen daselbst sollte gehalten werden, denn in diesem Jahre erneuerten und bestätigten die Grafen Albrecht, Ernst und Vollrath dieselbe.
1487 drangen die Vormünder, die Grafen Vollrath und Günther zu Mannsfeld, im Namen ihrer unmündigen Vettern, auf die Beobachtung der Hüttenordnung, ließen deshalb die Hüttenmeister vorfordern und befahlen, keine Änderung einreißen zu lassen.
Im Jahre 1497 wurde abermals die Bergordnung, wie auch die Hüttenordnung, wie es mit dem Schieferlangen und Schmelzen gehalten werden sollte, von neuem untersucht und erneuert.
Die Grafen suchten auch durch auswärtige Verträge ihren Bergbau zu befördern, und schlossen deshalb 1510 mit dem Grafen Boten zu Stolberg der Kohlen und des Flosses halber einen Vergleich, daß der Graf von Stolberg und seine Untertanen keinen Höheren auf die Kohlen machen, die wie Hiebe: für den Hüttenmeister zu Heckstädte und Mannsfeld 9 Kübel, und für den zu Eisleben 8 für einen Gulden geben und folgen lassen sollten .
Im Jahre 1521 suchten sich die Grafen durch Privilegien Flußerze zu verschaffen, indem sie sich von Karl V. privilegieren ließen, daß sie von allem Flußerze, welches durch ihre Graf- und Herrschaft an andere Orte geführt und nicht in derselben verbraucht würde, von jedem Kübel einen und einen halben Silbergroschen zu Wägegeld fordern könnten.
Im Jahre 1522 bemühten sich die Grafen, die Berggrenzen zu berichtigen, und verglichen sich mit den Grafen von Stolberg, daß sie das in dem Stollbergischen von Alters her gebräuchliche Wägegeld vom Fluß und Kohlen erlegen wollten, daß hingegen auch die Grafen keine dem Hause Mannsfeld nachteilige Privilegien hierinnen suchen wollten.
In den Jahren 1522, 1525 und 1526 litten die Bergwerke sehr viel durch Unruhen unter den Bergleuten, und in dem letzten durch die Unruhen unter den Bauern.
Im Jahre 1536 erfolgte eine Feuer- oder Schmelzofenteilung , wo mannsfeldische und eislebische Bergwerke in fünf Teile verteilt wurden, da man sie bisher gemeinschaftlich genutzt; auch ist dieses Jahr in der Bergwerksgeschichte merkwürdig wegen des vorzüglichen Flors des Bergwerks, die Himmelshöhe bei Heckstet.
Im Jahre 1538 wirkten zu Beförderung des Bergwerks die Grafen von Mannsfeld, vornehmlich Graf Hoyer, von dem Kaiser Karl V. die Neuerung ihrer Privilegien aus, vornehmlich aber auch, daß die mannsfeldischen Gewerken, Seigerhändler und Kaufleute mit dem Kupfer, und was dem anhängig, frei, sicher und unbeschwert im Reiche, so fern sie nur den gewöhnlichen Zoll erlegten, handeln möchten.
Im Jahre 1538 machte man einen Durchschlag auf der Mittelzeche, woraus das Wasser sehr stark schoß . 1541 richteten die Grafen eine neue Ordnung wegen des Bergwerks und dessen Verwalter auf , auch machte man einen Vertrag über den Berganteil des Grafen Gebhard zu Mannsfeld . 1546 suchte Graf Albrecht von der vorderörthischen Linie seine Kammereinkünfte durch verschiedene an sich gezogene Bergteile zu mehren, wovon Biering aus Handschriften einige Nachrichten gibt, welche für die Grafen nicht ganz rühmlich sind.
Durch Wasser und einige Unruhen litten 1557, 1558 und 1559 die mannsfeldischen Bergwerke viel.
In dem Jahre 1559 machte man eine Entdeckung in dem Schmelzwesen; sie bestand in einer neuen Art Schmelzöfen, die man Strichöfen oder Stechöfen nannte, und denselben vor den alten Vorzüge beilegte, da sich aber dieselben nicht hinlänglich bestätigten, so wurden die alten Öfen wieder beibehalten .
Im Jahre 1561 schlossen die Grafen von Mannsfeld mit zwei Leipziger Kaufleuten, Peter Kredfisch und Peter Werken, einen Vertrag wegen des Erkauf alles ungeseigerten Kupfers auf 5 Jahre, welcher in der Folge auf 10 Jahre erneuert wurde . Im Jahr 1562 erging eine Instruktion der Hütten, Bergwerke und Kohlenhandels wegen vom 26sten Oktober.
Im Jahr 1563 bezog man in Beisein der jungen Grafen die Berggrenze, und beschloß, daß es alle Jahre geschehen sollte.
Nach Cyriak Spangenberg in der mannsfeldischen Chronik fangen sie an um das Jahr 1199, da zwei Berghäuer, Neucke und Napian, die ersten Schiefer aufsuchten und sie auf der Probe gut befanden.
Der Berg erhielt daher den Namen Kupferberg.
Sie fanden den Schiefer bei Gelegenheit eines Kellers.
Nach Bieringen in seiner historischen Beschreibung des sehr alten und löblichen mannsfeldischen Bergwerks, welche bei Martini 1734 erschienen ist, ist das heckstädtische Bergwerk älter als das mannsfeldische:
das mannsfeldische war in den älteren Zeiten kaiserlich Lehn, das heckstädtische aber nie.
Nach des Hubinsacii Bericht bei dem Biering hielt der Zentner Kupfer 20 bis 24 Lot Silber.
Übrigens findet man Nachricht davon in dem Spangenberg l. c. im Petrus Pertius, in den geographischen Tabellen, in des Eckstroms Chronicon Walckenrid, in des Joh. Deuceri Metallicorum Korb.
Juris.
Spangenberg in seiner 18ten auf D. Luthern gehaltenen Predigt bemerkt verschiedenes von den Einrichtungen des dortigen Bergbaues.
Milius in Saxonia subterranea Relat. II. Part. 1. p. 9.
Die Grafen wurden 1364 von Karl IV. zu Votwips den Freitag nach Johannis mit dem Bergwerke und den Berggrenzen belehnt.
Bei der Erbteilung im Jahre 1420 blieben die Jagden und Bergwerke gemeinschaftlich.
Im Jahre 1437 wurden die Grafen vom Kaiser Sigismund mit den Bergwerken und dessen Grenze zu Eger auf dem Landtage beliehen, und im Jahr 1443 wurde abermals verglichen, daß Mannsfeld, Eisleben und Heckstädte samt den Bergwerken ungeteilt blieben.
Im Jahre 1457 wurden die Grafen von Friedrich III. abermals mit den Bergwerken beliehen, und es kam hernach wegen der Belehnung 1480 mit dem Hause Sachsen zu allerhand Zwiespalt, welcher bis 1484 dauerte, wo sie am 16ten Januar zu Linz von dem Kaiser Friedrich mit dem Berglehn an Kursachsen gewiesen und 1486 nach Kurfürst Ernsts Tode vom Herzog Albrecht damit beliehen wurden.
Schon damals also brauchte man den so genannten Fluß zum Schmelzen der mannsfeldischen Kupferschiefer.
Spangenberg l. c. p. 348.
S. Biering l. c. S. 17.
Biering l. c. p. 17.
Biering l. c. p. 17.
ibid.
l. c. p. 18.
Spangenberg l. c. p. 395.
Cf. Magdeburg contra Mansfeld p. 170.
Es geschah am 30sten Auge.
Wie stark der Betrieb der Bergwerke gewesen, erhellet aus einigen handschriftlichen Nachrichten, welche Biering aufbehalten hat.
Man hielt im Jahr 1563 auf dem tiefen Schacht, auf dem Ziegenrück und der Höhe 104 Pferde.
Es waren daselbst 22 ganghafte Schächte, in denen 150 Schieferhauer arbeiteten.
Allein seit dem fingen sie an zu verfallen.
Schon im Jahr 1563 wurden nur 52 und ein halb Unter- und Fuder Schiefer gewonnen, da in dem vorigen Jahr 100 Fuder ausfielen.
Die Ursache dieses Verfalls war vornehmlich der vorenthaltene Arbeitslohn, da den Arbeitern nicht ihr gehöriger Lohn bezahlt worden.
Man fing daher 1564 allerhand Beratschlagungen an, um das Bergwerk wieder in Gang zu bringen: allein kein Vorschlag war wirksamer als die wirkliche Auszahlung des Lohns; hierzu kamen noch einige Uneinigkeiten zwischen den Grafen selbst über das Schmelzen.
Im Jahre 1564 wurden zwei Factores über die Hütten bestellt, und die Grafen versammelten sich zu Artern, wo sie sich beratschlagten, wie es mit dem Bergwerke, den Hütten, dem Kohlenhandel, und was dem anhängig, gehalten werden solle.
Um das Jahr 1569 wurde zu Wolkenried von einem mannsfeldischen Bergmann der Bergbau von neuem angefangen.
Er war von den mannsfeldischen Bachbauern beleidigt worden und deswegen dahin gegangen, allein man rief ihn bald wieder zurück und vertrug sich wieder mit ihm, und es wurde also für diesmal der Nachteil, der dadurch hätte entstehen können, abgewandt.
Man suchte die Berggrenzen sicher zu stellen und bezog sie daher öfters, unter anderen auch 1571.
Man dachte mit Ernst an die Verbesserung und Erhebung der Bergwerke von neuem, und die Grafen von Mannsfeld schlossen deshalb 1572 mit einigen erfahrenen Bergverständigen einen Kontrakt auf zehn Jahre, welche das Bergwerk in einen besseren Stand zu setzen versprachen.
Man beschloß zu dem Ende auch 1572, daß sechs allgemeine Zusammenkünfte des Jahres gehalten werden sollten, wo die Grafen, Händler und Verwalter jährlich zusammen kommen und jeder mit seiner Notdurft gehört und darüber beratschlaget werden sollte; sie wurden gehalten Misericordias Domini, Sonntag nach Metardi, Sonntag nach Cyriaci, Sonntag nach Michael, am ersten Advent und Sonntag nach Pauli Bekehrung.
In dem Jahre 1573 kam es zu Dresden zu einem Abschied zwischen den Grafen und den Händlern der drei Fünfteile wegen gewisser Irrungen über die Bergwerke Mannsfeld und Eisleben wegen des Winterschmelzen, Kohlenbestellung, der Berggebäude und Schiefergewinnung: ein anderer Abschied erfolgte 1574 zwischen den Grafen und den Händlern der fünf Fünfteile mannsfeldischen oder eislebischen Bergwerks . Im Jahre 1575 wurde zwischen den Grafen von Mannsfeld und der Kür Sachsen Oberaufseher ein Abschied wegen Veränderung in der Verwaltung errichtet, und wurden anstatt der bisherig gewöhnlichen 4 Verwalter im Oberamte nun nur zweie und 4 Kohlenbereiter gesetzt, auch wurde wegen des Holzeinkaufs, der Bohlen und Bretter, der Pferde- und Bedientenannahme und Rechnung verabredet.
Im Jahre 1588 wurde zu Dresden eine Verlängerung der Zusammensetzung, welche 1568 geschehen war, auf 20 Jahre von neuem zwischen den Grafen von Mannsfeld und Interessenten verabredet.
Im Jahre 1600 erging ein Abschied wegen des mannsfeldischen und eislebifchen Bergwerks, welcher zu Dresden am 10ten April desselbigen Jahres bestätiget wurde.
Am meisten blühte der Bergbau um die Jahre 1500 und in der ersten Hälfte des sechzehnten Jahrhunderts, allein nachher fiel er nach und nach vom Jahre 1586 bis 1624, wo es noch in ziemlich gutem Stande war, nachher aber geriet es von Jahr zu Jahr ins Abnehmen.
Es waren zu der Zeit seines Flors allein um Eisleben herum an die siebzehn Schmelzhütten, wie Volpius in seinem 1684 herausgegebenen Kalender erwähnt.
Von allem diesem s. Biering l. c. p. 23.
Die mannsfeldischen Werke sind vornehmlich berühmt wegen der Schiefer, welche viel Kupfer und zum Teil auch Silber enthalten.
Man behandelte es damals also: der Schiefer zeigte nicht eher Silber, bis er siebenmal geröstet und zu Stein gemacht war.
Danach arbeitete man ihn über die rohe Schicht, und führte das ausgebrachte Kupfer auf die Seigerhütte, wo das Silber vom Kupfer geschieden wurde; die Kinnstöcke aber, so hieß das Kupfer, von dem das Blei gekommen, und die noch nicht gar waren, dörrte man in einem anderen Ofen, damit das hinterstellige Blei nicht im Garofen verrauchte.
Man setzte hierauf das gedörrte Kupfer auf den Garherd; wenn nun das Kupfer seine Gar hatte, so kühlte man es ab.
Man erhielt nach dem Albinus, welcher sich auf das Zeugnis eines gewissen Hans Hübsch, und vornehmlich des berühmten Schmelzers zu Schneeberg, Georg Strobels, beruft, von 55 Zentner Schiefer 1 Zentner Kupfer.
Man röstete auf einem Roste 100, auch 200 Fuder Schiefer; man seigerte nach dem Bericht des Albinus einmal auf ein Jahr 18000 Zentner Kupfer in dieser Grafschaft und eben so viel Mark Silber; man will sogar in diesem Kupfer neben dem Silber auch Gold gefunden haben; daher es durch die Nürnberger häufig nach Venedig verführt wurde, wie überhaupt damals zu Nürnberg sich viel Chemiker und Scheidekünstler aufhielten; daher das Sprüchwort damals kam:
Nürnberg sehe mit einem, Venedig aber mit zwei Augen.
Die mannsfeldischen Werke sind übrigens sehr alt, und ihre Entdeckung gehört in die mittlere Geschichte des Bergbaues .
Es ging um das Jahr 1199 in der Gegend um Heckstädte an, indem 2 Bergleute damals den Kupferberg anfingen in bebauen.
Seit diesen Zeiten findet Spangenberg in seiner mannsfeldischen Chronik keine weitere Erwähnung des Bergwerks, bis in das Jahr 1420, s.
Spangenbergs mannsfeldische Chronik.
Im Jahr 1420 und 1430 blieben bei der Teilung der Grafen die Bergwerke ungeteilt, welches damals gewöhnlich also gehalten wurde.
1437 wurden sie von Kaiser Sigismunden mit Berggrenzen, Bergwerken und Berggerichten beliehen, und 1457 von Friedrich III, wo sie auch das Recht, alte und neue Groschen zu schlagen, erhielten.
In dem Hennebergischen blühte ebenfalls in diesen Zeiten der Bergbau.
Schon seit einigen Jahrhunderten war er darinnen bekannt, indem Graf Poppo von Henneberg vom Kaiser Friederich II. 1216 das Bergregal als ein vornehmliches Regal zu Lehn empfangen.
Die folgenden Grafen bemühten sich, den Bergbau immer mehr zu erheben, und vornehmlich Graf Wilhelm, welcher eine besondere Bergordnung ergehen ließ, welche nachher sein Sohn Georg Ernst von neuem zur Untersuchung vornahm, sie nach den Umständen änderte, und wiederum eine im Jahr 1566 bekannt machte . Sie hat vier Hauptgegenstände, mit denen sie sich beschäftiget.
Der erste Teil handelt von Amtleuten und Dienern, ihren Ämtern und Pflichten; der zweite von Bergwerken, den zugehörenden Sachen, von den Stollen und ihren Gerechtigkeiten; der dritte vom Hüttenwerk und was dem angehörig, und der vierte vom Prozeß in Bergsachen.
Es waren dabei angestellt ein Bergamtmann, ein Oberbergmeister, ein Unterbergmeister auf jeder Bergstadt, wo es nötig war, zwei Geschworene Bergverständige, ein Zentner und Wägemeister, ein Hüttenreiter und Hüttenschreiber, ein Berg- und Gegenschreiber, ein Silberbrenner und Probierer, und ein Markscheider.
Vornehmlich waren bekannt das hennebergische Kupferwerk zu Illmenau, das Silberwerk in dem Goldlauter.
Die Einteilung der Gebäude war daselbst zu 32 Teilen angenommen.
S. Schrebers neue hallisch.
Samml. Teil XI. S. 1.
In dem Osterlande fand man Kupferwerke zu Gera; bei Saalfeld waren auch dergleichen, welche unter Schneeberg gehörten.
Zu Tragen am Harz in Thüringen waren Silberwerke.
Zu Kündern im Magdeburgischen war ein vorzügliches Schieferwerk.
In dem Reußischen findet sich auch in dem sechzehnten Jahrhunderte eine Bergordnung, wenigstens gedenkt die Forstordnung von 1638 bei dem Fritsch derselben; so finden sich auch darinnen Nachrichten vom Bergbau, da man bei den Forstgesetzen mit darauf Rücksicht nimmt.
Sonderlich waren nach dem Albin bekannt die zu Schlewitz, Lobenstein und Neila; zu Neila waren vornehmlich Kupfererze .
S. Stauden Beschreibung des Bergwerks zu Neila, und Albinus l. c. p. 105.
In dem Stollbergischen war ebenfalls im sechzehnten Jahrhunderte schon ansehnlicher Bergbau.
Es waren daselbst Heiligenboren, Brambeck und Hazgerode; zu Polfeld war ein ansehnliches Kupferwerk.
Der hessische Bergbau, welcher ebenfalls in dem hohen Altertum seinen Ursprung hat, der in die ältere und mittlere Geschichte gehört; in der neueren ist uns sonderlich dasselbe merkwürdig durch sein Salzwerk bei Allendorf, ein uraltes Werk, welches Albinus vorzüglich rühmt, und neben den berühmtesten seiner Zeiten aufstellt , er nennt es das altorfische; und durch seinen vorzüglichen Eisenstein, welchen man häufig nach Sachsen ziehet für die sächsischen Eisen- und Stahlfabriken, und einige seiner Kupfer- und Silbergruben.
Man suchte im sochzehnten Jahrhunderte durch viele Freiheiten den Bergbau zu ermuntern, und es erschien daher 1537 eine gemeine Bergordnung Philipps .
Es finden sich im sechzehnten Jahrhunderte in dem Hessischen Silber-, Bley- und Kupferwerke.
Bei Eschwege und Sundern waren Kupferwerke .
Auf dem Berge über der Stadt Frankenberg brach viel Bleierz, woraus man sehr gutes Blei verfertigte.
Das Villacher war ganz rein von Silber.
Zu Waldungen war sonderlich guter Eisenstein, dessen Agricola gedenkt; wie auch bei siegen und Sauerland.
Daher waren auch in diesen Gegenden ansehnliche Eisenfabriken, wo sonderlich Öfen gegossen wurden.
S. Albinus l. c. p. 182.
Sie führt folgende Aufschrift:
Philipps gemeine Bergordnung, Statuta, Privilegia, Freiheit und Satzung, so wir denjenigen, die in unserem Fürstentum und Landen Bergbau bauen und suchen, zu Gnade und Güte gesetzt und geordnet haben, Marpurg 1537. S.
Kleinschmidtii Collectio T. I. p. 93.
Agricola sagt: Aeris metalla in Cattis duo sunt, Eschvega et Sunterum: alterum vetus, alterum novum, utrumque ad amnem Verram.
Agricola de ortu et causa subterraneorum:
In Cattis Valdunga lapide ferrario abundat et oppidum Siga imo tota Saverlandia Coloniam Agrippinam versus, ubi etiam ferreae fornaces conflantur.
In dem Magdeburgischen findet sich in den damaligen Zeiten ein vorzügliches Schieferwerk zu Kündern, und die Salzwerke zu Halle behaupteten ihren alten Ruhm, da sich ihre Entstehung in der Dunkelheit des Altertums verliert.
Sie versahen damals vornehmlich auch die sächsischen Lande und zogen hingegen vieles Holz zum Sieden aus denselbigen; daher sich in der sächsischen Floßgeschichte verschiedene deshalb errichtete Kontrakte befinden.
In dem Eifelischen um die Stadt Main war ein vorzügliches Silberwerk, welches dem Kurfürsten zu Trier gehörte, wie auch gute Bleiwerke, und in den Herrschaften Kronenberg und Kielen fanden sich vorzügliche Eisensteine.
In dem Hohensteinischen machten sich die gräflichen Brüder, Heinrich und Ernst, um den Bergbau verdient, und ließen eine Bergordnung wegen ihrer Bergwerke ergehen.
Graf Volkmar Wolf nahm sich derselben nicht weniger an, und ließ sie 1576 von neuem durchsehen und publizieren.
Sie erschien in dem nämlichen Jahre zu Magdeburg.
Diese bestand aus 164 Artikeln, und es war derselben eine besondere Prozeßordnung angehängt . Bekannt waren sonderlich die Werke auf dem Anders- oder Endesberge, wo die berühmteste Zeche im sechzehnten Jahrhunderte, der Samson, war.
Es bauten diese Werke sonderlich viele Sachsen an, wurden aber durch Untreue abgeschreckt, ein Beweis, wie nötig der Kredit dem Bergbaue ist . In der Folge wurde sonderlich die Zeche St. George berühmt, vornehmlich gegen das Ende des sechzehnten Jahrhunderts.
Die Geschichte sagt uns, daß daselbst das gediegene Silber in flüssiger Gestalt einem Quecksilber gleich gefunden, daß es aber an der Luft verhärtet und in einen braunen Sand und Gries verwandelt worden .
S. Baus Institut.
Juris metall. Germ. p. 46.
S. Albinus meißenische Bergchronik p. 110.
S. Albinus l. c. p. 110.
Es finden sich in dem Herzogtum Würtemberg viele Bergwerke, welche edle und halbedle Metalle, auch Mineralien liefern .
Da die Landesherren noch den Bergbau auf eigene Kosten trieben, findet man keine besonderen Berggesetze, da aber Privatpersonen daran Teil nahmen, so erschienen von Zeit zu Zeit Bergordnungen und Bergfreiheiten.
Das älteste Beispiel von einer Gewerkschaft im Württembergischen findet sich in der Geschichte des Grafen Ulrich im Jahre 1456 , welcher einigen Bürgern in Gemünd das Bergwerk zu Wart bei Nagold verleihet, nach Gold, Silber, Gestein, oder nach anderen Metallen zu graben, und solches zu bauen, oder zu schütten nach Bergwerksart, jedoch daß man ihm von der Grube den zehnten Teil gebe.
Im Jahre 1536 erhielten die Gewerkschaften im Lande vom Herzog Ulrich verschiedene Freiheiten .
Mit vorzüglichem Eifer wurde der Bergbau unter der Regierung des Herzog Christophs betrieben, ungeachtet sich unter ihm keine Spuren von ergangenen Berggesetzen finden.
Nur so viel ist bekannt, daß unter seiner Regierung an einer Bergwerksordnung gearbeitet wurde, welche nach seinem Absterben 1569 ans Licht trat und zugleich mit Bergfreiheiten erschien, wodurch jedermann zu bauen Erlaubnis erhielt, jedoch so, daß der Herzog sich den Zehenden, den Vorkauf und andere Gerechtigkeiten vorbehielt . Herzog Friedrich würdigte die Bergwerke einer besonderen Aufmerksamkeit.
Er ließ 1596 von den Kanzeln verkündigen, daß derjenige eine Belohnung erhalten sollte, welcher Erzgruben entdecken und anzeigen würde . Er schickte einen Bergvoigt in verschiedene Gegenden des Landes aus, um die angegebenen Bergwerke zu untersuchen.
Er erteilte 1597 am 1sten Januar und am 5ten Julius 1598 der Gewerkschaft neue Freiheiten, und ließ endlich 1599 eine eigene Bergordnung ergehen , die der damalige Oberrat D. Gadner verfaßt haben soll .
Nachrichten von dem Zustand der württembergischen Bergwerke findet man in den physikalischen ökonomischen Auszügen 1stem B. 1stem St. Stuttgart 1758. 8. S. 71--118.
S. Sattlers württembergische Geschichte unter den Grafen, 22ste Forts. Abschn. 5. §. 110.
Man findet sie in des Herrn Hofrat Stahls physikalisch. ökonomischen Wochenschrift, Stuttgart 1758. S. 678.
S. Sattlers wird.
Geschichte unter den Herz. Th. 5. Abschn. 6. §. 4.
S. Sattlers würtemb.
Geschichte unter den Herz. Th. 5. Abschn. 7. §. 26.
In Folio auf 163 Seiten gedruckt.
S. Selecta physico-oeconomica, 6tes St. p. 498.
Im Salzburgischen sind die Bergwerke ebenfalls alt, so daß ihr Ursprung und die Untersuchung über dieselben sich in der mittleren Geschichte verliert .
Das Salz war seit den ältesten Zeiten eines der wichtigsten Produkte und Vorteile des Bergregals.
In den älteren Zeiten wurde der Bergbau meist durch Gewerken betrieben; der Erzbischof bekam nur den Zehnten und hatte das Wechselrecht, welches darinnen bestand, daß die Gewerken dem erzbischöflichen Wechselamte das Metall nach einem gewissen bestimmten Preise überlassen mußten, wobei das Erzstift ein ordentliches Berggericht zur Aufsicht hielt.
Die erste salzburgische Bergordnung findet sich schon im Jahre 1342, sie wurde von dem Erzbischof Heinrich den Bergrichtern, Frönern, Wechslern, Grubenmeistern etc. gegeben.
Erzbischof Ortolf verpachtete das Berggericht, Fron und Wechsel für 1500 Fl. ein Beweis, daß in Deutschland die Verpachtung einzelner Kammereinkünfte sehr alt sind.
Ein Gleiches tat 1384 der Erzbischof Pilgrim, welcher sie aber um einen weit höheren Preis, nämlich für 4500 Fl. verpachtete.
Indessen sorgte er doch auch für Verbesserung der Bergprodukte.
Er verschrieb einen, Namens Hans Schmiedenger, welcher Hüttenrauch, Arsenik und Realgar bearbeiten und einen Revers von sich stellen mußte, daß er diese Kunst niemanden mitteilen, auch außer Salzburg nicht treiben wolle, woraus erhellet, daß sie damals noch sehr unbekannt gewesen.
Die Eisenwerke kamen sonderlich unter Erzbischof Eberhard III. in große Aufnahme; auch arbeitete man auf Gold und Silber in der Erztwieß in der Gastein.
Sein Nachfolger Eberhard IV. brachte im Jahr 1427 die Gold- und Silberwerke im Zellertal empor, und unter dem Erzbischof Johann kamen die Silberwerke im Leogang und die von Eisen im Gericht Raschenberg und in der Altenau sehr in die Höhe.
Ein gewisser Hans Schmelzer von Kremnitz machte sich dem Erzbischof Friederich anheischig, daß er das ihm und seinem dreijährigen Sohne lebenslang überlassene Bergwerk und Silbererz in dem Leogang nach Bergwerksrechten arbeiten, und das Pfund des gebrannten Zentner Silbers um 4 Pfund 4 Schilling Pfennig auf die fürstliche Kammer liefern wolle.
Der Erzbischof Burghard machte im Jahr 1463 eine neue Bergordnung für die diesseits des Dauern in Pinzgau, Gastein und Pöngau gelegenen Bergwerke.
Überhaupt war er sehr aufmerksam auf die Aufnahme der Bergwerke.
Vornehmlich suchte er die Alaunwerke empor zu bringen und vergönnte einem gewissen Johann Schnabel, im ganzen Stifte auf Alaun zu suchen, mit dem Beding, daß der zehnte Teil dem Erzstift zufallen sollte.
Noch mehr kam der Bergbau unter dem Erzbischof Bernhard empor.
Dieser ließ 1477 eine öffentliche Verordnung ergehen an die Bergrichter im Pinsgau, Zillersthal im Gastein, im Pöngau, zu Ramingstein und zu Friesach, welches die vorzüglichsten Bergwerke im Erzstifte waren; in dieser ist verordnet, daß es jedermann erlaubt sei, allerlei Erz, es sei neuer Schürf oder verlegener Bau, aufzuschlagen und zu bauen, unter der Bedingung, daß er in den ersten zehn Jahren nur den Fron, nämlich den zehnten Kübel auf den Halden leisten, in den folgenden 30 Jahren darauf über die Fron von jeder Mark Silbers einen rheinischen Gulden geben und nach Verlauf dieser 30 Jahre das Gold und Silber in den fürstlichen Wechsel um leidlichen Preis liefern solle.
Die Bergwerke waren um diese Zeit im Stift Salzburg in Aufnahme, allein unwahrscheinlich scheint es doch zu sein, was Düker in seiner salzburgischen Chronik sagt , und aus demselben der Verfasser der Abhandlungen von dem Staate des Erzstifts Salzburg nimmt, daß von einer Grube Krone im Gastein jährlich 80000 Dukaten Ertrag und Ausbeute gekommen.
Unter dem Bischof Matthäus verfielen die Bergwerke schon in etwas.
Dieser Bischof erlaubte in seiner Bergordnung, daß die Gewerken, die vorher der lutherischen Lehre zugetan gewesen, noch ferner sollten geduldet sein, diejenigen aber, die sich in Zukunft dazu bekennen würden, das Land räumen sollten; allein seitdem die Religion geteilt war, und einige aus dem Lande zogen, scheint der Bergbau einen sehr großen Stoß bekommen zu haben.
Vornehmlich litte der Bergbau dadurch, daß um diese Zeiten im sechzehnten Jahrhunderte ein Erzbischof von Salzburg einige Bergleute der Religion wegen hinrichten ließ, weswegen 1525 die Arbeiter einen Aufstand erregten .
Der Erzbischof Marx Sittich suchte zwar auf verschiedene Art dem Verfall vorzubeugen, allein es half nichts, die Gewerke nahmen ab, einige gingen gutwillig davon ab, andere verkauften ihren Anteil an die Kammer und noch mehrere verdarben.
Außerdem verlor auch Salzburg noch viele Bergwerke im Zellertal, Windischmattrei und Langberg.
Da es durch jüngere Verträge mit Österreich die Cumulativam abgeben müssen, so hat es auch das meiste von denen Bergwerken zu Gmünd und Hüttenberg in Kärnten verloren, und was es ja behielt, wurde in einen sehr niedrigen Stand herabgesetzt.
Ein vorzüglicher Beweis von der Wichtigkeit der salzburgischen Bergwerke ist, daß Salzburg, nach dem Zeugnis des Verfassers der Abhandlung von dem Staate des Erzstifts Salzburg, seit zwei hundert Jahren über 40 Millionen an Gold- und Silbermünzen aus seinen eigenen Bergwerken prägen lassen.
Man sehe davon weiter:
Abhandlung von dem Staate des hohen Erzstists Salzburg und dessen Grundverfassung, mit Urkunden begleitet, Salzburg 1780.
Fol. Daselbst wird aus dem Congesto Arnonis angeführt, daß schon zu den Zeiten der agilolfingischen Herzoge bei der Stiftung in diesen Gegenden Gold und Salz gefunden worden.
Strabo sagt: in Noricis auri solum ferax fuisse repertum.
Es wird daselbst von dem bayerischen Salzwerk zu Reichenhall gehandelt, und aus Urkunden Königs Ludwigs des Deutschen und Ludwigs des Kinds erwiesen, daß das Stift schon damals mit dem Bergregal begnadiget worden, wodurch Herr von Lory in seinem bayerischen Bergrechte widerlegt wird.
Durch die Grausamkeiten Erzbischof Alberts neigte sich Reichenhall endlich auf bayerische Seite und der Erzbischof rettete nun nur durch Vergleiche von 1219 und 1275 noch einige Rechte, die aber endlich auch verloren gingen.
Der Verfasser zeigt, daß das Stift schon im zehnten Jahrhunderte Rechte auf das Salzwerk gehabt.
Im Jahr 1141 waren schon 24 Salzpfannen daselbst.
Das Salzwerk in den bertholsgadenschen Gebirgen Tuval gehörte gleichfalls dem Erzstifte, bis das 1108 daselbst gestiftete Kloster 1156 vom Kaiser Friederich ein Privilegium erschlich.
Obschon das Salzwerk Reichenhall im 13ten Seculo in bayerische Hände kam, so gaben doch die Erzbischöfe freiwillig das Holz aus ihren Wäldern zum Salzsieden bis 1525, wo es in einer receßmäßigen Versicherung in einen bestimmten Preis verwandelt wurde.
In der Ausfuhr des Salzes zu Wasser, vornehmlich nach Passau und von da nach Böhmen durch die Bürger zu Laufen, beeinträchtigten die Herzoge nie, bis die Erzbischöfe Leonhard und Matthäus 1529 auf das Salz einige Aufschläge machten.
S. 228.
S. Munsterus in Cosmographia p. 26.
Vornehmlich waren auch die Salzwerke wichtig; Salzburg verlor aber fast immer viel an Bayern: dennoch ließen die Erzbischöfe immer den Herzogen von Bayern das Holz zum Salzsieden aus ihren Wäldern.
So geschah es z. B. bei dem Salzwerke in Reichenhall, das schon im dreizehnten Jahrhunderte in bayerische Hände gefallen war.
Endlich wurde 1525 wegen des Holzablasses zu dem Salzsieden in Reichenhall ein receßmäßiger Holzpreis bestimmt.
Die Salzwerke zu Hallein waren damals sehr bekannt, und blieben den Erzbischöfen unangefochten, auch der freie Handel und Ausfuhr in andere Länder.
So hatte auch das Erzstift eine freie Salzausfuhr zu Wasser nach Passau, und besonders nach Böheim durch die Bürger zu Laufen, und die Herzoge von Bayern beeinträchtigten sie nie darinnen.
Als aber die Erzbischöfe Leonhard und Matthäus auf das Salz einige Aufschläge, zumal im Jahr 1529, machten, so widersprach man von Bayerischer Seite stark, es kam aber doch zum Vergleich: dennoch, sagt der Verf. S. 308, wußte es Bayern so zu spielen, daß die Hauptfrage, ob Salzburg ohne der Herzoge Bewilligung sein Landesprodukt zu steigern befugt, nie aus dem Grunde entschieden wurde.
Endlich, sagt er S. 304, versah es der Erzb.
Wolf Dietrich, und ließ sich durch die Friedfertigkeit so weit hinreißen, daß er sich im J. 1589 zu einem ewigen Salzvergleich mit Bayern genähert. --
Durch denselben erhielte Bayern die Partizipation der Hälfte von den künftigen Salzkaufs-Mehrungen d. h. von den erhöhten Kaufpreisen.
Allein es blieb hierbei nicht, sondern weil noch weiter Mißhelligkeiten entstanden, so wurde der Vergleich 1594 aufgehoben, und der Erzbischof überließ den ganzen Handel des Halleinischen Salzes zu Wasser, so bisher der Herzog mit den 3 Städten Borghausen, Schärding und Passau zugleich gehabt, nunmehr an die Herzoge allein.
Die Salzwerke in dem bergoldsgadischen Gebirge Tubal am Schellenberge wurden desto mehr vernachlässigt, je mehr man die zu Hallein zu erheben suchte.
Es gehörte dasselbe den Pröbsten zu Bergoldsgaden, mit denen es zugleich Salzburg anfangs baute, allein die letzten gaben endlich den Mittbau auf.
In der Folge trat es durch einen Vergleich die Salzwerke pfandesweise an Salzburg 1409 ab, wie aber der Papst Calixt 1455 das Stift Bertholsgaden dem päpstlichen Stuhl unterwarf, und der Kaiser Sigismund demselbigen auch favorisierte, so wurde ein anderer Vergleich 1458 getroffen, wonach zwar Bertholsgaden die Salzwerke behielt, unter der Bedingung, daß die Ausfuhr sehr eingeschränkt wurde.
Welches letztere hernach 1540 auch mehr nachgegeben ist, bis der Propst Wolfang im J. 1556 den übrigen Rest des Pfandschillings völlig abtrug, worauf ein neuer Vergleich errichtet ist, der aber nicht recht ausfiel zum Vorteil der Propstei.
Doch der Propst Pütrich erhielt im Jahr 1591 eine Kassation von dem K. Rudolf über diesen Vergleich, er nahm den Herzog Ferdinand von Bayern zum Coadjutor an, und dieser ängstigte den Erzbischof mit einem schweren Prozeß bei dem Reichshofrat, und weil auch Abseiten Bayern dem Stift sehr zugesetzt wurde, so kam der Erzbischof in Hitze, und griff zu den Waffen, bemeisterte sich Bertholsgaden und verlor darüber sein Stift.
Wir nahen uns der Bergwerksgeschichte des Harzes in den neueren Zeiten; der Harz begreift im Zusammenhänge die Fürstentümer Grubenhagen, Blankenburg und Anhalt, Harzgerode, die Grafschaften Stolberg, Wernigerode und einen Teil von Walkenried; der Oberharz oder eigentlich so genannte Harz begreift die braunschweigischen .
Weitläufiger handelt hiervon Zücket in der Naturgeschichte und Bergwerksverfassung des Oberharzes 1762. S. 3--6.
Ihre Entstehung gehört in die mittlere Geschichte . Im sechzehnten Jahrhunderte beschäftigte man sich daselbst sonderlich mit der Wiederaufbauung und Wiederhergellung der verfallenen Gruben.
Die Pest des 14ten Jahrhunderts, welche 1348 entstand, hatte die Bergwerke des oberen Harzes zu Grunde gerichtet, weil kaum der vierte Teil Menschen leben blieb.
Erst gegen das Ende des fünfzehnten und nach Anfang des sechzehnten Jahrhunderts betrieb man ihn wieder ernstlich.
Man erschürfte zu den Zeiten der Elisabet gegen Ende des 15ten Jahrhunderts um Eibenberg Kupfergänge, deren damals gangbare Zechen Honemann benennt.
Man fand noch verschiedene Silbergruben, die aber erst unter Heinrich dem jüngern, welcher diese Stadt 1532 zu einer Bergstadt erhob, in rechte Aufnahme kamen.
Die Silbergruben waren sehr ergiebig, vornehmlich um das Jahr 1543, wo sie mehr gaben als die zum Wildenmann und Zellerfeld.
Im Jahre 1516 gingen nach den Honemann in den Altertümern des Harzes die Werke zu Andreasberg auf, und waren häufig an gediegenem Silber ergiebig.
Schon im Jahre 1537 soll man nach ihm 116 Zechen gezählt haben . Er gibt an, daß die Ausbeute von den beiden Zechen St. George und Hilfe Gottes von Trinitatis 1561 bis Luciä 1583 und also in 22 Jahren 215688 Taler gewesen.
Die ältesten braunschweigischen Bergwerke finden sich im 10ten Jahrhunderte.
Die älteste Bergstadt ist Goslar.
Die ältesten finden sich auf den Rammelsberge.
Die Kaiser erhielten bis zu dem Jahr 1235 unmittelbar den Zehnten, wie Sebastian Span in dem historischen Bericht von Bergwerken an und auf dem Harz in den angehängten Bergurteilen S. 62 gezeigt.
Man schürfte seit dem 10ten Jahrhunderte auf dem Harze überall nach Silber, und eröffnete daher im J. 1045 das Bergwerk zum Wildenmann unter Kaiser Heinrich III. und im J. 1078 das Bergwerk zu Zelle auf dem Harze, und bald darauf das grubenhagische.
Im drcyzchnten Jahrhunderte 1252 kamen alle diese schon in die fürstl. Landesteilung.
Als 1004 auf dem Harz eine Hungersnot und 1006 die Pest entstand, gerieten die unterharzischen Bergwerke am Rammelsberge in Verfall, wurden aber doch schon 1016 von des ersten Erfinders Bruders Sohn wieder aufgenommen, belegt und gegen 70 in gutem Bau erhalten, bis sie unter Heinrich IV wieder einen Stoß erhielten.
Auf dem Oberharze waren auch in diesen alten Zeiten Gewerke, welche aber etwas verfielen, und von Herzog Albrecht dem Großen zu Braunschweig und Lüneburg unter seine drei Söhne in der Erbteilung verteilet wurden.
Er starb 1279, und seit dieser Teilung wurden diese Bergwerke wieder ernstlicher gebaut.
Die Ursache des Verfalls der Unterharzwerke, war ein Aufstand der Bergleute zu Goßlar, den dieselben aus Anstiften eines Berghauptmanns Albrechts, mit dessen Eheweib der Kaiser ein Liebesverständnis hatte, erhoben, und alles zu Grunde richteten.
Allein der Bau ging bald wieder an, und dauerte bis zu den Zeiten Herzog Heinrichs des Löwen und dessen Sohn Ottens IV. 1181.
Denn als Heinrich der Löwe von K. Friedrich I. 1180 seiner Länder beraubt wurde, welche sich vom Harz bis an die See, und von der Elbe bis an den Rhein erstreckten, so überfiel dieser die deutschen Fürsten auf einem Fürstentage zu Goßlar, 1181, und verbrannte das Bergwerk vor Goßlar das dem Kaiser gehörte, nebst den Schmelzhütten, und zerstörte alles.
Zwar erholte sich dasselbe bald wieder, litte aber wiederum viel
in den Kriegen zwischen K. Otten IV. und Philippen, wo Ottens General Günther von Truchse die Stadt Goslar zerstörte.
Indessen waren die Bergwerke im Oberharze nicht ganz unbebaut geblieben, wie einige und unter anderen auch Albinus vorgeben, denn es findet sich daß Herzog Otto, Herzog Wilhelms Sohn zu Lüneburg, 1235 von Kaiser Friedrich II mit dem Zehenden des Rammelsbergs beschenkt worden.
Nach Otto's Tode folgte Albrecht der Große, welcher seine Länder noch bei Lebzeiten, wie wir oben bemerkt, unter seine drei Söhne verteilte.
Hier bekam Herzog Heinrich der Wunderliche den dritten Teil am Rammelsberg vor Goslar und das ganze Bergwerk samt dem Forst zu Claus auf dem Harz.
Herzog Albrecht bekam in seinem Landesanteil den dritten Teil am Rammelsberge, nebst der Hälfte des Bergwerks zu Zelle auf dem Harz.
Herzog Wilhelm erhielt den dritten Teil am Rammelsberge und die Hälfte zu Zelle auf dem Harz.
Von dem J. 1209 wurden die Harzbergwerke bis zum J. 1344, da der Rammelsberg einging, und viel Arbeiter erdrückte, stark betrieben.
Honemanns Altertümer des Harzes 2ter Teil S. 6 und 7.
Teil 2. p. 19.
Erst im Jahr 1524 nahm Herzog Heinrich der Jüngere diese Bergwerke wieder auf, nachdem sie 176 Jahr gelegen.
Die grubenhagischen, welche seit 1348 ebenfalls gelegen, wurden erst nach 206, nämlich im Jahre 1554, von Herzog Ernst wieder aufgenommen.
Die Geschichte sagt, daß das Beispiel des Herzog Georgs zu Sachsen und die große Freundschaft, welche er mit dem Herzog Heinrich unterhalten, letzteren zur Aufnahme dieser Bergwerke veranlaßt habe.
Herzog Georg von Sachsen riet ihm dazu, und Herzog Heinrich erbaute bald bei so glücklichem Fortgange die Bergstädte Wildemann, Zellerfeld, Lautenthal, und begnadigte sie 1532 mit Freiheiten, zuvor man den Anschnitt im Grunde gehalten, welches der damalige Berghauptmann Wolf Seidel ins Werk richtete.
Herzog Heinrich geriet in dem Kriege nebst seinem Sohn Carl Viktor in die Gefangenschaft des Kurfürsten zu Sachsen und des Landgrafen zu Hessen Philipp, wo ihm auch sein Land weggenommen wurde . Allein die Bergwerke verloren dabei nichts.
Denn die siegenden Fürsten nahmen sich derselben sorgfältig an, beschieden die Bergbeamten nach Gantersheim und nahmen sie daselbst in Pflicht; sie sagten dem Bergwerke Schutz zu, worauf es auch in gutem Fortgange blieb.
Indessen taten doch die Bürger zu Goslar, Zellerfeld und Wildmann vielen Schaden, weil sie in keinem guten Vernehmen mit Herzog Heinrich gestanden.
Daher wurde 1527 wegen der Tätigkeiten und Irrungen zwischen ihm und der Stadt Goslar wegen des Bergwerks am Rammelsberge Zehnten und Gerichte eine gütliche Handlung zu Braunschweig vorgenommen, welche aber fruchtlos war, daher der Kaiser von Regensburg aus zwei Räte, Hansen von Redewitz und Nicolaum von Knibis, zu Kommissaren dahin benannte, welche durch einen schriftlichen Abschied Friede boten.
Der Rat zu Goslar machte hierauf in einer Deduktion eine Vorstellung an die Reichsstände, und verwahrte seine Rechte durch eine Protestation, worin er darzutun suchte, daß ihre Vorfahren vor anderthalbhundert Jahren den Zehnten auf dem Rammelsberg, mit den Gerichten, Rechten und Nutzungen, erkauft, daß die beiden Gebrüder Ernst Herzoge zu Braunschweig, die überharzischen Fürsten genannt, als Lehnherren den Kauf bestätiget, sich aber den Verkaufe an Zehnten vorbehalten, und wegen der Gerichte nichts erinnert.
Jetzt aber verlange Herzog Heinrich Zehnten und Gerichte.
Und ob auch gleich der Wiederkauf wegen des Zehnten vorbehalten worden, so sei doch nachher der Rammelsberg eingefallen, und in die 100 Jahr unbebaut geblieben, ihre Vorfahren aber hätten ohne Zutun der Fürsten von Braunschweig denselben mit großen Kosten wieder aufgebaut.
Es war nämlich 1344 der Rammelsberg eingegangen, hatte viele 100 Arbeiter erdrückt, und war bei 100 Jahr unbebaut geblieben.
Diese Irrungen haben wir nur in Vorbeigehen erwähnen wollen, da es ein Beweis ist, wie in den damaligen Zeiten auch Bergzehnden in den Händen der Privatpersonen gewesen.
Es kam indessen 1540 zu einem Vertrage, da die Herzoge von Braunschweig den Rammelsberg mit Zubehör wieder an sich brachten .
Sleidanus lib. 14, 15, 16.
S. Zücket Naturgeschichte des Oberharzes, S. 95.
Herzog Heinrich fand nach einer fünfjährigen Gefangenschaft bei der Ankunft in seine Länder seine Bergwerke in dem besten Zustande.
Er erneuerte daher die zu verschiedenen Zeiten erteilte Bergfreiheit, welche 1552 gedruckt wurde.
In dem nämlichen Jahre belagerte er die Stadt Goslar wegen der oben angeführten Zwistigkeiten und anderer Ursachen, und nötigte sie, das ganze Bergwerk, und eine auf etliche Meilen sich erstreckende Holzung, an ihn abzutreten.
Heinrich sparte keine Kosten in dem Bergbau, und schien es zu einen Hauptgrundsatze seines Finanzsystems zu machen.
Er ließ daher den tiefen frankenscharner Stollen belegen, weil diese Stollen gleichsam die Schlüssel zu den Bergen sind, und ließ 14 Jahre lang 1300 Lachter nach dem Kaiser Carl und weißen Schwanensee treiben.
Weil er den Bergbau so nachdrücklich unterstützte, findet sich auch zu seinen Zeiten eine und die andere Erfindung.
Vorher geschah das Pochen durch große Steine, wodurch die Erze zerrieben und zermalmt wurden.
Allein zu seinen Zeiten erfand Peter Philips das trockene Puchwerk, und zwar zuerst mit einem Stempel, welchen ein Rad mit einer Welle in die Höhe hob, wodurch die Erze trocken zermalmet wurden.
Nach der Zeit kamen die nassen Buchwerke zu Stande, ja man erfand sogar einmal ein Windpuchwerk, welches der Wind mit zwölf Stempeln trieb . Sein Nachfolger, sein Sohn Julius, nahm sich der Bergwerke nicht weniger eifrig an . Es blühten in dem 16ten Jahrhunderte sonderlich auch die Silber-, Bley- und Kupferwerke zu Zellerfeld , Bergstädte und Knieberg.
Im J. 1554 erhielten diese eine Bergordnung vom Herzog Ernst.
Nachher kam das Bergwerk zum Amt Reißberge mit der Grafschaft Lauterberg, und gediehe durch Absterben Ernsts Grafen von Hohenstein an das Haus Braunschweig.
Der Herzog Ernst zu Braunschweig, Herr zu Einbeck und Grubenhagen, betrieb den Bergbau eifrig, und belegte im J. 1559 die Bergwerke zu Claus am Harz von neuem, nachdem selbige gegen 206 Jahr unbebaut gelegen, bei welcher Gelegenheit die Bergstadt Clausthal entstand.
Da er 1567 ohne männliche Leibeserben verstarb, fiel sein Land an seinen Bruder Wolfgang, welcher diese 1554 von Herzog Ernsten publizierte Bergordnung beibehielt, bis er 1593 eine Revision vornahm, und am 18 Sept. dieses Jahres, als Herzog zu Braunschweig und Lüneburg von der eimbeckischen und grubenhagischen Linie eine allgemeine Bergordnung, wegen der Silber-, Bley- und Kupferwerke Zellerfeld, Bergstädte, Knieberg und sämtlicher in Fürstentum gelegenen Orte publizierte.
Zwischen dem Herzog Julius zu Braunschweig- Wolfenbüttel und dem gedachten Herzog Wolfgang entstanden Streitigkeiten wegen der Bergwerke.
Herzog Wolfgang wendete sich deshalb an den Kaiser, welcher den Herzog August von Sachsen und den Landgraf Wilhelm von Hessen, zu Kommissarien ernannte.
Diese legten auch bald durch subdelegirte Berghauptmann, Kanzler und Räte die Sache in Güte bei, und brachten es zu einem Vergleiche, welcher wegen der Stollen Burgstädterzugs aufgerichtet wurde, vermöge dem die Herzoge von Braunschweig, von Wildmann, nach dem Burgstädter Zug treiben lassen, 1) den St. Johannisstollen, 2) den Jesusanfangsstollen, 3) den Frankenscharrenstollen, und über dieses noch drei andere davon, einer, der 16 Lachter, der andere, der 19 Lachter, der dritte und tiefste, der 13 Lagerstollen heißt.
Von dem Nachfolger des Herzog Wolfgangs, Herzog Philipp dem Jüngeren, findet man nicht, daß er große Veränderungen in dem Bergbaue vorgenommen.
Mit ihm erlosch der grubenhagische Stamm.
S. Zücket Naturgeschichte des Oberharzes S. 55.
Honemanns Altertümer des Harzes I. p. 130.
S. Letznerus.
Zu Zellerfeld waren ansehnliche Kupferwerke sonderlich ein hellgrünes sehr glänzendes drusenförmiges Kupfererz, das der Crisocolla ähnlich sah, und außer einem guten Teil Silber 33 Pfund Kupfer vom Zentner gab. S.
Zücket Naturgeschichte des Oberharzes S. 38.
Indessen finden sich doch auch noch zu Ende des sechzehnten Jahrhunderts verschiedene ergiebige Werke.
Noch 1592 waren die Werke zu Lautertal sehr ergiebig man gewann daselbst vornehmlich reichhaltige Kupfererze.
Im J. 1589 wurde das alte nächst Altenau belegen Silber,- Bley- und Kupferbergwerk wieder aufgenommen, und die Altenau bisher, ein geringer Bergflecken, erhielt 1594 das Stadtrecht.
Auf Andreasberg waren, nach dem Honemann in den Altertümern des Harzes, im J. 1537 schon gegen 116 Zechen . Allein von den beiden Zechen St. Georg und Hilfe Gottes fielen, nach eben erwähntem Honemann, von Trinitatis 1561 bis Luciä 1583 und also in 22 Jahren 215688 Taler Ausbeute, zu St. Andreasberg brach gut Silber und Blei, ingleichen am weißen Wasser und der Sieber, auf dem Hahnenklee und der Bockswiese bei der Altenau und Wildenmann, wo die Schmelzhütten liegen, endlich der Schulenberg, Zellerfeld und Clausthal.
Zu Goßlar brachen Kiese, welche Blei, Kupfer, Silber und Zinn gaben.
Auf dem Harze fand man außerdem auch noch viele Kristallen, so daß sie zu Tage ausbrachen, wenn der Regen die Erde und die Gewächse abgewaschen . Wichtig sind auch noch die Eisenwerke auf dem Harze.
Die Eisengesteinsgänge auf den Eibenberg, auf dem Oberharz, wurden im fünfzehnten Jahrhundert von der Herzogin Elisabet zuerst wieder aufgebaut.
Man wurde durch die alten Bingen und Gülden, welche man daselbst fand, dazu veranlaßt.
Sie ließ stollbergische Bergleute kommen, und schoß die Unkosten zu diesem Bergbaue vor, und legte bei anwachsendem Vorteil den hohen Ofen und das Hammerwerk zu Gittelde an.
Zücket l. c. p. 34.
S. Honemann Teil 2. p. 19. Zücket l. c. 146.
Agricola sagt: Alius ex marmorum saxorumve canalibus essoditur aut aratro excutitur et torrentibus defertur vtroque modo venis aut venulis detectis. S. de natura Fossilium lib. 6.
Auch waren außerdem noch bekannt, die Eisensteine bei Mangelholz auf Rößland zwischen Elbingrode, zu Ilsenburg aus der Höhne im Schuppental, an Morgenbrodsthal bei der steilen Wand und um Braunbach.
Im Jahre 1584 kommt bei Altenau ein Eisenhüttenwerk vor .
S. Zücket Naturgeschichte des Oberharzes S. 86.
Wichtig sind in diesen Zeiten noch die Salzwerke zu Harzburg.
Die ersten Salzadern entdeckte man 1569, und Herzog Julius zu Braunschweig nahm noch in demselbigen Jahre das Salzwerk allhier auf.
Die ersten Anstalten fielen nicht so glücklich aus, da die aus dem Sohlenschachte 40 Lachter tief zur Entdeckung einer besseren Salzader fortgetriebenen Querschläge viel wilde Wasser erschroteten.
Daher mußte eine Wasserkunst angelegt werden, um den Salzbrunnen nicht unbrauchbar werden zu lassen.
Es gingen auch die 1589 angeordneten drei Salzprobesieden mit Steinkohlen, auch wenigerem kurzen Holze und Wasen nicht wohl von Statten.
Allein in der Folge wurde es in nutzbareren Stand gesetzt .
Zücket l. c. S. 125.
Zum Behuf des Bergbaues und wegen der Verbindung desselben mit dem Forstwesen mußten die Berghauptleute in dem Braunschweigischen dem Forstamte beiwohnen, in deren Ermangelung aber der Zehendner von Goslar.
Es wurden nicht nur die gewöhnlichen Forstämter alle vier Wochen, sondern auch jährlich ein General-Forstamt zu Goslar und in den Oberharzischen Kommunionbergwerken gehalten, wo der Berghauptmann das Direktorium hatte . Man war vornehmlich darauf bedacht, daß die Bergwerke aus den Waldungen mit hinlänglichem Holze versehen wurden . Es wurde verordnet, daß man einen Überschlag mache, was zum Behuf der gesamten Berg- und Hüttenwerke und der Grubengebäude an allerhand kleinen und großen Sorten vonnöten, vornehmlich was an Schachtholz, Schachtstangen, Latten und Pfählen, Kunststangen, Fahrtschenkeln, Schußholz, an hartem Gegenholz zu Künsten, Buchstempeln, Buchtragen, Laschen, an die Buchtragen, Laschen zu Kunst- und Puchwerksrädern, Kehrrad, Kunst- und Buchwellen, ingleichen Rost- und Treibholz, allerlei Bauholz, Dielen, Schindeln, Bottichenholz, und überhaupt zu der Notdurft der Bergstädte erforderlich.
Sodann, wie viel Kohlen nach Betrieb der unter- und oberharzischen Hüttenwerke jährlich herbei zu schaffen; nach diesem jährlichen Verbrauch müssen alle Berge und Täler in diesen Forsten, so wie sie in Wachstum stehen, wie lange nach obiger Bedürfnis jede Art zu nutzen , wobei man sonderlich die Nähe und Entfernung der Orte bemerkt, damit eins das andere erleichtere.
Diejenigen Berge, so wegen der Nähe vorzüglich liegen, und mit solchem Holze bewachsen sind, sollten verschonet und zu keinem anderen Feuerholze verbraucht werden; die Bäume aber, die sich zu Wellen und großen Gerinnen schicken, sollten überall verschonet bleiben.
S. Fritsch Corp. I. V. For. p. 115.
S. Fritsch p. 115.
S. Fritsch Korb.
Iur. Venat. Forest. p. 116.
Die Aufsuchung der Bergwerke in Böheim gehört für die ältere und mittlere Geschichte . Schon im zehnten Jahrhunderte finden sich Spuren von ergiebigen Bergwerken in Böhmen.
Allein wir gehen hier zum sechzehnten Jahrhunderte fort.
In dieses Jahrhundert fällt vornehmlich die Ferdinandeische neue Einrichtung des Bergwerkwesens und des Regals, obgleich nicht hier zuerst das Bergregal in Böheim seinen Anfang nimmt.
Es wurde nämlich zwischen dem K. Ferdinand I. als König von Böheim im J. 1534 mit den vier Ständen des Königreichs ein Vertrag in Ansehung der Bergwerke geschlossen, welcher unter dem Namen der Landbergwerksverträge bekannt ist, worin das Schürfen und das Bergwerksverleihen sonderlich bestimmt wird, und ob schon die in der Wenzeslaischen Bergordnung gegründete allgemeine Bergfreiheit wieder bestätigt wird, so wird doch verschiedenes geändert.
Es wird darinnen verabredet, daß den Grundherren bei Geld- und Silberwerken der halbe Zehnte, dem Könige aber der Vorkauf zustehen solle; daß dem Grundherrn vier Erbkuxe erbauet würden, daß dem Grundherrn die Obergerichte über die Bergleute verbleiben; daß alle Ober- und Bergoffiziers dem Grundherrn mit Pflichten verwandt sein, die Zehendner und Silberbrenner aber so wohl dem Grundherrn als dem Könige schwören sollten; daß bei Verpfändungen der Güter der Grundherren die Bergwerke dem Könige zu verpfänden vorbehalten sein, Gold und Silber der königlichen Münze gegen Bezahlung gelassen werden; der Münzmeister das Silber binnen vierzehn Tagen bezahlen sollte.
Es wurde darinnen ferner fest gesetzt, daß auf neuen Bergwerken nach Joachimsthal appelliert werden könnte.
Übrigens wurden die niederen Metalle, Zinn, Eisen, Kupfer, Blei und Quecksilber, den Ständen frei gelassen .
Im J. 1548 gab auch Ferdinand der Stadt Schlackenwalde, Schönefeld und Lauterbach, wo viele Zinnbergwerke waren, samt den dazu gehörigen Gebirgen eine Zinnbergwerksordnung, welche aus 50 Artikeln bestand .
So erhielten in dem nämlichen Jahre und an einem Tage auch die Stadt Joachimsthal, welche schon 1518 von dem Grafen Stephan von Schlick und 1541 von Hieronymus und Lorenz von Schlick Bergordnungen erhalten , und die umliegenden einverleibten Silberbergwerke eine besondere Bergordnung.
Sie ist in vier Hauptteile geteilt: der erste handelt von Amtleuten und Dienern, Befehl, wie sich ein jeder insonderheit halten soll; der zweite von den Bergwerken und dazu gehörenden Sachen, auch von Stollen und derselben Gerechtigkeit, wie sie solche erlangen; der dritte vom Hüttenwerk und was dem anhängig; der vierte vom Bergprozeß; diesem sind noch beigefügt allerlei Bergwerksgebräuche und Ordnungen zum joachimsthalischen Bergwerke gehörig, welche diese Bergordnung erklären .
Als Boleslaus I. seinen Bruder den K. Wenzeslaus in J. 929 in der Kirche meuchelmörderisch ermordet, umgab er gleichsam zur Versöhnung des brüderlichen Schattens die Stadt Boleslaus, die sein Vater nach seinem Namen genannt, mit einer Mauer, wozu er die Kosten aus dem Bergwerke zur Eule genommen.
Das erste Bergwerk in Böhmen soll die Eule, nach dem Böhmischen Gilowa, gewesen sein, woraus König Wenzeslaus eine Goldstufe von 12 Pfund erhalten haben soll; vornehmlich war es sehr ergiebig unter Carl IV. Außerdem werden bei dem Albin S. 63 iu der Bergchronik noch als die gleich ältesten angegeben Nellisan und Pezibran.
Die ersten Bergrechte in Böhmen finden sich bei den Bürgern von Igla oder Iglau, einer Berg- und Grenzstadt an Mähren, und wo Freyberg seine ersten Bergrechte her haben soll, und wo viele Bergurthel gesprochen wurden, welche nach Schneeberg, St. Annaberg und St. Joachimsthal bis zu K. Sigismunds Zeiten, da der Hussitenkrieg angegangen, versendet worden; ein neuer Beweis für die Meinung derer, welche behaupten, daß der Bergbau nach Meißen nicht vom Harz, sondern von Böhmen aus gekommen.
Die Iglauer Bergrechte wurden geschrieben und besiegelt, unter der Bürger Insiegel verschickt, und bestehen hauptsächlich im Rechte der Such- und Erbstollen, das Recht der Neufänger, das Schmidtamt, das Winkelmaßrecht, gemeine Recht in Verleihung des Lehnherrn, das Erz verbieten, wie die Teile verloren werden, von der Bergfreiheit.
Die allgemeinen Bergrechte aber in Böheim, die von der gesetzgebenden Gewalt ihren Ursprung hatten, kommen aus dem J. 1280, wo Wenzeslaus II. König von Polen und Böheim nach seines Vaters Ottokars Tode die Unordnung, welche bei dem Bergbaue eingerissen, bemerkte, untersuchte und das königliche Bergrecht in lateinischer Sprache bekannt machte, und in vier Teile abteilte.
Im J. 1536 übersetzte es Matthes Enderlein, Bergmeister aus der Zwönitz, der zuvor auf dem Schneeberg Kantor und Schichtmeister gewesen, in die deutsche Sprache, s.
Mathesii Joachimsthaler Chronik.
Wenzeslaus ließ durch seine Bergordnung die Privateigentümer Teil an dem Bergbaue nehmen.
Er überließ ihnen nicht nur den zwei und dreißigsten Teil, so der Acker oder Erbteil hieß, sondern auch bei jeder Fundgrube in ihren Erbgütern noch den dritten Teil von der königlichen Urbar oder Bergfrohne, welches der achte Teil von allen gestürzten Ärzten war; es wurde ihnen auch bei jedem Grubenfeld noch ein Berglohn aus sieben Lachten neben dem gewerkschaftlichen und königlichen Lohn nach dem Streichen des Ganges zum eigenen Genuß vermessen.
Dagegen mußten sie zu jeder vermessenen Fundgrube einen gewissen Platz für die Bergleute, und zu ihrer Viehweide Platz lassen.
Die Berggeschworenen übten die Berggerichtsbarkeit aus, von diesen Berggerichten konnte nur allein an den König, oder in dessen Abwesenheit an die lönigliche Kammer appellieret worden.
Obgedachter König Wenzeslaus II, welcher auch die polnische und ungarische Krone hatte, geriet auch mit dem R. K. Albrecht in Zwistigkeiten, welcher die kuttenbergischen Bergwerke in Ungarn auf 6 Jahre verlangte.
Die Ergiebigkeit der Bergwerke auf der Eule ist, wenn die Nachrichten gegründet sind, bis zum Erstaunen groß gewesen.
Ein Bergmann auf der Eule, Namens Rothlew, soll dem König Wenzeslaus 100 Tonnen ungarischen Goldes geschenkt, und König Carl zu seinem Römerzuge 100 geharnischte Reuter gestellt haben, da doch überhaupt das ganze Königreich nur 300 mitschickte.
Es führt dieses an M. Joh. Deucer von der Bergwerke Anfang.
Bergmann bedeutet in dieser Nachricht wahr. scheinlich so viel als einen Gewerken oder Baulustigen, nicht aber einen Arbeiter.
S. Peithner von den königlichen und grundherrschaftlichen Rechten an die Bergwerke, in Färbers Beiträgen zur Mineralgeschichte von Böheim, S. 152, wo die alten Ordnungen auszugsweise stehen.
Man findet sie aber ganz in der alten Landesordnung von lit. W. 1 bis 12, wo die erste sich befindet; die andere ist in der neuerten königl. Landesordnung von lit. Z. 8 bis 40, und eben daselbst lit. A. 21 die von Ferdinand II.
Deuceri Corp. Iur. Met.
S. Klatsch vom Gegenbuche S. 65 und 66.
Sie ist nachher 1713 in Sachsen durch ein Mandat vom 26 August §. 6. autorisiert worden.
Unter dem Kaiser Rudolf wurde für die Bergwerke zu Joachimsthal und Kuttenberg durch eine neue verbesserte Bergordnung gesorgt, und er ließ dieselbige vermöge eines Landtagsschlusses vom Jahr 1515 durch Abgeordnete niederschreiben.
Auf dem Landtage in diesem Jahre 1575 wurden alle Bedürfnisse zum Behuf des Bergbaues und alle dazu einlaufende Viktualien für zollfrei erklärt .
Im Jahr 1585 erhob Rudolf die Stadt Rudolfstadt zu einer freien Bergstadt, um daselbst den Bergbau zu befördern.
Sehr berühmt sind auch in diesen Zeiten die Bergwerke.
Schon im 14 Jahrhunderte, in dem Kriege zwischen König Johannes und Herzog Heinrich, wird dieser Kuttenberg der Silberschatz des Herzog Heinrichs genannt, und die Geschichtsschreiber sagen ausdrücklich, daß viel Arbeiter und Berghauer daselbst gewesen .
S. Moser von Steuersachen S. 734.
Borg böhmische Chronik S. 277.
Rudolf II. zog 1589 durch ein besonderes Edikt auch die Edelsteine mit in das königliche Zehend- und Münzamt, und befahl ihre Einlieferung dahin oder in die königlich böhmische Kammer . Übrigens machten sich die Landesherren verbindlich, an drei Orten des Landes eigene Seigerhütten zu errichten und den Gewerken die dahin gelieferten silberhaltigen Kupfer und Bleie nach einer bestimmten Taxe bezahlen zu lassen; übrigens stand jedem frei, auch eigene Seigerwerke zu errichten, und darinnen, mit Ausnahme des Goldes und Silbers und des Zehenden, die geringeren Metalle zu seigern.
Diese Einrichtung stand sowohl dem Grundherrn als den Gewerken frei.
S. Färbers Beiträge zur Mineralgeschichte von Böhmen S. 154.
Was nun die Werke selbst betrifft, so wurden viele ältere, sonderlich in dem Hussitenkriege, verwüstet.
Dieses Schicksal betraf Pezibran, wo sehr viele Bergglasur war, wovon noch im sechzehnten Jahrhunderte die großen Hüttenhöfe zeugten.
So war auch Nellisan und Bergreichenstein eingegangen, welches so ergiebig an Golde gewesen, daß ehemals über viertehalbhundert Goldmühlen, oder, nach unserer Sprache, Buchwerke gestanden .
Die Eule, oder im Böhmischen Gilowan, war im 16ten Jahrhunderte nicht mehr gangbar, aber vornehmlich zu den Zeiten Wenzeslaus und Karls des vierten berühmt.
Dubrav sagt, daß man daselbst eine Goldstufe von 12 Pfund schwer in einem Kieslich oder Hornstein gebrochen.
Dieses sowohl als die Werke Teschlowitz und Sicchowitz, welches letztere einige für ein Silberwerk halten, wurden ebenfalls die Opfer der Verwüstung im Hussitenkriege.
Noch im sechzehnten Jahrhunderte war Iglaw im Gang, und wenigstens sehr reich an Erz, ob dasselbe gleich nicht so reichhaltig mehr war, als es in den älteren Zeiten gewesen, so wie auch in diesem Jahrhunderte man kein Gold mehr daselbst fand wie vorher.
Es war sonderlich berühmt durch seine Bergrechte.
Die Werke auf dem Kuttenberge, die ebenfalls alt sind, blühten noch im 16ten Jahrhunderte .
Einige sagen dieses bloß von Bergreichenstein, und geben Nellisan für ein Silberbergwerk an.
Albin l. c. p. 66.
Kuttenberg war sonderlich berühmt durch seine Kupfer: sie kamen den ungarischen und norwegischen an der roten Farbe bei, da die meißenischen etwas bräunlicher sind.
Man zog daselbst Kupfer und Silber aus dem Kies; man machte daselbst, wie es scheint, zuerst die Versuche, eine Kies- oder Kupferwasserlauge zu gießen, darinnen das Eisen zu einem Muss, und endlich gar zu Kupfer wird.
Man bemerkte dieses auch im zipser Brunnen.
Man nennte es wegen seiner Ergiebigkeit in Böhmen gewöhnlich Antichristtestaschen, welche Benennung unstreitig von den Hussiten herrührt.
Nach demselbigen war das beste das zu Deutschenbroda; dieses war in den älteren Zeiten von sehr weitem Umfange, und erstreckte sich auf 2 Meilen gegen Kuttenberg zu: allein es war größtenteils im 16ten Jahrhunderte kaum noch in einigem Gange, da es durch den Hussitenkrieg verderbet worden.
Sein Silber hatte den Vorzug vor anderem, daß es beim Schmelzen keinen weiteren Zusatz brauchte, sondern ihn schon bei sich hatte.
So kannte man im sechzehnten Jahrhunderte auch nur dem Namen nach die Miese und Krumenau, beides chemals reichhaltige Silberwerke, welche alle, als traurige Denkmäler der Verwüstung des böhmischen oder Hussitenkrieges, im 16ten Jahrhunderte nur noch in ihren Ruinen da waren, oder doch sehr wenig gebaut wurden.
Teils verwüsteten die Böhmen sie selbst, wie man von Deutschenbroda bemerkt , teils kamen viel Bergleute in diesen Kriegen um, teils hielt der Religionshaß auch viel fremde und brauchbare Bergleute ab.
Und weil in diesen Unruhen die Register und Bücher verloren gingen, so ist dieses die Ursache, daß wir so wenig Nachrichten von dem alten böhmischen Bergbau haben, die doch so lehrreich für uns sein könnten.
Unter die älteren böhmischen Bergwerke gehörten auch Stoburg, wo ein Goldbergwerk war, wie auch Plessa . Im sechzehnten Jahrhunderte war als Silberbergwerk auch berühmt Kawersin, und nicht weit davon Procopsberg, der Riesengrund, Hackenteufel, Zuberstein; zu St. Katenberg gab es viel Kupfergraupen, wo Zinnwerke waren.
Rungenstock an der Elbe, unter Außig, Grab bei Brucks, Kladrow oder Kladruba, nicht weit von Tachau, Miese, wo auch ein gut Bleiwerk ist, Pilsen, Losyn, Tobel, Plana, welches eine schöne Lasur in Silbererz gab, wie auch vorzüglichen Wismut und Quecksilber.
Zu Plana erfand man die Kunst, das böse Wetter aus den Gruben mit Blasebälgen zu heben und zu ziehen.
Berühmt waren auch die Silberwerke zu Krumenau, wo auch viel Schwefel gesotten wurde, und die zu Ellischau, ingleichen Wildharz, wo man neben dem Erz auch natürlichen Schwefel grub, Bresnitz, ein Silberbergwerk 2 Meilen von Wiesental, Reichenbach und Schönfeld, Vresnitz, das unter Carl IV. 1342 angegangen, Knien, über Eule und Stechowitz an der Molta.
Die berühmtesten Quecksilberwerke waren in Böhmen Schönbach, unter den Schlicken bei Adorf und Eger, gegen den Kuttenheide; vorzüglich berühmt war der schönbachische Zinnober, welchen Agricola sehr rühmt, ferner Heiligenberg bei Beraun, zu Beraun bei Prag, und zu Cameraw, doch das letztere war mit Eisen vermischt.
Der Kupferberg in Böhmen gab viel Kupfer.
Die berühmtesten Zinnbergwerke waren der Perlinger beim Aberthein, Neidock und die Lichtenstadt; an beiden Orten waren auch Alaunwerke: der Hengst, welcher 1545 anging, vornehmlich aber Schlackenwalde.
Um Irbersdorf wurden die schönsten Zinngraupen gebrochen, Lauterberg, Graupen oder Krupkraw.
Bekannte Bleiwerke waren Kaldebrun, Bleistadt, Rotenberg und Ketyn.
So gaben auch viele Silberwerke Blei.
Außerdem werden noch vom Mathesius andere böhmische Bergwerke genannt, als Budweiß an der Molta unter Kormalaw, Tabor an der Lusnitz, Trosse, Brunnfells, Pilgram unweit Iglaw, Fürwitz unter Deutschenbrot an der Salnawa, Kuttenplan, Schellenberg, jetzt Niklasberg genannt, Sonnenberg, Weißberg und Bastianberg.
Diese 4 letzteren wurden aus dem Joachimsthale mit Amt- und Bergleuten versehen.
Die Zinnwerke Platten und Gottesgab, welche vor dem Jahre 1547 sächsisch waren, und im Jahre 1532 aufkamen.
In Platten waren sonderlich Zinngraupen von allen Farben, auch waren daselbst schöne Flöße.
Kaffen, Mückenberg unweit Gottesgab, Schönfichten, Lauterbach, Ellbogen, Schachwitz waren Zinnbergwerke; so machte man auch in den letzteren aus Alaunerz schönes Kupferwasser, daher im Kreis Ellbogen ein neu Kupferwasser- und Alaunbergwerk war, wo man aus Kies einen sehr hochfarbigen Vitriol siedete.
Agricola erwähnt einer Zinnstadt.
Ferner ist Frubis, wo auch ein Alaunwerk von Neidig und Lichtenstadt.
Das Dorf Lessa war sonderlich seines Eisensteins wegen bekannt, wo zwischen Schlackenwerte und Karlsbad im elbogischen Kreise die Bauern das Eisen herauspflügten:
so fand man bei Schlackewerde auch schwarze Graupen, woraus man viel Gold zog.
Sehr berühmt ist das Bergwerk zu Joachimsthal, welches im Jahre 1516 unter der Regierung K. Maximilian I. und im letzten Regierungsjahre Vladislavs, Königs von Böhmen und Ungarn, auf der Herrschaft des Grafen Stephan Schlick entdeckt, oder vielmehr von neuen und nachdrücklicher aufgefunden wurde; die dasige Gegend kommt in den älteren Zeiten unter dem Namen Conradsgrün vor, und man gibt die vorzüglichen Wiesen, die in dieser Gegend gewesen, als die vorzügliche Ursache dieser Benennung an.
Schon vor Erfindung des Hauptwerks wurde daselbst ein weniges gebaut.
Der erste Stollen wurde, nach dem Albinus, von einem alten Bergmann, Caspar Bach, gegen die Zeche, welche nachher die alte Fundgrube hieß, getrieben.
Er erwähnt aus dem ersten Bergbuche, daß 1516 ein gewisser Castel Schreiner in der Conradsgrün einem Bergmann, Hänsel Kreuzig, ein Lehn verliehen, welches der beste Beweis ist, daß schon damals an diesen Orten gebaut worden.
In der Folge vereinigten sich im Karlsbad einige Grafen, Herren und Bergleute, hoben diesen alten Stollen auf und belegten die alte Fundgrube wieder .
Agricola lib. II.
de vet. et nov. Metall.
In Bohemia orientem versus nostris etiam temporibus, excepta Valle Ioachimica, omnium fructuosissimum est Cottebergum, quod Aeneas Sylvius Cothnam vocat.
Id abhinc annos XXX pene solum fodiebatur, quod reliquorum metallorum putei et cuniculi, qui in intestino bello deserti, minus ediderunt, non reficerentur.
S. Albinus l. c. p. 67.
Der Oberbergmeister, Lazar Erker, führt in seinem Berichte an die böhmische Kammer vom 27 September 1581 verschiedene Eisenwerke, und damals schon verlassene Silberwerke an; andere aber, als das Schienbein, die alte Klos und St. Paulusstollen auf der sogenannten Klos, hat die Stadt Glatz noch zu Erkers Zeiten gebaut, und überdies gegen die Klos den sogenannten Fürstenstollen getrieben.
Nach seinem Zeugnis gewann die Gewerkschaft in dem Jahre, da er schrieb, auf dem Merzberg 90 Mark güldisch Silber, welches sie in die Prager Münze lieferte.
Bei Leuten, über Landeck, gibt er ein Bleiwerk an.
Es waren Graf Stephan Schlick, Alexander Graf von Leißnick, Herr Wolf von Schönburg, Hans Pflug, und Hans Thomas Hirn, ein Bergmann.
Albinus schreibt das Aufnehmen des Joachimsthals unter anderen auch zu einem Lehrsatze des Caristadts, welcher niemanden selig preisen wollen als den, der im Schweiß seines Angesichts sein Brot äße.
Daher die Leute häufig den Schulen entgangen, und Handwerker, vornehmlich auch Bergarbeiten gesucht.
Allein eine wichtigere Ursache war vermutlich die, daß viele benachbarte Werke lagen.
Selbst die so reichen schneebergischen in dem Meißenischen lagen häufig wegen der Wasserschäden, welche ein Wolkenbruch 1511 angerichtet.
Daher zogen die Bergleute häufig sich dahin, zumal da das Erz fast ganz zu Tage und unter der Dammerde ausbrach.
Albin führt die verschiedenen Bergmeister zu Joachimsthal und die unter ihnen gebrochenen Erze an .
Im Jahre 1516 waren unter dem Bergmeister Albrecht Beck, von Crucis bis Luciä des folgenden Jahres, 4 Gänge fündig, und es fiel unter ihm, vermöge der Quartalsummen, 3999 Taler Ausbeute.
Von Luciä des Jahres 1517 bis Luciä 1518 waren vierzehn Zechen und vier Gänge fündig, welche 58050 Taler Austeilung gaben; von Luciä 1518 bis 1520 waren 45 Zechen und 5 Gänge fündig, und es fielen an Austeilung 206529 Taler; von Luciä des Jahres 1520 bis Crucis 1525 waren 53 Zechen und 6 Gänge fündig, welche 526836 Taler Ausbeute gaben.
Von 1525 bis Reminiscere 1531 waren 50 Zechen und 10 Gänge fündig, und es fielen, laut den Quartalsummen, 776451 Taler; von da an bis 1537 wurden 58 Zechen und 17 Gänge fündig, und es fielen 816957 Taler; von da an bis Reminiscere 1531 wurden 199 Zechen und 44 Gänge fündig, und die Ausbeute betrug 1136748 Taler; von da an bis Trinitatis 1553 wurden 19 Zechen und 3 Gänge fündig, und die Summe der Ausbeute war 126033 Taler; von Trinitatis 1553 bis 1558 wurden 40 Zechen und 5 Gänge fündig, und es fielen 285219 Taler; von Luciä 1558 bis 1561 Luciä wurden 21 Zechen und 4 Gänge fündig, und die Austeilung war 159052 Taler.
Im Jahre 1518 erhielt es die erste Bergordnung von dem Grafen von Schlick, da die Bergleute einen Aufstand erregten und nach Anneberg wichen .
Sie ist damals sowohl aufgesetzt als auch gedruckt worden.
Um diese Zeiten finden sich viele Entdeckungen zum Behuf des Bergbaues, welche ein Beweis von dem damaligen Flor desselben sind; denn Bedürfnisse veranlassen die Erfindungen, und je mehr ein solches Werk blühet, desto mehr entstehen diese Bedürfnisse.
So führte 1519 ein gewisser Paul Grommenstetter von Schwatz, welcher von Schneeberg dahin kam, die so vorteilhafte Siecharbeit im Joachimsthale ein, wie er es vordem in Schneeberg getan hatte; man benutzte dadurch vielen Sand, den man vorher ins Wasser geschüttet oder zu Gebäuden verarbeitete.
Man errichtete 1521 ein großes Pochwerk, und fing an, über die Plan zu waschen.
Im Jahre 1551 wurde die erste Stangenkunst gehängt, 1559 erfand man im Joachimsthale verschiedene mechanische Anlagen, die üble Luft aus den Berggebäuden unter der Erde zu bringen, und reine Luft hinunter zu führen.
Es geschah durch einen Zug, durch welchen man gut Wetter in Röhren durchs Gebläse viele hundert Lachten hinunter brachte, da man vorher zwei Stollen mit vielen Unkosten über einander treiben mußte , und 1561 wurde das Erzbrennen angerichtet.
Übrigens sollen im Joachimsthal 1519 die ersten alten Joachimsthaler sein gemünzt worden.
Vom Joachimsthale selbst s.
Georg Agricola in Bermanno; Mathesius in Sarepta, und Ioh. Major in Carmine scholae Ioachimicae ad Ferdinandum Imperatorem.
Mathesius hat an seinem Sarepta auch eine Joachimsthaler Chronologie angehängt.
S. l. c. p. 74 u. f.
Albin l. c. p. 75.
Ibid. p. 75.
Albin S. 66. l. c.
Man machte auch im Joachimsthale verschiedene Erfindungen in der Bearbeitung der Erze.
Man erfand im Joachimsthal die Kunst, das Erz, ob es gleich nicht geschmolzen war, zu bearbeiten.
Der Erfinder war ein Goldschmied, und machte daraus viel Ringe und Schaustücke.
Man bediente sich dazu sonderlich des Glaserzes, so bleifarben aussah.
Ein berühmter Künstler in dieser Art war Caspar Ulrich Bürger, der von solchem Glaserz auf die obige Art ein Kunstwerk verfertigte, das auf der einen Seite die Auferstehung Christi, und auf der anderen Seite den Sieg Karls V. über den König von Frankreich Franz I. vorstellte.
Ferner waren als ergiebige Werke bekannt Dornberg und Abertham, und das letztere vorzüglich wegen der reichen Zeche auf St. Lorenz oder Gottesgab.
Im Jahre 1525 wurde es schon bekannt; denn es findet sich schon damals ein Bergmeister, Hans Retz, am Dornberg und Abertham: allein 1528 entdeckte ein Bergmann die reiche Zeche Gottesgab, worauf es 1529 erst nachdrücklich gebaut zu werden anfing.
Man brach, nach dem Zeugnis des Albinus, auf dieser ersten Zeche St. Lorenz auf Abertham so viel gediegenes Silber, als bei Menschengedenken noch nirgends gefunden worden, ausgenommen St. Georg auf dem Schneeberg.
Man hat berechnet, daß die Ausbeute, so auf St. Lorenz, Gottesgab, Fundgrube und Zug gefallen, 289992 Fl. betragen, und von 1531 bis Trinitatis 1558 auf einen Kux Ausbeute gefallen 1509 Fl., und die Geschichte sagt, daß man Stücken Silber gegraben, die 1 und 2 Zentner gewogen, und Agricola sagt, daß man zu Abertham, von der Erfindung des Werks bis auf seine Zeiten, gegen 300000 rheinische Goldgülden an Silber ausgegraben .
Man sieht aus den vielen angelegten Werken die Stärke des Bergbaues daselbst.
Man schützte 1539 die Balgenkunst auf Abertham an, man hängte 1540 die Wasserkunst auf St. Lorenz, 1563 richtete man daselbst eine Kunst, welche Wasser und Berg hob . Außerdem, daß man auf Abertham so reiches Silber brach, fand man daselbst auch viel Quecksilbererz.
Aberthami ex dono divino tantum argenti est erutum, quantum valeret aureis Rhenanis CCC M.
S. Agricola de Fett.
ae nov. met.
Um von der Einträglichkeit des Joachimsthals mehrere Beweise zu haben, will ich hier die Nachrichten benutzen, welche Albin aus den Bergbüchern anführt.
Er gibt in seiner Bergchronik die vornehmsten Züge vom Anfang des Joachimsthals bis 1563 an.
Schweizersgang am Schottenberge hat gegeben 560892 Taler, und ging an 1526 Trinitatis. St. Paulus oder der Kühgang am Kohlberge und Türkner, ging an Luciä 1520, und gab 510711 Taler.
Geyerischer am Schottenberg und Türkner ging an Crucis 1517, und gab 343527 Thaler. St. Andreasgang am türkner Kohlberg und Schottenberg ging an 1517, gab 348687 Taler.
Reichgeschünbergang am Kohlberg, Schottenberg und Pfaffenberg ging an Crucis 1518, und gab 291669 Taler.
Heliasgang am Niklas- und Weinberg ging an Luciä 1536, gab 159573 Taler.
Einigkeit auf der Reichengeschünber und St. Paulusgang am Kohlberg ging an Luciä 1530, und gab 129903 Thlr. St. Johannisgang am Niklas- und Wernsberg ging an 1537, und gab 116874 Taler.
Heilig Dreifaltigkeitsgang am Türkner und Schottenberg, ging an 1517, und gab 107070 Taler.
Schöne Mariegang am Mittel- und Arlsberge ging an Reminiscere 1551, und gab 79464 Taler.
Hilf Gottesgang am Dornberge ging an Luciä 1540, und gab 68241 Thlr.
Rose von Jerichogang am Kohlberge ging an Crucis 1520 und gab 61404 Taler.
Polus arcticus, oder heiligen Geistgang am Schottenberg ging an Crucis 1536, und gab 35475 Taler.
Schindlersgang am Pfaffenberg und Mückner, 32379 Taler, und ging an Crucis 1519.
St. Hieronymusgang am Niklasberg ging an Reminiscere 1544, und gab 25621 Thaler. St. Dorotheagang am Keyl- und Niklasberge fing an 1519 Reminiscere, und gab 24123 Thlr.
Gottesgabegang am Dornberg fing an Luciä 1532, und gab 23478 Taler.
Auf S. Katharina im Reichenerben Voitländers Lehen am Schottenberg von Trinitatis an 1520 bis 1552 Luciä, Summa 623 Fl.
Auf St. Helena nach Reichemgeschüeb Huberslehen am Schottenberg, von Trinitatis im Jahr 1525 bis auf Luciä 1561, Summa 558 Fl.
Auf S.
Katharina Sternsfundgrube am Schottenberg, von Trinitatis 1526 bis auf Luciä 1561, Summa 1452 Fl. . Auf St. Wenzel am Kohlberg, von Reminiscere 1528 bis Trinitatis 1560, 1009 Fl.
Auf der Einigkeit am Kohlberge von Luciä 1530 bis auf Luciä 1561 gewann man 1015 Fl.
Diese Zeche gab beständig Ausbeute, und war die tiefste Grube im Tal, darinnen man bis auf 220 Lachten gesunken.
Auf St.
Paul bei den hohen Tannen am Kohlberg gewann man von Crucis 1531 bis Trinitatis 1559 1014 Fl.
Auf der schönen Marie Fundgrube am Mittelberg gewann man von Crucis 1554 bis Luciä 1561 522 Fl.
Auf der reichen St.
Barbara machte man aus einem Fässchen Erz von ungefähr 3 Zentner 500 Mark Blicksilber.
Auf dem Zug Hettersberger fiel einmal auf ein Quartal an beiden Gebirgen auf 24 Zechen zugleich Ausbeute.
Im Jahr 1533 war im Tal, da es auf S. Lorenz und Abertham schon gut stand, auf das Quartal Trinitatis 14000 Mark, d. i. 70 Zentner Silbers in Zehenden ausgefallen und 72000 Fl. Ausbeute gewonnen worden.
Einige deutsche Gedichte vom Joachimsthale sagen, daß auf ein Jahr 300 Zentner Silber gefallen.
Vom Jahr 1516 bis Reminiscere 1560 fiel allein im Tal 4049568 oder 40 Tonnen Goldes Ausbeute, ohne die Abgaben an die Obrigkeit und den Aufwand auf Hüttenkost.
Von der Fundgrube auf dem Stern genannt schreibt Agricola lib. I. de Fett. et nov. metall. Hanc proxime sequitur in valle Ioachimica caput fodinarum venae, cui nomen est stella, ex qua tantum argenti est erutum, quantum valeret aureis Rhenanis CCCL. M. und Monsterus in Cosmographia erwähnt aus dem Agricola lib. 8. de nat. foss.
Im Joachimsthal hat man gefunden in der Schwarzengruben, die man zum Stern nennt, ein Stück gediegenes Silber, welches gewogen zehn Attich Zentner.
Auf St. Marten unter anderen dritten Maß nachm Schweizer und Stern am Schottenberg von Crucis 1526 bis Crucis 1560 gewann man 1715 Fl.
Man fand daselbst viel Glaserz, daß man es mit Meißeln abschrotete und 1 Quartal 1 Zentner 191/2 Pfund und 6 Lot Silber trug, oder 6932 Mark und 13 Lot.
Man hat einen Blick getrieben von 1185 Mark und 4 Lot, und im Jahr 1526 wurde ein Kux in dieser Zeche um 100 Thl. verkauft.
Das Silber im Joachimsthal brach übrigens gemeiniglich in Kobalt, Kies, Glanz, Wismut, Glockenspeis, schwarze, gelbe und anderen Minerischen Arten, die voll Schwefel, und sichtiges sowohl als unsichtiges Silber waren.
Im Jahr 1559 brach auf der schönen Maria weißgültig Erz, teils eckig in Würfeln, teils striemicht wie Spießglas, welches man damals als eine Seltenheit ansah .
S. Albini Bergchronik S. 76--78.
In Böheim waren die Zinnwerke sehr wichtig.
Berühmt waren vornehmlich die auf dem Perlig beim Abertham, zur Lichtenstadt und Neideck, wo man viel gute Zwitter haute und seifte; der Hengst war vorzüglich berühmt; fodann Schlackwalde, wo man 1549 eine Stufe gediegenes Zinn von zwei Zentnern fand: nicht weit davon ist Schönfeld und Lauterberg.
Man baute es sonderlich auf drei verschiedene Arten.
Man fand es entweder in streichenden Gängen und Flözen wie andere Metalle, oder in ganzen Stöcken:
so nennt man es alsdann, wenn eine Gewerkschaft 14 Lachter ins Gevierte in einige tiefe Seiger gerichtet war, oder man baute es mit einem Werk unter dem Mot, welches man seifte .
S. Albin l. c. p. 131.
Wismut fand man in Böheim bei Abertham, ingleichen in dem Joachimsthal und zur Plane . Man fand in Böheim auch verschiedene metallreiche Kiese: der zu Kuttenberg in Böheim gab Silber und Kupfer, der auf dem Kupferberge in Böheim gab nur Kupfer.
Im Kreis Ellbogen sott man daraus einen sehr hochfarbigen Vitriol und Alaun.
Zu Kromenau in Mähren sott man aus einem Kiese Schwefel.
Auch der Kobalt war im 16ten Jahrhunderte in Böheim sehr gemein . Man fand sie vornehmlich auch im Joachimsthal und auf dem Sonnenwirbel, wo ein Kobalt brach, der sich anzünden ließ, und gleich einem Agtstein hell brannte, bis sich der Schwefel und das Fett verzehrt hatte und das Quecksilber verraucht war .
Albin S. 133.
S. Albinus S. 140.
Ibid.
An Steinen fand man den Citrin, eine Art von Iris, die aber nicht so rein von Farben und nicht so weiß und Licht ist . Man fand viel Granaten unweit Leitmeritz auf dem Felde nach Tribenitz zu, ingleichen zu Lottendorf, nach dem Katenberge zu, und in einem Brunnen zwischen Königswart und der Stadt Plana, und in Schlesien am Riesenberge.
So fand man auch in Schlesien bei Striegau viel Jaspis.
Magneten fand man in Böheim bei dem Dorfe Lessa zwischen Schlackewerde und Carlsbald.
Man brach auch Glasköpfe und Blutstein; die auf den Platten brauchten die Töpfer zu einer braunen Farbe.
Silber- oder Federweiß fand man in Böheim bei Wildenstein und am Flusse Eger, wo es fast eine Goldfarbe hatte.
Eines anderen eisenfarbigen Silberweißes gedenkt Kentmann in dem Böhmischen.
Einen schneeweißen Marmor fand man im Karlsbad , ingleichen einen rotbraunen und fleischfarbenen .
S. Agricola lib. 6. de natura fossilium, und aus demselben Conrad Gesner de rerum fossilium figuris:
Repertus Iris Citrina in Misenae ac Bohemiae metallis ac fere in iisdem locis, in quibus crystallus, et, ut Horus scripsir, in Perside, quae cum praedura sit, nostra non multum est dura, sed fere moliis er fragilis.
S. Kentmann Catal. fossilium.
Albinus l. c. p. 163.
Als Bäder waren in Böhmen schon damals bekannt das Karlsbad und das Töplitzer.
Das Karlsbad wurde 1370 durch einen Hund, welcher sich verlief, entdeckt, wenigstens gibt Albin dessen Ursprung also an . Carl IV. ließ es hierauf anbauen.
Nach den Untersuchungen der Ärzte der damaligen Zeiten führte es Schwefel und Alaun bei sich, wenigstens gibt dieses Leonhard Fuchs und Johann Günter bei dem Albin an , und Sommer setzte noch den Salniter und Kalkant dazu, Geobel aber gab den Kalkstein als überwiegend an.
Das töplitzer hingegen führt Schwefel, Nieter, Bergwachs, Alaun und Kalkstein.
Außen war noch ein anderes zwischen Böhmen, Schlesien und der Oberlausitz, und ein anderes bei dem Schlosse Neuenhaus.
S. 191.
S. 192.
Von den Bädern in den damaligen Zeiten überhaupt s.
Göbel de Thermis und Agricola de fontibus medicatis.
Sehr natürlich ist für die Geschichte der Übergang von dem Böhmischen zum Schlesischen, wo sich zwar schon alte Spuren vom Bergbau finden, die uns aber hier nichts angehen.
Das sehr alte schlesische Bergwerk, der Goltberg genannt, war zwar im sechzehnten Jahrhunderte nicht mehr im Gange: allein eine schöne Bergglasur brach man noch in diesen Zeiten beim Goltberg, woraus man auch Gold machte . Ein anderes Goltberg war Reichstein gegen Mähren zu, es war im 16ten Jahrhunderte sehr berühmt, man schmolz daselbst Gold aus einem groben Kies.
Nicht weit von diesem war Alteberg, wo man auch Gold und Silber aus Kies machte, der Zuckmantel unweit vom Gesenk, und der Kupferberg an der Bober, nicht weit vom Goldberge, welcher gutes Kupfer führte, wo auch viel Kupferwasser aus Kies gemacht wurde.
Bei Sagan gegen der Lausitz zu waren sehr ansehnliche Eisenhämmer, wo das Eisen binnen 10 Jahren wieder wuchs; überhaupt war die ganze Gegend von Sagan, Sorau, Sprottau und Görlitz sehr reich an Eisen.
Bei Striga an der Ziel brachen schöne Steine, die dem Türkis gleich scheinen, und zu Landshut fand man viel Edelsteine.
Zu Reichenbach in Schlesien brach ein Kies, welcher Gold und Silber gab .
Albinus l. c. p. 71.
Es war in den alten Zeiten sehr ergiebig.
Herzog Heinrich der Fromme, der Sohn der heil. Hedwig, hatte unter seinem Heere gegen die Tataren 500 Bergleute, und nach alten Rechnungen zog die Pfarrkirche zu Goltberg wöchentlich aus dem Bergzehnten eine Mark Goldes.
Das in dem liegnitzischen Gebiete bei Nickelstadt 1340 oder 1342 aufgekommene Goldbergwerk dauerte nur 8 Jahre, und das 1369 zu Bythonia (wahrscheinlich Beiden bei Glogaw) angegangene Goldbergwerk hörte auch bald wieder auf. S. Albin S. 72.
Albin S. 139.
In den österreichischen Erblanden machte sich in dem sechzehnten Jahrhunderte um den Bergbau K. Maximilian I. verdient, welcher eine Bergordnung ergehen ließ.
Kaiser Ferdinand I. publizierte im Jahr 1553 in den niederösterreichischen Landen eine in 208 Artikeln bestehende Bergordnung, darinnen die vom Kaiser Maximilian ehemals vorgeschriebene durchgesehen, und dabei verordnet wurde, daß diese von neuem durchgesehene Bergordnung jährlich zweimal, auf Pfingsten und Weihnachten, öffentlich abgelesen werden, und jeder, der es verlangte, gegen die Gebühr Abschrift davon haben solle.
In dem Westfälischen waren die Goldwerke zu Schlichhaufen und Kurbach wegen des baldigen Wiederwuchses des Goldes berühmt .
Albin S. 71.
Der Fichtelberg, jenes so wichtige Gebirge Germaniens, wurde auch damals für viele Länder durch Bergwerke wichtig; in dem fränkischen Gebiete der Markgrafen von Brandenburg lagen, vermöge einer brandenburgischen Bergfreiung vom Jahre 1539, folgende Bergwerke, nämlich der Fichtelberg, Weißenstät, Goldkranach, Münchsberg, Sparneck, Gefres, Berneck, Lichtenberg .
Das zu Goldkranach war, nach dem Zeugnis des Agricola und des Münsters, so ergiebig, daß die Markgrafen wöchentlich 1500 rheinische Gülden davon gezogen haben.
Von Goldkranach sagt Agricola: Aurum in Francis eruitur Goldecranachi et Steinheidae:
hoc metallum est in ditione principum Saxoniae: illud Brandenburgiorum distatque ad secundum Japidem a monte inter Sudetes altissimo, quem falso piniferum vocarunt.
Effodiunt et in Voitelandis Cottenheidae.
Sonst waren in dem Fränkischen auch noch gute Kiese und Magnetsteine.
Ein Quecksilberwerk war zu Königstein, und Kupfer fand man auf dem Kupferberge, der eben daher den Namen hat.
In der Pfalz waren sonderlich viele Eisenwerke, die sich aus den älteren Zeiten daselbst erhalten, es waren sonderlich viel Hammer an der Vils, Nabe, Pegnitz, das wichtigste Werk aber war zu Sulzbach an der Vils.
Es findet sich daher auch in diesem Jahrhunderte eine kurpfälzische Hammerwerksordnung, die zu Amberg 1583 erschien.
Es finden sich Nachrichten, daß man aus der Oberpfalz bis in das Meißenische nicht ohne Vorteil nach Eisen geschürft.
Ein Bleiwerk war in dem Nordgau diesseits der Donau, wie es in den älteren Zeiten hieß, oder in der Pfalz der Bleiberg, und ein anderes zum Tanzplatz, dessen Mathesius erwähnt .
Zu Ehrendorf brach ein vorzüglicher Kies, der gold- und bleifarben sah, ein Silberwerk war zu Schreißen , dessen Agricola erwähnt.
Mathesius in Sarepta.
Agricola lib. II.
de Fett. et nov. metallis.
Schon bei den Alten waren die Noricienses bekannt, worunter nicht bloß die steirischen, sondern auch die diesseits der Donau gelegenen Eisenwerke zu verstehen sind.
Weiter hinter diesen Gebirgen, welches man damals das Oberland nannte, sonderlich in Kärnten, brach viel goldhaltiges Silber.
Villach war wegen seiner Bleiwerke berühmt; so waren auch berühmte Gewerke St. Veit, Schlämingen, Modereck, Steinfeld, Mandling, Zweiring, Friesach, Wachsenstein, Korbach, Melach, Altenhausen, Windisch, Roßwald, in der Gelb, Zuckenhut, Mürzthal, Dalag, Laurenthal, Idria, ein Bleiwerk bei Villach.
Noch im sechzehnten Jahrhunderte behielt Steyermark seinen alten Ruhm in Eisenwerken , und die Türken zogen sonderlich daher ihre so vorzüglichen Waffen, vornehmlich war am Vorder- und Hintersprey guter Stahl.
Man fand auch daselbst ein weißes Gold, das erst im Feuer seine natürliche Farbe bekam.
Die reichen steirischen Eisengruben auf dem Arzberge waren nach den Jahrbüchern des Landes zuerst belegt worden im J. 712 nach Christi Geburt .
In Kärnten waren sehr ansehnliche Goldbergwerke; so waren dergleichen bei Villach, und noch besser gegen den Norkau, im salzburgischen Gebiete bei Rawris, dessen Golderze aber nicht reichhaltig waren, sondern desto ärmer wurden, je tiefer sie brachen; Gastrien, Enncaperg, Ramsthal, Brixenthal, Pinzgaw, Rachstädte, Schlammig, welches eigentlich zu Kärnten gehörte, die salzburgischen Prälaten oder Bischöfe hatten den Niesbrauch davon.
Außerdem fand man bei den rawrisischen Werken auch noch Zink, und schmolz aus Silber Gold, weil daselbst gültiges Silber brach . Zu Hüttenberg und Frisach waren gute Eisenwerke.
In Tirol waren die vorzüglichsten Bergwerke Schwaz, Sterzingen , Brixen, Rotenberg, Kitzpüel, Roterpühel, Hall im Inthal, Golsensaß, Klausen an der Etsch, Telen, Promer, Innigen, Toblich und Linz, die Mark Gossaw, Leuntzsch bei Hall, zu Mühlbach unweit Innsbruck waren gute Eisenwerke, und es wurden daselbst vornehmlich gute Harnische gemacht.
Auf dem Nansberge, drei Meilen von Trient, brach Gold, Silber, Kupfer, Blei, Stahl und Eisen.
Schwaz war durch seine Bleiwerke sonderlich im sechzehnten Jahrhunderte bekannt.
Der Noricus ensis war bei den Alten sehr berühmt.
Horaz singt:
Quos neque Noricus deterret ensis.
S. Valentin Prenenhüebers Annales Styriae p. 8. 9. 10. und Kaiserl. Capital-Erbbergwerksordnung S. 1, ingl. Schauplatz der Künste XI. p. 29.
Eine solche Mischung von Gold und Silber nennten die Alten Electrum.
Es erwähnt derselbigen Georg Fabricius in seinem Hodaeporico Chemnicensi: Quis vero argenti venas in montibus illis Eruit inventas: quas nunc Stercingia tellus Suaciacis similes gremio de divite fundit.
Die Bergwerke zu Schwaz waren sonderlich in den älteren Zeiten sehr berühmt; sie fingen im 11ten Jahrhunderte an, und kamen im fünfzehnten Jahrhunderte an das Haus Österreich durch einen Tausche unter Herzog Sigismund, welcher 1449 eine Freiheit und Bergordnung für diesen Ort gab.
Unter die Schriftsteller des 16ten Jahrhunderts gehört Georg Komerstädt, der zu Meißen 1498 geboren war, stand sonderlich bei Herzog Heinrich und George, ingleichen bei Moritz und August in großem Ansehen.
Agricola schreibt ihm verschiedene Werke zu . Er starb als D. der Rechte und als Rat 1560.
Allein wichtiger ist Georgius Agricola , der 1494 zu Glauche den 24 März geboren wurde, welcher erst zu Zwickau Schullehrer wurde, danach nach Leipzig zog, und endlich in Italien Doktor der Arzeneygelahrheit wurde.
Als Physikus im Joachimsthal schrieb er sein erstes Bergbuch, welches er Bermannum nannte, und 1528 erschien, wodurch er zuerst einen Namen erhielt, sodann kam er nach Chemnitz, und leistete da dem Hause Sachsen in der Landesgeschichte und dem Bergwerkswesen große Dienste.
Er wurde für Sachsen ein Albertus Magnus.
Er ist ein sehr wichtiger Schriftsteller für die Statistik und den Bergbau der meißenischen und thüringischen Gegenden, und wurde daher auch von den Fürsten des Landes, so wie von den gleichzeitigen Gelehrten, sehr geschätzt.
Ein anderer namhafter Schriftsteller der damaligen Zeiten, ob er gleich nicht so sehr berühmt und verdient war, ist Johannes Mathesius, der 1504 zu Rochlitz geboren war.
Er ist einer von denen, die um die reine deutsche Sprache zu den damaligen Zeiten, nach dem Zeugnis des Albins, viel Verdienste hatten.
Er starb 1566 im Joachimsthal als Prediger.
Seine vorzüglichste Schrift, die hierher gehört, ist die Sarepta, welches eigentlich eine Bergpostille ist und sechzehn Predigten enthält, darinnen er von Metallen und Metallarien handelt, und alles, was in der heiligen Schrift von Metallen steht, anführt und erläutert; auch hat er dabei eine kurze Chronik des Joachimsthals geliefert .
Ein anderer wichtiger Schriftsteller ist Georgius Fabricius, der 1516 zu Chemnitz geboren wurde.
Er zeugte auf der Schule sonderlich viel Anlage zu einem guten Schauspieler in den Schulkomödien . Er tat verschiedene Reisen nach Italien in der Gesellschaft eines von Wertern.
Das Verzeichnis seiner Bücher, deren sehr viele sind, findet sich bei dem Albin.
Er war Dichter, Kritiker, Antiquar, Historiker und Bergwerksverständiger.
Z. B. die libros de pretio metallorum et monetis, ingl. de Fett. et nov. metallis.
Seine Schriften folgen nach dem Albin in der meißn.
Landchronik S. 354. also auf einander:
Philippus Melanchthon schrieb von ihm:
Argenti venas olim celebrant Albertus Magnus, sed hunc longe vicit Georgius Agricola medicus, qui recens eas descripsit luculento opere, in quo plurimum inest reconditae eruditionis: ad hunc adiunxit summam orationis venustatem, und in seiner oratione de Misnia sagt er:
Gratia habenda est viro doctissimo Georgio Agricolae, cuius extant libri de metallis copiose scripti, quibus et patriam ornat et universam posteritatem de his mirandae naturae operibus ita docet, ut in hoc genere tam luculenta scripta nulla fuisse existimem.
Auch hatte er eine Geschichte des sächsischen Stammes in vier Büchern geschrieben, darinnen er auch das montferatische und savoyische Geschlecht begriff: allein Fabricius, an den es nach seinem Tode fiel, hat viel umgearbeitet und geändert, weil Agricola in der römischkatholischen Religion etwas hartnäckig war.
Pantaleon in Prosopographia gibt ihn unrichtig für einen Niederländer an.
Die ganzen Werke sind zusammengedruckt zu Basel vom Jahr 1550 bis 1558.
1) Bermannus s.
de re merallica Dialogus editus Anno 1528.
2)
De ortu et causis subterraneorum lib. 5. editi 1544.
3) De natura eorum, quae effluunt ex terra, lib. 4. editi anno 1545.
4) De natura fossilium libr.
X. anno 1546.
5) De veteribus et novis metallis lib. 2. ed. 1546.
Alle zusammen aufgelegt Basileae 1555 u. 1558.
6) De animantibus subterraneis Liber.
II. 1548 und 1556.
7) De mensuris et ponderibus Romanis lib. 5 editi seorsim 1539.
Venetiis it.
cum sequentibus libris 1549 und 1550. Basileae.
De externis mensuris et ponderibus lib. 2.
Ad Alciati de ea re disputationem lib. 1.
De mensuris quibus intervalla metimur lib. 1.
De restituendis ponderibus et mensuris lib. 1.
De pretio metallorum et monetis lib.
3. Alle erschienen zusammen 1549 und 1550 zu Basel.
De re metallica lib. XII. editi 1556.
Basileae.
Die Dedikation ist schon 1550 geschrieben.
Eine Übersetzung davon erschien 1580 unter dem Titel:
Georg Agricola Bergbuch, verdeutscht durch Ph. Koch, Frankf. 1580.
De medicatis fontibus lib. II.
Dieses führt er an in einer Epistola ad Kommerstadt.
Er erwähnt auch in Briefen an Herzog Moritz und an Kommerstädten und an Sebastian Münstern in den Briefen des Fabricius eines Werks, Commentarii in quibus utriusque linguae scriptorum locos difficiles de rebus subterraneis explicat lib. 6.
Castigationes in Hippocratem et Galenum.
Diese werden erwähnt in einem Briefe des P. Platearii ad Conricium, wie auch in Epistola Fabricii vom J. 1537, und in einem Briefe des Agricola an Philipp Melanchthon.
Fabricius schickte auch außerdem noch nach dem Tode des Agricola folgende Schriften an den Frobenius und Episcopius, daß sie dieselben drucken sollten:
Lieber de demonstratione, non absolutus.
-- de methodis, non absolutus.
Lieber de terrae motu.
-- de putredine solidas partes corporis corrumpente.
-- de peste libri III. emendatiores.
-- de ortu metallorum defensio ad Iacobum Schekium, dem der Apologeticus contra Agrippae annot. vom Schekio beygefügt werden sollte.
Oratio de bello Turcis inserendo.
Alle diese Bücher werden erwähnt in einer Epistola Fabricii ad haeredes Frobenii.
Auch hatte er noch ein meteorologisches Werk verfertigt, de varia temperie s. constitutione aeris.
Er arbeitete daran gleich nach seinem Bermanno, auch sagt er, daß er ein Buch von Galen übersetzt habe.
Von seinem Tode schrieb Fabricius eine ganze Epistel an Philipp Melanchthon.
Agricola selbst in einem Briefe an Melanchthon schreibt von seinen Büchern:
Anno 1549 3 Id. Mart. Ab hinc annis XV decrevi res Misenas et Toringas explicare et quidem separatim alteras ab alteris, h. e. utriusque regionis oppida, arces, fluvios exponere, eorum intervalla et ornamenta ante oculos ponere, res gestas leviter attingere.
Sed hoc argumentum sie incipiam componere, non incipiam, priusquam XII libros de re Metallice, sex Commentariorum, duos de legibus metallicis, totidem de aquis medicatis perficiam.
Quinquennium praeteriit, cum principis nostri iussu Topographiam Misnae et Toringiae conseci, sed huic extrema manus non accessit, illam, cum saepe mihi promissa sit, ex aula nondum recepi, quam primum reddita fuerit, eum ad te mittam.
Andere theologische Schriften von ihm gehören nicht hierher, man findet sie aber bei dem Albinus S. 357.
Er hat auch ein Werk geschrieben unter dem Titel: Mimorum et sententiarum scurrilium lib.I. S. Albin S. 365. Meißenische Landchronik.
Johann Kentmann, welcher 1518 zu Dresden geboren war.
Er studierte in Italien, und war zu Torgau der Arzneikunst Doktor.
Er schrieb vornehmlich ein Werk zum Bergbau, welches ein Verzeichnis der Mineralien enthielt , wozu ihm Fabricius viel Beiträge gegeben .
Unter die Bergbauschriftsteller des sechzehnten Jahrhunderts gehört auch Petrus Albinus, ein kursächsischer Sekretär, der um das J. 1589 schrieb.
Er verdient hier eine Stelle, teils durch seine meißenische Land- und Bergchronik, teils auch durch ein Lexikon Metallicum, worauf er sich in der Bergchronik beruft .
Es enthält vornehmlich vieles zur Bergwerksgeschichte, sowohl der meißenischen insbesondere, als auch zum Teil anderer Lande.
Er hat vieles aus dem Agricola, aus dem Fabricius und Kentmann geschöpft.
Außer diesen gehören unter die Schriftsteller des sechzehnten Jahrhunderts vom Bergbaue noch Becht und Erasmus Reinholt der letztere ist der erste Schriftsteller in der Markscheidekunst.
Becht aber ist, nach dem Zeugnis des Verfassers der Ergänzungen oder Anmerkungen zu Schrebers Geschichte der Kameralwissenschaften, nichts anders, als eine ältere Übersetzung des Bergbuchs des Agricola . Geßner, jener so große Naturforscher des sechzehnten Jahrhunderts, vergaß auch diesen Gegenstand der Naturgeschichte nicht, sondern behandelte in einem zu Zürich 1565 erschienenen Werke das ganze Mineralreich .
Die meißenische Landchronik S. 363.
Ich will hier nur die Bergsachen anführen:
Rerum Misnicarum Liber.
V. Im ersten handelt er de Elect. Sax., im zweiten de Marchionibus Misniae, in den drei letzten de urbe Misnae; es ist dabei ein Epitomc ex Chronico Siffridi Misnensis.
Libellus de septem metallis, in quo ea tractantur, quae ab Agricola praetermissa sunt.
Catalogus rerum sossilium.
S. 163.
Seine Land- und Bergchronik führt den Titel: Meißenische Land- und Bergchronik, in welcher eine vollständige Deskription des Landes, so zwischen der Elbe, Saale und den südödischen böhmischen Gebirgen gelegen, sowohl den darin begriffenen auch anderen Bergwerken samt zugehörigen Metall- und Metallar-Beschreibungen, mit einverleibten fürnehmen sächsischen, düringischen und meißenischen Historien, auch nicht wenig Tafeln, Wappen und Antiquitäten, deren etliche in Kupfer gestochen; gestellt durch Petrum Albinum M. Churf. Sächs. Secr. cum gratia et privilegio Caesareo et elektoral.
Sax. durchaus auf Schreibpapier gedruckt, Dresden im Jahr 1589. Fol.
Bechtius vom Bergwesen, Basel 1557.
Reinholds Unterricht vom Markscheiden, Basel 1574.
S. Schrebers neue Camerals.
VI. 646.
Auch gehört hierher noch (Anonymi) Bergwerksgeschöpf. Leipz. 8. 1595.
Conrad Gesneri de omni rerum fossilium genere, gemmis, lapidibus, metallis et huiusmodi libri, Tiguri 1565. 8.
Im siebzehnten Jahrhunderte.
In diesen Zeiten litten die Bergwerke, wenigstens in einem großen Teil der deutschen Bergwerkslande, viel durch die Kriege, die dieses Jahrhundert merkwürdig machen.
Wir nahen uns zuerst dem sächsischen Bergbaue, der in dem meißenischen Erzgebirge zu Anfange dieses Jahrhunderts noch immer blühte.
In den schneebergischen Werken hatte zwar der ungeheure Reichtum etwas nachgelassen, und sie gaben von 1598 bis 1605, von 1607 bis 1621, und von 1626 bis 1646, und also zu 15 und 20 Jahren keine Ausbeute.
Es finden sich Nachrichten, daß um das Ende des Jahres 1617, wo keine Ausbeute von Silber gefallen, nach Abzug aller Unkosten, an 400 Taler gewonnen worden, welches ein unendlicher Abstand gegen die vorigen Schätze war.
Desto wichtiger aber wurde der schneebergische Bergbau jetzt durch die Kobolde.
Man hatte bisher die Kobolde, deren großen Nutzen man wenig oder nicht kannte, fast gar nicht geachtet.
Die meiste Aufmersamkeit scheint ein gewisser Christoph Schürer, ein Glasmacher von den Platten, welcher nach Neudeck auf die Eulenhütte zog, und daselbst Glas machte, erregt zu haben.
Er war einst zu Schneeberg, und sah daselbst schön gefärbten Kobalt liegen, er nahm etliche Stücke mit sich nach Hause, probierte es im Glasofen, und sah, daß es schmolz; er tat Asche und die übrigen zum Glas gehörigen Erfordernisse dazu, und machte daraus ein schön blaues Glas.
Er sann noch weiter nach, und machte etliche Schachteln voll blauer Farbe für die Töpfer.
Diese Farbe kam nach Nürnberg, wurde sehr bewundert, und den Holländern gewiesen.
Diese forschten nicht allein, wo sie gemacht würde, sondern kamen selbst nach Neudeck zu dem Meister, lernten ihm die Kunst ab, und beredeten ihn, mit nach Magdeburg zu ziehen, und einige Proben von schneebergischen Kobolden zu machen, schickten ihn aber wieder zurück anheim.
Dieser Schürer baute dann eine kleine Mühle, nur mit Schwangrädern, weil es aber zu sauer wurde, richtete er_es ans Wasser, und ein Zentner Farbe kostete erst hier 7 und einen halben Taler, in Holland 50 bis 60 Gulden.
Die Holländer bauten in ihrem Lande 8 Farbmühlen, hatten aber keine Kobolde, sondern ließen dieselben geröstet in Schneeberg kaufen.
Dem Kurfürsten Johann George I. stellte man vor, wie durch das Farbmachen auch die giftigen, sonst unnützen Kobolde könnten verbraucht und teuer ausgebracht werden, wenn man den rechten Vorteil wahrnähme und von den Holländern haben könnte.
Denn die Schneeberger hatten bemerkt, daß ein Zentner desjenigen, was Speise genannt würde, und im Rösten der Kobolde abtriefe und weggeworfen würde, besser sei als 10 andere.
Der Kurfürst schickte nach Holland, ließ zwei Farbenmacher holen, gab 1000 Fl. Verlag, und ließ auf dem Schneeberg solche Farbmühlen machen.
Ihnen lernte es Hans Burghard, Kämmerer und Handelsmann in Schneeberg, ab, und verderbte damit die 11 Farbmühlen auf der Platten, darunter Lorenz Breckau die erste gebaut, und sich dadurch wohl bereichert hatte.
Paul Nordhof, ein Friesländer, wohnte auf der Zwittermühle, übertraf im Farbmachen alle, und diese, die ihn beneideten, vertrieben ihn unter dem Vorwande der päpstlichen Religion.
Er wandte sich darauf nach Annaberg, nachdem er zuvor auch zu Schneeberg 10 Jahre Farbe gemacht, nahm auf Verlag Sebastian Oehms, Kaufherrn zu Leipzig, den Hüttenhof zu Annaberg auf, und baute die Farbmühle 1649 im Oktober.
Er selbst wurde Faktor, der Anfangs jährlich 10000 Taler in Händen zum Vorrat und Bezahlung der Arbeiter hatte, und dadurch wurden die annabergischen Kobolde genutzt.
1659 hatte er 8000 Zentner im Vorrat, da sich andere Bergstädte auch darauf gelegt, so daß die Farbe ins Stecken geraten.
Die Kobolde waren außerordentlich ergiebig.
Mälzer in der schneebergischen Chronik führt aus dem Kobaltbuche den jährlichen Ertrag seit den Jahren 1620 an: in diesem Jahre gewann man 8462 Kübel, welche nach verschiedenen Taxproben 33189 Gülden 18 Gr. betragen.
Im Jahr 1621 gewann man 9016 Kübel, welche nach dem Tax 36809 Gülden 5 Gr. 3 Pf. machten.
1622 gewann man 9582 Kübel für 39414 Gülden.
1623 6465 Kübel für 31421 Gülden.
1624 gewann man 7053 Kübel für 32048 Gülden.
Dieses war der Gewinn von 30 bis 40 Zechen.
In den folgenden Jahren wurde dieser Bau durch den Krieg unterbrochen und gestört, auch hörten die Kontrakte eine Zeit lang auf, und man war genötigt, den Kobalt wohlfeil zu verschleudern.
Allein von dem Jahre 1630 an ging es wieder etwas besser.
Man baute in diesem Jahre 20 Zechen, und gewann 2731 Kübel.
In den folgenden nahm es bald ab bald zu; so baute man 1631 noch 18 Zechen, 1632 und 1633 12 Zechen, 1634 und 1635 nur 6 und 9 Zechen, 1638 wurden 28 Zechen gebaut, und gewann davon 4033 Kübel .
Im Jahre 1642 wurde das Messen nach Kübeln abgeschafft, und dagegen der Zentner angenommen .
In diesem Jahre erfolgten 1844 Zentner, in dem Jahre 1647 3292 Zentner, und so führt Mälzer am erwähnten Orte die Gewinne aller Jahre bis auf seine Zeiten an.
Im Jahre 1683 war der Kontrakt auf 5000 Zentner.
Man ersieht hieraus, wie ergiebig dieser Bergbau für die Stadt in diesen Zeiten gewesen.
Die sächsische Regierung nahm sich dieses schneebergischen Kobaltwerks nachdrücklich an.
Christian II. errichtete zu Beförderung des Bergbaues eine Kobaltkammer , wie auch eine Safflorfarbehandlung . Johann Georg, da sie nach dem Jahre 1620 so zu fallen anfing, verlangte eine Berichtserstattung wegen des Verfalls.
Er überließ 1624 diese Handlung an seinen Kammer- und Bergrat von Brandenstein; allein auch diese wurde aufgehoben, weil man es für den Bergbau nachteilig fand, und 1627 eine andere mit fremden Kaufleuten geschlossen, ja 1628 die freie Handlung unterdessen auf eine Zeit lang verstattet, bis 1641 wiederum neue Kontrakte in Vorschlag kamen, welche auch 1642 anfingen .
Es wurde damals auf 6 Jahre geschlossen, und 3 unterschiedene Proben gesetzt.
1649 wurde abermals auf 6 Jahre geschlossen, und auf 4 Proben gesetzt.
Und so gingen die Verlängerungen von Zeit zu Zeit fort.
Mälzers Bergläuftige Beschreibung der Stadt Schneeberg S. 437.
Mälzer l. c. p. 437.
Mälzer l. c. p. 484.
Mälzer l. c. p. 482.
Mälzer l. c. p. 484. 437. 486.
In diesem Jahrhunderte ging sonderlich eine wichtige Veränderung in der freibergischen Bergverfassung vor.
Man hatte, wie oben in der Geschichte des sechzehnten Jahrhundertes erinnert worden, daselbst immer nach zwei und dreißig Teilen die Grubengebäude gerechnet.
Allein in diesem Jahre, im Quartal Luciä, fing man zuerst an, die Ausbeuten nach 128 Kuxen zu verteilen . Übrigens waren die freibergischen Gruben in diesem Jahrhunderte sehr einträglich.
Die Silbergruben daselbst brachten 1696 in einem Jahre an Brandsilber beim Zentneramte ein, 17166 Mark, welches nach jetziger Währung 183204 Reichstaler ausmacht .
S. (Klotzsch) vom Gegenbuche, ein Beitrag zur sächsischen Bergwerksgeschichte p. 35.
S. Inventarium von Kursachsen und Schrebers neue hallische Samml. VII. p. 199.
Von den Erzen, die man in diesen Zeiten in dem plauischen Grunde findet, gibt uns ein gewisser Johann Beigen in Horns Handbibliothek Nachricht . Nach diesem Bericht enthielt die Gegend von Dresden nach dem Schweizerbette zu, Gold und Silber, ingleichen bei Coschitz, ferner weiter hin in dem Grunde; man fand daselbst in einem Bache, der in die Weisseritz lief, gediegene Goldkörner, die sehr schwarzbraun sahen.
Eine halbe viertel Meile vom Schweizerbette fand man einen mächtigen Kupfergang und Rothgüldenerz, bei dem Kiefernbusch fand man ebenfalls dergleichen, wie auch Kupferglaserz, weiter an dem Gebirge hin, in einer roten Höhle, fand man Spuren von einem großen Schatze von Roth- und Weißgüldenerz.
In einem Flüßchen, das vom Windberge herab kam, fand man viel Goldkörner.
Im tarantischen Walde liegen Erze und Kupfergänge, so wie unter Heckendorf ein silberreiches Bergwerk lag.
Der grüne Stollen hielt viel Rothgülden- und Glaserz, und bei Heckendorf wurde 1660 gediegenes Silber aufgeackert.
S. 249.
Auch fällt in diese Zeiten die Errichtung oder Neuerung des Kupferwerks zu Bottendorf im Weissenfelsischen.
Schon vor Alters baute man dasselbe, allein die Alten scheinen nie auf den Flöz gekommen zu sein, im dreissigjährigen Kriege blieb es liegen.
Im Jahre 1685 nahm es der Herzog Johann Adolf von Weissenfels von neuem wieder auf, ließ einige Schächte absenken, und im folgenden Jahre 1686 einen Schmelzgraben aus der Unstrut bis an das roslebische Wehr stechen, an welchen in eben diesem Jahre eine Schmelzhütte mit drei Öfen erbauet wurde .
Schrebers hallische Samml. 3. p. 220.
Es entstand um das Jahr 1654 die Bergstadt Johanngeorgenstadt durch Böhmische flüchtige Bergleute, die aus der Stadt Platten vertrieben waren, und die sich hier anbauten.
Die Stadt wurde nach Johann Georg genannt.
Anfangs war hier nur Zinn.
Allein 1662 entdeckte man einen Silberanbruch, und hierauf entstand auch die Silberhütte.
Zuweilen findet man hier auch Kupfererze; die Kobalt aber die man findet, werden nach Schneeberg abgeliefert.
Im siebzehnten Jahrhunderte finden wir den nämlichen Eifer bei der sächsischen Regierung für den Bergbau, den sie im 16ten Jahrhunderte zeigte.
Kurfürst Christian II. ließ 1609 einen Befehl ergehen, wie in streitigen Bergsachen zu verfahren, und daß weder Regierung noch Oberhof- und Appellationsgerichte dergleichen für sich ziehen sollten . Es erging ein solcher Befehl sowohl an die Kammer, als auch an das Oberhofgericht und die Landesregierung.
So bemühte sich der nämliche auch in einem besonderen Patent von 1609 den Beschwerden auf dem Zwitterstock zum Altenberg und Geißing, wegen allerhand Untreu und Diebstahl des Zinns abzuhelfen.
Johann Georg I. ließ 1612 eine Grüntaler Seigerhüttenordnung ergehen, und es scheint, daß schon vorher dergleichen ergangen .
C. A. T. I. p. 239.
Ibid. p. 243.
Es heißt darinnen:
wir erachten unsere Seigerhütte im Grüntal wiederum mit richtiger Ordnung zu versehen.
Indessen geht diese mehr auf die Sittlichkeit der Bedienten, und auf die Verhältnisse derselben zu einander, als daß man daraus die chemischen Regeln und die Vollkommenheit des Seigens daraus ersehen könnte.
1613 erging ein Patent von Johann George I. wider die Störer und Landfahrer, welche zum Nachteil des Privilegiums der Kupferschmiede mit kupfernen und messingenen Waren handeln.
Im Jahre 1614 wurde die Eisen- und Hammerordnung auf Gießhübel, welche 1583 Kurfürst August errichtet, durchsehen und erneuert, und es erging zugleich ein Abschied, der von der kurfürstlichen Kammer und den Bergräten und Rentmeistern erteilet wurde; wie auch ein besonderer deswegen erteilter Erneuerungsbefehl.
Es waren besonders damals zwei vorzügliche Eisenkammern, zu Pirna und zu Dresden, welchen gewisse Reviere angewiesen waren, zu der Pirnaischen gehörten die Städte Pirna, Hohenstein, Dippoldiswalde, Stolpen, Altenberg, Radeberg, Böhmen und die Dorfschaften der Ämter.
Zu der dresdnischen Eisenkammer gehörten die Städte Dresden, Thorand, Nossen, Meißen, Oschatz, Moritzburg, Hain, Liebenweda und Mühlberg, nebst den Dorfschaften dieser Ämter.
Es wurde zur Erhebung dieser Eisenwerke alles fremde Eisen abgeschafft, die Eisenhändler, Schmiede und Fuhrleute wurden durch ein Mandat von 1614 angehalten, bei Niemand anders, als den in hiesigen Landen aufgerichteten Eisenhämmern und Einsätzen, zu kaufen.
Es waren zu dem Ende an verschiedenen Orten des Landes Faktors ernannt, an welche aus den Eisenkammern das Eisen versendet wurde, um es im Lande zu verkaufen und auch außer Landes zu vertreiben.
In den damaligen Zeiten kamen sonderlich die Bergwerke zu Eibenstock, im Amte Schwarzenberg in Flor.
Man grub daselbst vornehmlich Zinn und Eisen; daher Johann George I die Zinnbergwerkordnung zu Eibenstock 1615 aufs neue übersehen, und nach Gelegenheit des damaligen Zustandes ändern und vermehren, und am 29sten August dieses Jahres bekannt machen ließ.
Sie bestehet aus 38 Artikeln, und bestimmt sonderlich die Pflichten der Beamten und dabei angestellten Diener . Im J. 1619 erfolgte ein Patent wegen des Erzkaufs bei der Grüntaler Seigerhütte , und was bei dem Schmelzwesen und zu dessen Beförderung, in Ansehung der Zufuhr, zu beobachten.
Im J. 1620 erschien von Johann Georg I. ein Mandat zu Aufrechthaltung des Kredits bei dem Bergbau, und vornehmlich gegen die Diebereien bei den altenbergischen Pochmühlen und Schmelzhütten.
Es entstünden um die damaligen Zeiten durch den in den älteren Zeiten angerichteten Erzkauf allerhand Nachteile, sonderlich durch die Einlieferung von allerlei schlechten und geringhaltigen Blenden.
Es wurde daher verordnet, daß man zuerst bei der Erzannahme auf die Hauptgebäude der Gewerken sehen sollte, und daraus zuvörderst die gewonnenen Erze in dem Erzkauf Einschaffen; daß ferner die Blenden, die unter 1 Lot halten, nicht angenommen werden sollten.
Eben so sollte es auch mit den Teich- und Sumpfschlämmen, Blendchen, Siebschlichen, Querziegen, Strengen, Aftern und Bochemühlen, so nicht volllöthig sind, gehalten werden.
Die Querziegen, Hornsteinigen, Blendchen und Bergschüßigen, wurden ganz und gar einzukaufen verboten.
In dem nämlichen Jahre erging ein Mandat von Johann Georg I.
, wegen Anweisung der Gruben, Schachten, Berghölzer und Holzkuxe.
Er wiederholte auch 1621 das Patent gegen die Störer und Landfahrer , welche dem Privilegium der Kupferschmiede zuwider mit Kupfer und Messing handeln.
1621 erging eine Verordnung wegen der Erhöhung des Preises der Silbererze und Kiese, welche die Gewerken suchten, und das Erz in den Erzkauf nicht mehr um den alten Preis einliefern wollten.
Im J. 1622 untersagte Johann Georg I. das Auslohnen der Arbeiter mit liederlichen Geldsorten, und in dem nämlichen Jahre kam ein Dezisivbefehl, wegen der Ober- und Erbgerichte in Bergsachen.
Im Jahre 1624 erging ein Bergwerksdekret, die Abschaffung oder Erleichterung der Bergwerksbeschwerden, oder erteilte neue Bergfreiheiten betreffend.
Es wurde der Zehnte erlassen bei den liegenden Werken, wenn Jemand dergleichen wieder belegte, so auch der Stollneunten auf 2 Jahre.
Eben so wurde auch in verschiedenen Fällen der Zehnte und Zwanzigste erlassen, und die hohen und krummen Ofenschichten gemäßigt.
Er ließ 1624 einen Befehl an die Ober- und Berghauptmänner, wegen allerhand beim Zwitterstocke zum Altenberg eingerissenen Mißbräuche, und noch einen anderen, wegen einiger Unrichtigkeiten im Gegenbuche, die die im Zwitterstocke zu Altenberg bauenden Gewerken betrafen.
Er bestimmte 1625 in einem Patente den Tax der Bergschmiedearbeit, Berg- und Pocheisengruben, Lohnen; desgleichen Holz und Hohlfuhrleute.
Er erneuerte 1628 die Bergordnung von 1622 wegen verschiedener Unordnung bei den pirnaischen Steinwerken, und gab eine Postaer Steinbergwerksordnung .
Er ließ in einem Patent 1628 eine neue Verordnung für den allgemeinen Erzkauf zur Beförderung und Erweiterung des freibergischen Bergbaues ergehen , worin, wie in den vorigen, eine neue Kammertaxe bestimmt wurde, nach welcher die Erze angenommen wurden, um die Ausforderung und den Bau der Gruben zu vermehren.
Er stellte 1629 durch ein Bergwerksdekret einige Gebrechen bei den freibergischen Bergwerken ab.
Er verordnete in einem Patente 1629, daß die Eisenhändler, Nadler, Knopfmacher, Kupferschmiede und andere, so Draht und gezähnt Eisen führen und gebrauchen, solches aus der Drahtmühle zu Lohmen nehmen sollten.
Man suchte hierdurch dieser der Kammer gehörigen Drahtmühle zu Statten zu kommen, und den Beschwerden des Pachters abzuhelfen.
Zu dem Behuf wurde auch dem Faktor der Seigerhütte Grüntal untersagt, seinen Draht an die 3 Städte Freyberg, Dresden und Pirna zu verkaufen.
Im J. 1653 kam man durch ein Patent den Kupferschmieden zu Statten, gegen diejenigen, welche dem Privilegium derselben entgegen Handlung mit Kupfer- und Meßingwaaren trieben.
Man untersagte 1655 die Einfuhre und Betreibung des fremden Schwefels, Vitriols und Kupferwassers im Lande.
Man bestimmte 1657 einige Justizfälle in streitigen Bergewerkssachen, und schärfte darinnen von neuem den Befehl von 1609 ein.
Man begrenzte 1657 die Jurisdiktion des Oberbergamts zu Freyberg, wegen der Zechen und Hüttenhäuser.
Es erging 1659 ein Bergwerksdekret, darinnen dem in dem Erzgebirge bei dem Bergbaue eingerissenen Mißbrauch abgeholfen wurde; sonderlich wurde die bare Bezahlung der Schwarzkupfer anbefohlen, damit die Gewerken im Baue nicht saumselig würden, wie auch allerhand Subordinations- und Polizeisachen darinnen bestimmt.
Im Jahre 1660 erging von Johann Georg II. eine besondere Hammerordnung für die Blechhammerwerke in den Ämtern Schwarzenberg, Wolkenstein und Lauterstein, welche sich auf die vom Jahre 1647 bezieht.
Sie erstreckt sich vornehmlich auf die Disziplin unter den Arbeitern, auf die Lohnbestimmung und verschiedene Privilegien einzelner Hammerherren.
Im J. 1661 ergiengen nochmalige Verordnungen gegen die, die mit kupfernen und messingenen Waren zum Nachteil der Kupferschmiede handeln, vornehmlich aber suchte man dadurch auch den einheimischen Kupferwerken aufzuhelfen.
Im Jahre 1666 erschien eine erneuerte und verbesserte Blechhammerordnung, welche aus 37 Artikeln bestehet.
Cod. Aug. T. I. p. 263.
Ibid. p. 266.
Cod. Aug. T. I. p. 270.
p. 274.
C. A. T. I. p. 285.
p. 287.
l. c. p. 299.
Wegen der Steinbrüche in den liebenthalischen Gründen, erschien im Jahre 1660 eine liebenthalische und teubische Steinbergsordnung, welche 1663 bestätigt und 1691 wieder durchsehen wurde.
Den Eisenwerken suchte man 1663 aufzuhelfen, indem Johann Georg II. verordnete, daß die Einfuhr und Verkaufe des fremden Eisens verboten, und daß alle Eisenkäufer an die Eisenkammern zu Dresden und Pirna gewiesen werden sollten.
Der Bergschöppenstuhl zu Freyberg erhielt 1665 das Recht, auch in Inquisitions- und peinlichen Fällen zu sprechen, und hierdurch wurden die Bergwerksarbeiter ganz allein anderen Gerichten entzogen.
In dem J. 1667 erging ein Reskript wegen Verfertigung richtiger Abrisse von jedem Grubengebäude, zur Beförderung des Bergbaues.
Im J. 1668 erschien eine durchsehen und erneuerte Erzkaufsordnung: zur Anlockung der Baulustigen wurden 1669 den Bergämtern die Belehnung und Bestätigung auf Gold gegen freie Verbauung einer halben Schicht nachgelassen.
1670 wurde, den Seigerhüttenfaktor und den geschworenen Viermeistern zum Besten, weil sie sich über die Eisenhammermeister im Obergebirge und bernischen Reviere beschweret, den letzteren geboten, das Eisengießen zu unterlassen, und keine Brau- und Bierpfannen noch anderes Kochgefäße bei 25 Reichstaler Strafe zu gießen.
Im J. 1680 wurde den Störern, Landfahrern und Einkäufern kupferner und gegossener eiserner Waren durch ein Mandat Einhalt getan, weil sich die Kupferschmiede darüber beklagt.
1681 erging ein Reskript wegen Ab- und Zugwährung der Bergteile im Gegenbuche bei Erbstollen.
Im J. 1682 wurden die Jagd- und Bergsachen von den höchsten Landesgerichten ausgenommen; 1683 erging ein Mandat gegen die Partierer und Diebereien an dem Kobalt, Wismutgraupen, Schlich, Grauplein, Färbglas, Safflor, blauen Farbe und dergleichen.
Es wurde auf die Partiererei mit Kobalt 500 Taler Strafe gesetzt, und in einem Befehl von 1686 wurde bei denen, die dieses Geld nicht erlegen konnten, es in Leib- und Lebensstrafe verwandelt.
Durch einen Befehl vom Jahre 1687, wurden die hohen Öfen bei Blech- und Stabhammerwerken, jährlich nur 24 Wochen gehen zu lassen, erlaubt.
Im Jahre 1690 erfolgte ein Patent gegen die Störer der Kupferschmiede, die mit alten und eisernen gegossenen Waren handeln.
Endlich erschien noch 1699 ein Mandat gegen das sogenannte Kuxkränzeln.
Zu Anfange des siebzehnten Jahrhunderts blühte der Bergbau auch im Mansfeldischen noch sehr.
Allein nach dem J. 1621 verfiel er vornehmlich durch die Kriegsunruhen.
In diesem Jahrhunderte gingen noch die Oberhütte zwischen Eisleben und Volkstadt, die Mittelhütte bei Eisleben, die Unterhütte, die Hüttenstädte von Eisleben, eine Hütte bei Mansfeld: zwei gangbare Hütten finden sich bei Leimbach, nämlich die Catharinenhütte, welche ehemals eine Silberhütte gewesen, und die Kreuzhütte.
Ferner die Wiesenhütte und die neue Hütte Gottesbelohnung genannt, welche 1671 erbauet wurde.
Im Jahre 1686 fing man an, die Seigerhütte zwischen Hettstädt und Wiederstät zu bauen, und das erstemal wurde 1688 auf selbiger geschmolzen und geseigert.
Hinter der Neustadt Eisleben lag die Stahlshütte, die im dreißigjährigen Kriege viel litte.
Die Grafen bemühten sich indessen immer den Absatz des Kupfers durch Kupferkontrakte zu befördern:
so schlossen sie dergleichen 1607 mit Thomas Lobzeltern zu Artern, und 1609 mit den Herren von Nürnberg.
1618 fing man von neuem an, das verfallene Bergwerk zu Wiederstät zu bauen, und fand es sehr ergiebig, welches beweiset, daß man zu Anfange dieses Jahrhunderts noch den Bergbau zu erweitern gesucht habe.
Im J. 1619 wurden die mansfeldischen Bergwerke dem Rate zu Leipzig zu vier Fünfteilen auf zehn Jahre zum Verlag überlassen.
Schon dieses zeigt einige Spuren von Verfall des Bergbaues von Seiten der Grafen, da sie sich genötigt sahen, so wichtige Einkünfte anderen zu überlassen.
Allein noch mehr verfielen sie seit 1622 durch die schlechte und leichte Kupfermünze, worin die Auszahlungen geschahen, daher die Bergleute einen Aufstand erregten; noch mehr schadete ihm 1616 die Pest.
In dem Jahre 1627 brachte der Rat zu Leipzig das hinterörtische Fünfteil auch noch an sich, da der von Bodack dem Ruländischen und Schwendendörferischen Erben es abgetreten.
Im J. 1629 hatte man Unterhandlungen wegen neuen Bergtraktaten, wie man den Bergwerken aufzuhelfen?
Allein da in diesem Jahre der Kontrakt mit dem Leipziger Rate zu Ende ging, und die Kriegsunruhen vielen Schaden taten, so verfiel das Bergwerk doch noch immer mehr, obschon die Herren von Nürnberg die Bergwerke von dem Leipziger Rate wieder in Verlag genommen; allein sie überließen es bald dem Leipziger Rat wieder, da der Aufwand auf die vielen Haspeler zu groß wurde.
Es blieb darüber endlich fast gar stehen, zumal da der Leipziger Rat mit den Grafen zerfiel , welcher jenen daher kein Geld mehr schicken wollte.
Hierüber gediehe es endlich dahin, daß 1631 kein Bergmann mehr arbeitete.
In diesem und dem folgenden Jahre lag also das Bergwerk ganz, und die Schachte waren zugespundet.
Man fing endlich an, die Handwerker, die den Bergleuten Bier, Brot und Fleisch vorgestreckt, mit Kupfer auszuzahlen, und schlug ihnen den Zentner zu 28 Gulden an, jedoch so, daß, wenn das Kupfer zu Gelde gemacht und verkauft würde, sie den vierten Teil einem jeden an seiner Forderung zu Wiedererhebung des Bergwerks niederlegen sollten.
Nun finden sich allmählich wieder Spuren von einem Anfang des Bergbaues.
Man baute 1634 stark an der Seiger- oder Silberhütte zu Leimbach, und 1635 am 14 Dezember fingen die Bergleute auf den eislebischen Bergwerken wieder an zu arbeiten, man öffnete 5 bis 6. Schächte, und machte sie gangbar.
Zu Anfange des Septembers des Jahres 1636 waren wieder 9 Höhlfuhren auf dem Bergwerke gangbar, und man führte die Schiefer nach Mansfeld und Leimbach.
Allein noch dieses Jahr geriet es im November ins Stecken, da wegen der großen Kriegsunruhen kein Geld mehr zum Verlag aufgebracht werden konnte, und daher die Hütten feiern mußten.
Indessen fing man 1638 schon wieder an, etwas zu bauen, wiewohl es sehr spärlich ging, und seitdem blieb es auch immer nur sehr schwach.
Im Jahre 1652 tat man wieder eines und das andere für dessen Aufnahme, da zwischen den Grafen und den Leipzigern ein neuer Kontrakt auf drei Jahre wegen des Kupferhandels geschlossen wurde.
Im Jahre 1656 wurden nach Zurückkunf der Grafen die Berggrenzen wieder bezogen, und ein gewisser Christoph Ziegenhorn brachte sonderlich die mansfeldischen Bergwerke wieder in Gang .
Im J. 1668 fingen die etwa noch zwanzig vorhandene Bergleute wieder an zu arbeiten, die vor dem Kriege bei der Nürnberger Verlag öfters 2000 jung und alt waren, man arbeitete etwa drei bis vierhundert Zentner, da man sonst so viele tausend verfertiget, und erhielt etwa 9, 10, auch 11 Lot Silber.
Vorzügliche Verdienste um die Aufnahme des Bergwerks hat der Bergverwalter, Martin Kersten, welcher im Jahre 1670 das mansfeldische Bergwerk mit vieler Mühe und Arbeit wieder in Stand setzte.
Man suchte auch durch eine 1696 errichtete Stollenkasse die Hemmung der Arbeit aus Geldmangel und die Sicherung der Verunglückten in Zukunft zu verhüten.
Im Jahre 1671 wurden zu Dresden allerhand Unterhandlungen wegen des mansfeldischen Bergbaues vorgenommen, und der Kurfürst von Sachsen ließ, als Oberlehnsherr ein Freilosungspatent ergehen, daß sowohl Auswärtigen als Einheimischen, ohne einige Verbindlichkeit sich in der Grafschaft ansässig zu machen, der Bergbau gegen Erstattung des gebührenden Zehntens erlaubt sein sollte.
Durch die Pest, welche 1681 wütete, und durch den 1684 eingegangenen Stollen, wurde der Bergbau im Mansfeldischen etwas zurückgesetzt; in dem Jahre 1687 entstanden Zwistigkeiten wegen der Wiesenhütte zwischen Sachsen und Brandenburg, welche aber mit Gelde und in der Güte beigelegt wurden.
In dem Jahre 1689 wurde von einem gewissen Eberhard Fabricius, wegen eines Geheimnisses, mit wenigeren Kosten als sonst zu schmelzen, mit Heinrich Bracken und Friedrich Schmidt, ein Kontrakt aufgerichtet; allein es finden sich keine gedruckte Nachrichten, in wie weit es ausgeführt worden.
Im Jahre 1690 fing an, das Bergwerk einträglich zu werden; den Verlag übernahm eine Leipzigerinn, eine gewisse Major Kramerin.
In den Zehnten aber teilte sich der Prinz von Mansfeld, welcher einen Teil, und der Rat zu Leipzig drei und einen halben, wegen ehemaliger Vorschüsse zum Verlag des Bergwerks, erhob.
Von allen diesen s.
Bierings Nachrichten mansseldischer Bergchronik p. 24. 25.
Zeitfuchs stollbergische Historie p. 133.
In dem Hennebergischen wurde im 17ten Jahrhunderte zur Fortsetzung der Bergwerke, Schachten- und Stollenholz ohne Bezahlung verabfolgt; sobald aber die Gewerken abließen zu bauen, wurde es wieder in die Hege geschlagen.
Für die ilmenauer Bergwerke war jährlich eine gewisse Quantität Kohlholz bestimmt, jedoch so, daß es die Wälder ohne Schaden ertragen konnten.
Und weil das geringhaltige Erz die Hüttenkosten nicht austragen, so wurde es zu Schonung der Wälder nicht durchgesetzt.
Die Gewerken auf den Seiger- und Messingshütten wurden angewiesen, die Kohlen und das Treibholz von den Nachbarn zu ziehen, und die einheimischen Wälder zu schonen .
S. hennebergische Holz-, Wald- und Forstordnung von 1615, beim Fritsch l. c. p. 61.
Im Reußischen war im siebzehnten Jahrhunderte ebenfalls ein ansehnlicher Bergbau.
Sie befanden sich vornehmlich im Amte Lobenstein, und es war auch deswegen eine besondere Bergordnung für diese Lande ergangen, welche in der Forstordnung bei dem Fritsch angeführt wird .
Fritsch p. 278.
In dem Brandenburgischen richtete man in diesem Jahrhunderte, wie es scheint, von neuem seine Aufmerksamkeit auf den Bergbau.
So erbaute man von neuem gegen das Jahr 1654 den Kupferhammer zu Neustadt Eberswalde, und es erging deswegen in diesem Jahre ein besonderes Edikt, worin auch der fremde Kupfer- und Messinghandel untersagt wurde; und in dem nämlichen Jahre erfolgte noch ein Patent gegen die fremden Kupferschmiede, wie auch ein Edikt, welches die Einfuhre des fremden Kupfers und Messings untersagte.
Man begünstigte sie 1655 zum Behuf des inländischen Kupferhandels, 1664 wurde nur allein das Kupfer von Neustädtischen Hammer zu verarbeiten erlaubt; 1668 erging ein anderes wegen des Kupfer- und Messinghandels.
Auch waren damals Eisenwerke in dem Brandenburgischen, und es finden sich 1674 zwei Edikte gegen die Einfuhre fremden Stahls und Eisens.
Namentlich findet sich ein peizischer Eisenhammer, und auch zu seinem Behuf wurde 1674 die Einfuhre des fremden Eisens untersagt; auch erging in dem nämlichen Jahre eine besondere Verordnung wegen des Beizereisens.
1680 wurde das Patent gegen das fremde Kupfer und Messing erneuert.
1685 findet sich ein Eisenhammer zu Ratenau.
1690 findet sich ein Patent wegen des wernigerodischen Kobaltbergwerks; welches beweist, daß man auch die Kobaltsbearbeitung gekannt, und in dem nämlichen Patent wurde auch wegen der Pottasche und gegen die Ausführung derselben verordnet, und in dem nämlichen Jahre erging ein anderes Edikt wegen der wernigerodischen Gewerkschaft, und des ihr des Kupfers und Messings halber erteilten Privilegiums.
Auch finden sich Spuren von Blechhammer, da 1691 ein Edikt erging wegen des fremden Blechs, und in wie weit dessen Einfuhr und Handel verstattet.
Im Jahre 1696 erging eine Interimsordonanz wegen der Bergwerke, und 1697 eine Ordnung wegen der freien Schmelz- und Seigerhütte zu Neustadt an der Dossa.
Übrigens machte Brandenburg einen großen Gewinn durch die Erlangung des Erzstifts Magdeburgs, als eines weltlichen Herzogtums, zu welchem es vermöge des westfälischen Friedens gediehe, indem es dadurch die so wichtigen und berühmten Salzwerke zu Halle an sich brachte, welche noch immer ihren alten Ruhm behaupteten.
In den fränkisch markgräflich brandenburgischen Landen, erging 1619 eine Bergordnung, die Markgrafen zu Brandenburg Christian und Joachim Ernsts, sie erschien zu Hof, und findet sich in den Constitutionibus metallicis, die zu Leipzig 1616 erschienen.
In Böheim setzte man im siebzehnten Jahrhunderte die Bemühungen für den Bergbau fort.
Vornehmlich vermehrte man die Orte für die Berggerichte, welches einen ausgebreiteten Bergbau beweiset.
So privilegierte Kaiser Matthias 1614 die Stadt Schlackenwalde zu einer freien Bergstadt, und der nämliche gab der Bergstadt Schönfeld das Recht, Bergurteile zu sprechen, durch ein Privilegium von 1615.
Eben so erhielt Joachimsthal die Rechte einer freien Bergstadt von K. Maximilian, und der Rat wurde in seinem Rechte Bergurteile zu machen bestätigt.
Im J. 1627 kam in der böhmischen Bergstadt Greßlas das Schießen bei Bergwerken zuerst auf.
Es war aus Ungarn dahin gekommen, und verbreitete sich von da aus nach dem Harz und in andere Gegenden .
Balth. Rößlers spec. Metall. lib. 3. c. 5.
In diesem Jahrhunderte gingen auch die Steirischen Eisenwerke mit mehrerem Nachdruck an, vornehmlich der Arzberg.
Es ist ein sanftes Gebirge, meist mit Tannen bewachsen.
Der Umfang der Grubengebäude an demselben beträgt 4000 Lachten .
Zwar waren die Eisenwerke schon bisher getrieben worden, aber ihre bessere Verfassung und Einrichtung ins Große erhielt sie jetzt.
Von den Einwohnern der an diesem Gebirge liegenden Stadt Eisenerz, die sich von Gewinnung des Eisensteins bisher genährt, wurde 1625 eine Gesellschaft errichtet, welche ein Kapital von ungefähr 800000 Gulden zusammen schoß, um den Bergbau gemeinschaftlich zu betreiben, damit nicht, wie es vorher geschehen, nur einige durch den Gewinn Reichtum erwerben, mehrere aber arm bleiben möchten.
Weil aber, wegen der unglaublichen Menge des Eisensteins, auch andere auf eigene Kosten in diesen Gebirgen bauten, und ihre Erze in der Stadt Virdernberg, am Fuße des Prepichl gelegen, verschmelzten, so wurde zwischen diesen und jenen der Vertrag gemacht, daß ein Teil des Gebirges an der oberen Seite desselben, den Vordernbergern, der übrige hingegen der Eisenärzer Gewerkschaft auf beständig eigen verbleiben sollte.
Im Jahr 1662 wurden die Grenzen in Richtigkeit gebracht .
Eine Lachter beträgt allhier 5 Fuß 7 Zoll 4 Linien Wienermaß, also 404 Wiener Klaftern 432 Eisenarzer Lachter.
S. Kaiserl. Capital-Erbbergwerksordnung p. 7. ingl. Schauplatz der Künste und Handwerker, Teil XI. S. 29.
Im siebzehnten Jahrhunderte wurde der Bergbau im Württembergischen, bald mit mehr bald mit wenigerem Eifer betrieben, und kam besonders während des 30jährigen Kriegs ganz in Abnahme.
Daher Herzog Eberhard III. die alten Bergfreiheiten erneuerte, und sie 1663 am 21 Mai mit dem Befehl, daß die Untertanen zum Bergbau aufgemuntert werden sollten, ins Land ausschickte.
Eine kurpfälzische Bleibergwerksordnung erschien 1619 zu Amberg, ein Beweis, daß man damals auch in der Pfalz den Bergbau nicht vernachlässigt, da man sich über solche einzelne Gegenstände desselben verbreitete.
In dem nämlichen Jahre erging eine kurkölnische Bergordnung; sie erschien zu Bonn.
Ingleichen eine Gräfl. Schwarzburgische Bergwerksfreiheit zu Rudolstadt, im Jahre 1685.
Zwischen Salzburg und Bayern kam es in diesem Jahrhunderte 1611 zu großen Streitigkeiten, über den halleinischen Salzhandel.
Der Herzog Maximilian von Bayern bemeisterte sich der Stadt Salzburg, nahm den Erzbischof gefangen, und schloß mit dem Domkapitel einen abermaligen Vertrag über den Salzhandel, der bis 1766 gegolten.
In den Bergoldsgadischen Salzwerken wurde 1627, durch ein Urteil des Reichshofrats, das Erzstift im Besitz geschützt, sowohl in Ansehung der Ausfuhr des Salzes, als auch in Ansehung des vermehrten Kaufgelds, und der Partizipation an dem Kaufgelde, allein diese letztere fiel durch einen Vergleich vom J. 1628 weg, wo das Erzstift die Partizipation an dem vermehrten Kaufgelde verlor, und von nun an nur fünf Kreuzer von einem Fuder erhielt, die freie Ausfuhr aber wurde auf 80 Pfund Fuder vermehrt, wo es bis zu dem Hauptvertrage, der in dem achtzehnten Jahrhunderte 1734 zu Stande kam, und durch den es von neuem bestätigt wurde, blieb.
In Tirol im Zellertal, und zwar in dem Morgenseitchen Gebirgszuge desselben, wurden im J. 1630 am Heinzen-, Zeller-, Gerlas- und Rohrberge Goldbergwerke entdeckt; ob sich gleich Spuren finden, daß schon vorhin am Heinzehnberge gebaut worden.
Nach Eröffnung dieser Bergwerke, erhoben sich zwischen Tirol und Salzburg langwierige Streitigkeiten, die endlich 1648 durch einen sich von 5 zu 5 Jahren erstreckenden Interimsvertrag also geschlichtet wurden, daß der gemeinschaftliche Genuß des Goldbergwerks zu gleichen Teilen festgesetzt wurde.
Das Gebirge ist sehr goldarm, und die Hervorbringung des edlen Metalls durch das Waschen oder Anquicken, wie sie es nennen, höchst langwierig und mühsam.
Man kann nicht bestimmen, wie lange schon bei dem Zellertaler Goldhandel das Gold auf diese Art ausgebracht wird, aber so viel läßt sich aus alten Rechnungen abnehmen, daß man vormals dasselbe durch Schmelzen ausgebracht habe.
Wenn man den geringen Goldgehalt der bei diesem Goldbergwerkshandel erobernden Pochgänge betrachtet, so kann es nicht befremden, daß der daraus fließende Nutzen gering, oder wohl manches Jahr ganz an dessen Stadt Einbuße ausfällt.
Vom Anfange dieses Bergbaues 1630 bis 1643 gab derselbe Nutzen; von 1675 bis in das 18te Jahrhundert bestand er beständig im Verbau.
Der Harzbergbau, sonderlich der braunschweigische, welcher den beträchtlichsten Teil desselben ausmacht, litte in dem siebzehnten Jahrhunderte viel von den häufigen Teilungen und den Kriegen.
Dennoch waren die zu Zellerfeld und Clausthal in diesen Zeiten in sehr großem Flor; Honemann in den Altertümern des Harzes sagt, daß sie in solchem Flor damals gestanden, als sie vorher nie gewesen und auch nie gekommen sind . Im Jahr 1606 war der Bergbau auf dem Rammelsberge noch sehr ansehnlich, wie man aus dem Verzeichnis der Gruben, welches Bruckmann angibt, ersieht . In dieses Jahrhundert fällt auch die Einführung des Gebrauchs des Schießens bei dem Bergbau, welcher sich von Böheim aus hierher verbreitete.
Teil I. p. 97.
S. Bruckmanns Magnalia Dei P. II. tab. 15.
Die Bergwerksliteratur dieses Jahrhunderts kann unter drei Hauptklassen betrachtet werden.
Einige behandeln die Bergsachen historisch, andere juristisch, noch andere kunst- und finanzmäßig.
Unter die erstere Klasse gehören die Verfasser der Chroniken, der Bergstädte, in so fern sie aus guten und archivalischen Nachrichten, oder aus den Stadtbüchern, oder den Büchern der Gewerkschaften geschöpft haben.
Es gehören hierher die Chronik von Schneeberg von Mälzern, die annabergische, die zwickauische, die freibergische, die marinbergische.
Ferner der Verfasser des Ursprungs und Ordnung der Bergwerke in Böhmen, Sachsen, Österreich, Braunschweig, Bernburg, Hohenstein, welche 1616 zu Leipzig erschien.
Mälzer machte sich auch durch einige andere Schriften verdient.
Kunst- und finanzmäßig handeln davon Kirchmaier, von Schönberg, Löhneisen, Calleisen, Mälzer, Philaleta, Borrichius, Becher, Glauber, Schindler, Horn, Sachs, Orschalk, Elias Montanus, der Verfasser der Geometria Metallice, die zu Kassel 1612 erschien, Lehmann, Meibom, Roßler, Liebe; und als Bergwerkslexika kann man in diesen Zeiten betrachten die Arbeiten eines Junghans und Beerwarts .
Die meisten dieser Schriften aller drei Arten findet man in den ökonomischen und cameralischen Bibliotheken eines Zinks, Wollenes, Rohrs und Bergius, und da diese in den Händen der Bergwerksliebhaber und Verständigen sind, so trug ich Bedenken, sie hier ausführlicher zu verzeichnen, da ich mir es zum Hauptgesetz gemacht habe, nur die vornehmsten anzuzeigen.
Juristisch behandeln ihn Linker, Happelius, Horn, Span, Hauptmann, Duzer.
Im achtzehnten Jahrhunderte.
Gleich am Anfange dieses Jahrhundertes suchte man den einheimischen Kupferhandel in dem Sächsischen anzuordnen, vornehmlich was das alte Kupfer betraf, weil die Seigerhütte und die Kupferhämmer zu Dresden und Freyberg durch die Ausfuhr desselben außer Landes litten.
Die heimliche Verschleifung des Kobalts, ein so wichtiger Gegenstand für den sächsischen Bergbau, des Wismuts, Graupen, Schlichs und Graupleins wurde 1701 durch ein Mandat bei 500 Taler Strafe oder dem Strange verboten.
Im Jahr 1708 erhielt Freyberg eine neue Schmiedetaxe, und 1709 erging eine Resolution wegen Abstellung der in Bergwerkssachen vorgefallenen Mängel und Gebrechen; woran eben die angeführte Taxe von 1708 gehängt war.
Es hatte vorher der damalige König von Polen ruhmwürdigsten Andenkens selbst eine Reise in das Gebirge angestellt, und eine Kommission in Berg- Schmelz- Hütten- Hammer- und Floßsachen des ober- und erzgebirgischen Kreises niedergesetzt .
Es erfolgte hierauf 1710 eine Deklaration, wodurch die Einrichtung bei der Generalschmelzadministration bei dem Berg- und Hüttenamte zu Freyberg geschah.
Überhaupt nahm man sich unter dieser Regierung des Bergwerkswesens an.
Es wurde daher verordnet, das Erz von mehreren Zechen zusammen an einen Ort zum Schmelzen zu bringen.
Es wurden dabei 3 Probierer geordnet: einer mußte das Interesse der Gewerken beobachten, der andere die Gegenprobe fertigen lassen, und der dritte war zum Schiedsrichter über beide bestellet.
Es erfolgte 1712 eine anderweitige Deklaration, worin vornehmlich die Bewegungsursachen zur Einrichtung dieser Schmelzadministration angegeben werden, -- und was für Vorteile für die Gewerken entstehen.
Die Gewerken gewannen augenscheinlich durch die Generalschmelzadministration; zudem war vorher das Zusammenschmelzen nicht so allgemein erlaubt, eben so wenig das Erkaufen geringerer Erze statt der Zuschläge; gewachsenes Silber oder Glaserz wurde nun in Blei eingetränkt.
Die Gewerken haben der Probierkörner und Kupferzähne halber keine Einbuße, haben nicht mehr die Gefahr beim Schmelzen und Arbeiten, es bleibt kein Silber zurück und werden keine Säue gemacht, der Krähl beim Hüttenhofe fällt weg, es werden Kohlen ersparet, die Gewerken bekommen nun von mehr Zechen als vormals wieder erstatteten Verlag und Ausbeute, sie haben nicht so viel Ausgaben für Blei und was einige andere Vorteile mehr sind.
Es wird daselbst alles aus Berechnungen dargetan .
S. C. A. T. I. p. 374.
S. Cod. Aug. II. 423.
Im Jahre 1713 erging eine anderweitige Deklaration, wie es mit dem Schmelzwesen im Obergebirge und zu Schneeberg zu halten, wie auch von Anschlag und Taxe, wie die im Obergebirge und zu Schneeberg brechenden Erze sowohl wenn deren Lieferung auf die obergebirgischen Generalschmelzadministrationsplätze, als zur Generalschmelzadministration nach Freyberg geschickt werden sollen .
Im Jahre 1713 erging ein Mandat, wie in streitigen Bergsachen zu prozedieren.
Im Jahre 1717 erschien ein Befehl, den Auf- und Einkauf des Bruch- und rohen Silbers in der Stadt Leipzig, auch das landesherrliche Verkaufsrecht und die Probierung betreffend.
Gegen die Kobaltsdiebe, Käufer und Verhehler wurde in einem Mandat von 1723 ohne Ansehen der Personen der Strang verordnet, wovon sie weder Restitution noch Bezahlung befreite.
Ibid. p. 467.
Es wurde 1709 für die verunglückten Bergleute gesorgt, und ihnen ihre Krankheit über ihren Lohn zu reichen verordnet; 1710 wurde den Bergämtern die Belehnung und Bestätigung auf Gold gegen Freibauung einer Viertelschicht noch außer der halben, 1711 wurde wegen der auf Zwitterzechen zu tuende Verlag resolviert, 1719 die Unterschleife der Schichtmeister durch Vorschüsse an Goldvorrat von einer Zeche auf die andere, 1727 tat man der Auswanderung der Hammerarbeiter Einhalt, 1728 wurde die Einsendung einer Taxe der Bergmaterialien anbefohlen, 1731 erging ein Reskript wegen der Magnete, 1732 erging ein Mandat wegen Ausführung der den Edelgesteinen, als Diamanten, Agaden, Granaten, Chalzedon, Topasen, Carniolen, Jaspis, Opalen, Kristallen gleich kommenden Gesteine, und weil von Ausländern so viel aufgesucht und aus dem Lande getragen wurde, so wurde verordnet, daß keiner dergleichen unternehmen sollte, der sich nicht in dem Bergamte der Gegend gemeldet und einen freien Schürfzettel erhalten, und sodann wegen des weiteren Arbeitens sich bei dem Berggericht besondere Konzession ausgewirkt.
Es war schon 1607 unter Christian II. eine Verordnung dagegen ergangen, solche aber nicht beobachtet worden, daher hier eine Erneuerung geschah.
Eine Erklärung des vorigen erging 1733, und in dem nämlichen Jahre ein Reskript wegen des Kobalts, blauen Farben und anderer Partiererei, wie auch wegen Verpachtung und Verkaufung der Zwitterschlacken und Plüschwerke an Privatpersonen, 1734 erging ein Reskript wegen Verpflichtung der Steiger und Seifner auf die Edelgesteinmandate; es erging in dem nämlichen Jahre ein Befehl wegen des Handels der Materialisten mit altem Kupfer, wie auch ein Generale, daß die 2 Jahre lang angefahrenen Bergleute von militärischen Werbungen befreiet sein sollten.
Wegen der hohen Schmelzöfen bei Hammerwerken erging 1734 ein Reskript, 1735 wegen der Kognition in Bergsachen, daß sie bloß für die Kammer gezogen, und 1737, daß sie so kurz als möglich abgetan werden sollten.
1737 erging ein Reskript wegen Vereidung der Zinnschmelzer auf die Konstitution vom anvertrauten Gute, und in eben dem Jahre wurde wegen der Verleihung auf Goldseifner an Gewerkschaften mit begebendem Reservat bisheriger 3 Freykuxe reskribiert.
1738 erging ein anderes wegen Abstellung einiger Beschwerden beim Schmelzwesen, und in eben dem Jahre ein anderes wegen der nicht zu verstattenden Schmelzung des auswärtigen Eisensteins; so vergaß man auch 1739 und 1740 die Bergwerke nicht, obgleich nichts Erhebliches angeordnet wurde.
Im Jahre 1741 erging ein Reskript wegen der Auslohnung bei den obergebirgischen Hammerwerken mit Viktualien und Eisen, 1743 erging ein anderes wegen unrichtigen Gewichts bei den Bergwerksniederlagen, wie auch ein Mandat wegen Aufsuchung der im Lande befindlichen Steinkohlenbrüche und wie es mit deren Aufnahme und Fortbaue zu halten.
Man verpflichtete die mit Landedelgesteinen handelnden Personen 1744.
Es erging 1745 ein Reskript wegen des Verfahrens mit dem Retardat bei den Bergteilen; wie auch ein anderes wegen des Verbots der Ausfuhr der weißen Erde, die man zum Porzellan brauchte.
So wurden auch in diesem Jahre durch ein Generale die Generalin wegen unterlassenen Angebots der Pottasche bei den blauen Farbenwerken, und wegen der Ausfuhr derselben erneuert.
1746 wurde durch ein Patent der Aufkauf und die Ausfuhr des alten Kupfers und die Einschleifung des eisernen gegossenen Gefäßes untersagt.
Man fand es dem Cameraleinteresse gemäß, die Orte, wo Edelsteine brechen, nicht mehr nach Distrikten, sondern auf Gänge und geviertes Feld zu verleihen, und es wurden daher die Amethysten- und Korallenbrüche beim Wiesenbad und Rochlitz, ingleichen der alte Amethystenbruch zu Falkenbach und der Amethystengang am hohen Wildsberg nach Fundgruben, nach dieser neuen Einrichtung 1746 verteilt, weshalb ein besonderes Reskript erging.
Es wurde 1747 die Ausfuhr des alten Kupfers ins Altenburgische verstattet.
Es wurde 1749 verordnet, ordentliche Hutmänner auf den Huthäusern im freibergischen Bergrefier zu bestellen.
Es erging 1749 ein geschärftes Mandat gegen das Ausführen der weißen Erde, und in dem nämlichen Jahre eine Stollenordnung, wie es inskünftige bei dem Stollenbau auf dem Erzgebirge zu halten, und vornehmlich auch die Streitigkeiten zwischen den Stöllnern und Fundgrubengewerken zu vermeiden . 1751 wurde verordnet, daß alle Personen bei dem Bergbaue, welche Erze, Bergbaumaterialien, Inventarienstücke und andere Geldswerte Sachen unter den Händen haben, auf die Konstitution vom anvertrauten Gute verpflichtet werden sollten.
Es erging 1752 ein Reskript, worin auf gewisse Maße die Verlegung des Kommunbergbaues auch außerhalb des Weichbildes nachgelassen wurde.
Im Jahr 1754 wurde das Herumtragen der einheimischen Blech- und Eisenwaren zum Verkaufe noch fernerhin nachgelassen, um dadurch den inneren Vertrieb dieser Arbeiten zu befördern:
so erging auch in dem nämlichen Jahre ein Reskript wegen Abstellung verschiedener bei dem Eisensteinbergbau sich geäußerter Ungebührnisse, die sonderlich auf den Kredit dieser Dinge Einfluß haben konnten.
In dem nämlichen Jahre erschien ein erneuertes Bergdekret zu besserer Aufnahme und Emporbringung des Kupferbergbaues, worin demselben verschiedene Begnadigungen zu diesem Behuf erteilet werden.
Es wurden sonderlich die Kupfer, welche kein Silber enthalten, von dem völligen Abzug und der Innebehaltung der halben Bezahlung des vierten Zentners Kupfer auf beständig, sondern auch bei annoch fortdauernder Zubuße der zwanzigste Teil auf 6 Jahre lang von dem ersten Hauptschmelzen an, so fern sie zwischen bemeldeter Zeit nicht zum Ueberschuß- oder Ausbeutverteilen gelangen, befreiet.
C. A. Fortsetzung 3ter B. p. 1391.
1754 erging ein Patent wegen Konservation der an den Ufern der Kunstgräben und Bergwerksteiche stehenden Schlaghölzer; in dem nämlichen Jahre erging ein Patent wegen Bestrafung derer, so sich an den Perlenmuscheln in den Flüssen des Voigtlandes vergreifen; 1755 wurde den Juden zu Dresden der Silberhandel gänzlich untersagt.
1764 erging eine Oberbergamtsanweisung dessen, was bei den freibergischen Grubenregistern und den darinnen vorkommenden Verrechnungen Bergbeamten und Rechnungsführern zu beobachten oblieget.
Sie bestehet aus 128 Artikeln.
Es erging 1764 ein geschärftes Mandat wegen Ausführung der weißen Erde.
Es geschahen den auf Kupfer bauenden Gewerken zur Ermunterung eine und die andere vorteilhafte Bewilligung.
Es erging 1765 eine Deklaration wegen erhöhter Bergbrandsilberbezahlung und Erztaxe, auch anderer den bauenden Gewerken neuerlich bewilligter Begnadigungen.
Man suchte die auswärtige Verleitung einheimischer Bergverständigen zu hindern, und wies 1768 die Bergämter zu allen zu gebrauchenden Vorsichten, richtige Markscheiderzüge zu erhalten.
Doch wir nahen uns nun dem sächsischen gegenwärtigen Bergwerkszustande etwas mehr, der zwar nicht mehr so glänzend ist, wie er im sechzehnten Jahrhunderte war, aber doch immer noch Aufmerksamkeit verdient.
Vornehmlich machen ihn noch jetzt sehr merkwürdig die blauen Farbenwerke, das Kupfer, die Zinn- Eisen- und Blechhammerwerke.
Zu Marienberg bricht noch jetzt gewachsenes Silber, doch sparsam, meist Scherbenkobalt, der 3 bis 4 Mark Silber, zuweilen auch Rothgüldenerz hält, vorzüglich ist auch das Maschinenwesen wichtig.
Zu Mönchsberg ist eine Zinnhütte; zu Zöblitz sind die berühmten Serpentinsteinbrüche .
Zu Annaberg findet man noch Silber, vornehmlich kobaldische Erze, auch Farbenkobalde und Kupfernickel.
Zu Ehrenfriedersdorf brechen arsenikalische Silber- und Zinnerze.
Zu Geier sind Silber- und Zinnwerke, auch wird Alaun und Arsenik bereitet, wozu eine besondere Gifthütte ist; auch findet sich daselbst ein Vitriolwerk.
Zu Schneeberg gibt es sonderlich Wismut und Kobolde, nahe dabei sind die kurfürstlichen blauen Farbenwerke zu Oberschlämme.
Das landesfürstliche gedoppelte blaue Farbenwerk zu Oberschlämme war ehe_dessen ein Privatwerk, wurde aber 1651 von dem letzten Besitzer Johann Burkhard dem damaligen Kurprinz Johann Georg II. im Testament vermacht, 1682 auch das zu Jugel gewesene blaue Farbenwerk hierher verlegt.
Außerdem gibt es noch das schindlerische blaue Farbenwerk an der Mulde, eine Meile von Schneeberg, das Pfannenstielerwerk unweit Schneeberg und das Zschopenthaler.
In diesen Werken wird aus den Kobolden, welche aus dem ganzen Lande für einen gewissen Preis dahin geliefert werden müssen, die blaue Farbe oder Schmalte in großer Menge bereitet.
Diese 4 Farbenwerke stehen in einer allgemeinen gesellschaftlichen Verbindung, so daß eines so viel Kobalt von der Zeche bekommt als das andere, außer daß das landesfürstliche gedoppelte Lieferungen bekommt und ausgibt: sodann stehen aber auch die Teilhaber eines jeden Werks in einer besonderen Verbindung, und halten auf jedem Werke ihren besonderen Faktor zu den Rechnungen und Austeilungen des Gewinnes nach dem Verhältnis ihrer Anteile.
S. Reisejournal eines Ausländers durch das Erzgebirge, in Schrebers hällisch. Samml. III. p. 162.
Zu der marinbergischen Berggeschichte finden sich Beiträge in Bayern Otiis metallicis, S. 306.
Die sächsischen blauen Farbenwerke sind übrigens in diesem Jahrhunderte aufs höchste gestiegen.
Man hatte einige Arten blauer Farben herausgebracht, die dem wahren Ultramarin glichen, allein ein neidischer Farbenmeister nahm dieses Geheimnis mit sich ins Grab.
Indessen hat man es doch dahin gebracht, daß man nach der Bestellung die Farben arbeiten und achtzehn verschiedene Arten herausbringen kann.
Außerdem haben die sächsischen blauen Farben auch noch den Vorzug vor anderen, sonderlich den böhmischen, daß sie reiner sind als die letzteren, welche weit schmieriger ausfallen.
Ein Steinkohlenwerk findet sich zu Planitz, zu Reichenbach ist ein Alaunwerk, zu Rodewisch ein Messingwerk.
Zu Eibenstock sind reiche Zinnwerke.
Im Jahr 1748 wurde vom hiesigen Bergamtsrevier 393 und ¼ Zentner Zinn geschmolzen, ingleichen 5920 Fuder Eisensteine und 820 Fuder Flöße gefördert und vermessen.
So finden sich auch in der Gegend um Eibenstock häufig Goldkörner, Amethyste, Topase, Opale, Aquamarin, gute Magnetsteine und weiße durchscheinende Quarze.
Zu Wittichsthal sind wichtige Blech- und Eisenhämmer, zu Johanngeorgenstadt Silberwerke, zu Steinbach Zinnseifen, zu Grüntal eine wichtige Seigerhütte, welche 1567 Kurfürst August von einer Privatfamilie erkaufte.
Zu Commotau ist ein wichtiges Alaunwerk, zu Altenberg und Zinnwalde ansehnliche Zinnwerke; zu Baruth wurde 1749 ein wichtiges Eisenwerk angelegt .
Die sächsischen Salzwerke bei Kösen, Kettschau, und vornehmlich die am so genannten Dürrenberge, welche letzteren erst neuerlich Anginen, und wegen deren Zwistigkeiten mit dem Hause Brandenburg entstanden, gewannen vornehmlich viel durch die Einsichten des verdienten Bergrats Burlach, welcher vornehmlich auf die Reinheit und Weiße des Salzes arbeitete, welches man in den hallischen Salzwerken sehr vernachlässigte.
Eine lesenswürdige Beschreibung desselben von dem Herrn Grasen Solms siehe in Schrebers häll. Samml. V. S. 1--62.
Bei Pirna sind noch die berühmten Steinbrüche, wie auch bei Greifenstein; bei Muschen findet man Kristalle, welche unter dem Namen der Mutschner Diamante bekannt sind.
Bei Rochlitz sind berühmte rote Steinbrüche, auch Marmor, Jaspis, Chalcedonier und andere Steine.
Bei Colditz findet man Walkererde.
Bei Zöblitz findet man den Serpentinstein, woraus allerhand Geräte gemacht wird: man hat roten, welcher einer der schönsten ist, und daher auch vom Landesherrn als Regal angesehen wird.
Außerdem gibt es auch noch gelben, grünen, braunen, grauen und schwarzen, auch findet man in dem kurfürstlichen roten Bruche Asbest von unterschiedenen Farben, und Granaten.
Mineralische Brunnen sind zu Radeberg, wo sie 1717 entdeckt wurden, ingleichen zu Wolkenstein, zu Lauchstädt, welches letztere die sorgende Huld des durchlauchtigsten Friedrich Augusts so sehr verschönerte; ingleichen das zu Marienberg, das Wiesenbad zu Annaberg: und so sind in dem Lande noch viele dergleichen mineralische Brunnen, welche aber nicht hinlänglich untersucht sind; daher auch die ökonomische Sozietät zu Leipzig ganz neuerlich eine allgemeine Theorie, die mineralischen Quellen zu untersuchen, aufgab, und von den Chemikern verlangte.
Sachsen hat eine sehr ansehnliche Menge Eisen- und Blechhammerwerke.
Zu Neidhartstal wird seit 1767 geschmolzener Stahl bereitet.
Sachsen hat weißen und bunten Marmor und das Hamburger Magazin gibt ein Verzeichnis derselben . Auch fand man 1731 bei Großwichin im Amte Presch einen durchsichtigen und undurchsichtigen Bernstein, wie auch an einigen anderen Orten, ein Beweis, daß der Bernstein sich nicht bloß an Ufern oder Küsten, sondern auch unter der Erde im trockenen Lande finde.
Die ergiebigsten Silberbergwerke in Meißen sind noch jetzt zu Freyberg, noch 1764 betrug die Ausbeute 10069 Reichstaler.
Übrigens ist hier der Sitz des Oberbergamts, das über den ganzen meißenischen Bergkreis und über alle Bergwerke des Landes zu gebieten hat, der Sitz des Oberzehndenamts, das über alle Zehndenämter gesetzt ist, und des Bergamts, das über alle Grubengebäude die Aufsicht hat.
Übrigens sind die Bergwerke und Bergstädte unter gewisse Bergämter durch das ganze Land verteilt, die Bergsachen gehören für die Kammer, wo sie ein besonderes damit verbundenes Gemach haben, welches das Berggemach heißt, und das Bergwesen des ganzen Landes leitet.
S. Hamb.
Magazin B. 19. S. 298.
Um den sächsischen Bergbau machten sich viele würdige Männer verdient.
Es gehören hierher die Namen eines Henkels, Lehmanns, von Gartenberg, Gellerts etc.
Der Herr von Gartenberg machte sich sonderlich dadurch verdient, daß er solche Öfen erfand, mittels deren die Steinkohlen auch zum Rösten brauchbar werden.
Denn obgleich schon Schlüter in seinem Unterrichte vom Hüttenwerke Windöfen angegeben hatte , worin Bley- und Kupfererze mit diesen Kohlen geschmolzen werden, auch einen Treibeofen anzeigte, worin man in Schottland Blei mit Steinkohlen trieb, so konnte man doch durch diese die Kohlen zum Rösten der Erze noch nicht anwenden.
Aber durch die gartenbergische Erfindung ist es möglich.
Es wurden 1754 in den freibergischen Schmelzhütten, der zu Freyberg, der Halsbrückner, Ober- und Niedermuldner, statt der vorher üblich gewesenen Röststätte dergleichen angelegt, man ersparte dadurch jährlich 1800 Klaftern Holz von 430 Bleiöfen, welche ungefähr nach damaliger Erzlieferung ausgebracht wurden.
Diese Öfen sind übrigens unter dem Namen der Flammeröfen bekannt, und von D. Schrebern in seinen bützowischen Sammlungen beschrieben worden .
S. 110 und 456.
III. S. 627.
In Sachsen führte man aus, was Zimmermann längst vorgeschlagen, nämlich die Anlegung einer Bergakademie.
Es geschah dieses im Jahr 1765 unter der Landesverwaltung und Vormundschaftsregierung des königlichen Prinzen Xaverius bei der ersten Anwesenheit Sr. kurfürstlichen Durchlauchtigkeit Friedrich Augusts.
Sie wurde zu Freyberg errichtet , und daselbst alle zu dem Bergbau gehörige Wissenschaften öffentlich gelehrt.
Dieses Institut wurde bald von Einheimischen und Auswärtigen benutzt, und gediehe zu großem Ansehen.
Man veranstaltete mineralogische Reisen zur Untersuchung der mineralischen Geographie von Sachsen.
Weitere Nachricht davon s. im Leipzig. Intelligenzbl. v. J. 1767. S. 182.
Auch in dem Sachsenmeinungischen finden sich Bergwerke, vornehmlich sind die rauensteinischen Berge als Erzgebirge bekannt.
Sonderlich fand der Herr von Uttenhoven 1764 eine Grube im truckenthaler Grunde, im Los Tiegel, am Berge, der Steiger genannt.
Er fand einen aufschiebenden Quarzgang, der sich mit eingesprengten Silbererzen mit unterlaufenden Gold- und Silberblüten bewies .
S. Schrebers neue Samml. VII. p. 243.
In dem Wernigerodischen, wo sonderlich auch die Eisenwerke in diesem Jahrhunderte wichtig waren, erschien 1737 eine Eisenhammerordnung des Grafen Christian Ernst zu Stolberg, welche ein Muster in ihrer Art ist .
Sie findet sich in Schrebers häll. Samml. VIII. 334 bis 363.
In dem Reußischen sind sonderlich noch jetzt Eisen- und Hammerwerke im Gange, darunter sich das Eisenwerk zu Schleiz und das Hammerwerk zu Burg auszeichnet . Ein Alaunwerk ist zu Oberzopoten, zu Wurzbach sind Eisenhämmer.
S. Schrebers neue Samml. VII. p. 104 und 105. und IX. p. 190. ist das zu Burg beschrieben
In dem achtzehnten Jahrhunderte trieb man im Mannsfeldischen das Werk wieder etwas mit Nachdruck.
Man beendigte 1717 den neuen tiefen Stollen jenseits Holffte gegen Leutchendorf, so wie 1730 der neue Wasserstollen oder Kanal, welcher von Vatterrode bis fast Leimbach geführt worden, auf die neue Hütte zwischen Mannsfeld und Leimbach, wie auch auf die Kreuzhütte bei Leimbach.
Im Jahre 1723 wurde unter Mannsfeld nach Leimbach zu eine neue Schmelzhütte erbauet, wo ehemals auch schon dergleichen gestanden, die Butzkenthal geheißen .
In dem nämlichen Jahre wurde eine neue Hütte bei Kleinörner auf einer alten Hüttenstätte erbauet, wo ehedem ein Kupferhammer gewesen.
Übrigens sind diese Kupferschiefer immer noch sehr ergiebig und silberhaltig, man rechnet auf die zehntausend Mark Silbers, die sie geben, ohne das Garkupfer; selbst die Schlacken könnten zu blauen Farben gebraucht werden, wenn man vielleicht mehr Versuche damit machte.
In den neuesten Zeiten wollte der berühmte Metallurg Cramer auch hier Verbesserungen in dem Schmelzwesen machen; allein man fand bei genauerer Untersuchung, daß seine Vorschläge zwar gut waren, sich nur nicht bei so großen weit umfassenden Arbeiten so ausführen ließen, wie sie im Kleinen und in der Theorie versprachen.
Ich lasse es übrigens dahin gestellt sein, ob dieses wirklich in der Wahrheit gegründet war, oder ob es nur Ausflüchte waren, mit denen man den alten Gebrauch schützen wollte.
Biering l. c. p. 29.
Nach Schlesien zu, woran Böheim grenzt, ist die St. Peterssilberzeche, die Goldwerke um Hohenelbe, besonders das goldene Rehhorn an der Aupe, die Berggegend, die Freiheit genannt, das Schwarztaler Gold- und Kupferwerk und vielfältige Seifenwerke auf Gold an den Ufern des Riesengebirges.
Auch will man im Riesengebirge Quecksilber gefunden haben .
An dem Fichtelberge, von dem sich einige Arme in Böheim hineinziehen, die teils durch das Egerische gegen Bleistadt, Fribus, Graßlitz, Heinrichsgrün, Neudeck, Lichtenstadt, welches noch jetzt bekannte Bergstädte sind, bis an das Schwarzwasser unter dem Spitzberg, wo das Erzgebirge anstößt; gegen Mitternacht ist Böheim mit dem Erzgebirge umgeben.
Es sind daselbst viele böhmische Bergstädte, als Graupen, Preßnitz, Joachimsthal, Platten, Gottesgab, Wiesental, Weyperth, Sobastiansberg, Sonnenberg, Katharinenberg u. s. w.
Ferber l. c. S. 4.
Von der Ergiebigkeit einiger böhmischen Bergwerke ist folgendes ein sehr einleuchtender Beweis, daß nach dem Bericht des H. Färbers, nebst einigen tausend Zentnern Kupfer, Zinn, Blei, Vitriol, Alaun und einer ansehnlichen Menge blauer Farben und arsenikalischer Kobolde allein von 1756 bis zu Ende des Jahres 1761 nur von zwei oder drei Gruben im Joachimsthal und von einigen zu Gottesgab und Katharinenberg 61677 Mark 7 Lot und einige Quentchen fein Brandsilber gewonnen und in die königliche Münze zu Prag eingeliefert worden; rechnet man nun jede Mark nach dem Einlösungspreise der Münze zu 22 Gulden 25 Kreuzern, so beträgt dieses Silber in Geld 1382593 Fl.
Die noch gangbarsten Bergwerke sind in den Grenzgebirgen; indessen sind nicht alle Bergstädte königlich.
Königliche sind eigentlich 23, welche in deutsche und böhmische sich teilen.
Die zwölf deutschen liegen alle im Ellnbogner und Saazer Kreis und treiben noch wirklichen Bergbau; die zwölf deutschen königlichen Bergstädte sind Joachimsthal, welche reiche Silber- und Kobaltgruben hat.
Hier, so wie in allen übrigen königlichen Bergstädten, ist ein Bergmeister und Bergamt, bisweilen sind zwei und mehr kleine Bergämter mit einander vereinigt, und dem Bergmeister des größeren Orts anvertrauet.
Alle diese Bergämter stehen unter dem joachimsthaler Oberbergamte und dieses unter dem Obristmünzmeisteramte in Prag, welches von der Hofkammer in Wien abhängt.
Böhmisch Wiesental bauet Zinn, Platten Silber und Zinn; Gottesgab Zinn und Silber; Bleistadt Blei; Preßnitz Silber und Eisen; Weiperth Silber und Eisen; Sonnenberg, Sebastiansberg und Schlaggenwald Zinn, wie auch Schönfeld und Lauterbach.
Unter den Privatbergstädten ist Katharinenberg, Gräßlitz, woselbst Kupfergruben, Messinggießereien und Drathziehwerk, Heinrichs, wo man Blei gewinnt, Fribuß gibt Zinn, Mückenberg Kupfer und Zinn; Neudeck Zinn, wie auch Lichtenstadt und Petschau, Schönbach, wo ehemals viel Quecksilber war, Schüren, wo Galmey sich befand, die Alaunwerke zu Commotau, Neudorf und Altsattel und Karlsbad .
In dem leutmeritzer Kreise sind die Zinnwerke zu Graupen, die alten Silberwerke zu Osseg, Grab, Rongenstock und Niklasberg, die man vor einigen Jahren gewältiget hat; die Biliner Wasser und das Töplitzer Bad.
Der Geiersberg soll Zinngänge enthalten.
In dem Bunzlauer Kreise sind meist alte nicht mehr gangbare Werke, außerdem aber findet man darinnen viel Edelsteine und viele Granaten, die in verschiedenen Kreisen in den Flüssen und aus den Bergen losgerissen sich finden.
Ehedem, da man das Schleifen und Bohren derselben nicht verstand, gingen sie alle roh aus, allein nun hat der Graf Kolowrath auf seinen Herrschaften eine Manufaktur angelegt, wo sie bearbeitet werden.
Die Niederlage davon ist in Prag.
Von den böhmischen Steinkohlenbrüchen siehe Schrebers Schauplatz der Künste, X. Teil, S. 258, wo er ein Verzeichnis davon gibt.
Im Königgräzer Kreise sind lauter alte, wenig oder nicht mehr gangbare Werke, welche aber eine Erneuerung verdienten.
Es gehören hierher die alten Goldwerke um Schatzlar, Hohenelbe und dem goldenen Rehhorn, die alten Silber- und Kupfergruben zu Trautenau, Reichenau, Hohenelbe und Schwarztal.
Außerdem sind viel Seifen an den goldreichen Ufern der Elbe.
Der chrudiner Kreis liefert meist Edelsteine und etwas Eisen; im czaslauer ist das uralte Silberwerk über Kuttenberg.
Der bechiner Kreis enthält einige alte ungangbare, allein auch Radiboschitz oder Bergstädel, ein schwarzenbergisches reiches Silberwerk bei Jungwoschitz, Rudolfstadt.
Im Kaurzimer Kreis bricht auf Eule gediegenes Gold.
Auch liegen hier die alten verlassenen Goldwerke bei Kaurziem und Kamenitz.
Die Silber- und Bleiwerke bei Skalitz, Procopsberg und auf der Herrschaft Commorau, ingleichen bei Conraditz, Tuchlowitz.
Bei Lieben hat man gediegen Drathgold und bei Schwarzkostelitz Silber Ärschroten, aber nicht weiter untersucht.
Im brauner Kreise liegen jetzt die alten Goldwerke unbekannt, außerdem sind einige wenige Silberwerke und mehrere Eisenwerke, aber vornehmlich schöner Marmor, als bei Tetin ein braunroter, bei Hormanomierstitz ein lichtblau und weißlicher, zu St. Ivan ein rot und gelb gemischter.
Um Bergreichenstein sucht man den Bergbau jetzt von neuem wieder anzubringen.
Im Plisner Kreise sind die Bleiwerke zu Mies, die Silberwerke bei Plan, die alten Silberwerke bei Tobel, Kladrau, Loßyn und Michelsberg, die Kupferwerke bei Muttersdorf und Dreihacken, die Alaun- und Vitriolwerke bei Plan und Kuttenplan, und die Eisenöfen und Hammer zu Maierhöfen.
Daß so viele böhmische Quecksilberwerke liegen, davon ist wahrscheinlich die Ursache der Flor derer zu Idria, welche man dadurch nicht will herabsetzen lassen.
In dem egerischen Gebiete sind einige Alaun- und Vitriolwerke, einige Bleiwerke und Granatenbrüche und der bekannte Sauerbrunnen bei Eger.
In der Grafschaft Glaz, die zwar nicht zu Böheim gehört, deren Gebirge aber mit Böheim grenzen, gibt es auch einige Silberwerke, Kupfergruben und Marmorbrüche .
S. Kahlo Denkwürdigkeiten der Grafschaft Glaz, 1757.
Teil I. C. 13. §. 118 bis 125.
Übrigens sorgte man in Böheim von Seiten des österreichischen Hauses auch dadurch für den Bergbau, daß man ihm zu Prag 1763 einen besonderen Lehrstuhl anwies, welcher in der Person des Herrn Bergrat Peithners so vorzüglich besetzt wurde.
Noch allgemeiner aber scheint die Vorsorge des österreichischen Hauses sich für den Bergbau bei der Bergakademie zu Schemnitz gezeigt zu haben, welche 1769 errichtet wurde und durch welche für den österreichischen und ungarischen Bergbau so viele wichtige Vorteile entstanden sind, da so würdige Männer von da aus durch Schriften, Bemerkungen und Schüler demselben nützlich wurden.
Bei den hessischen Bergwerken an der Lahne setzte der Mangel an Bleierz den Hüttenbetrieb sehr zurück, weil die Blei versprechenden Gänge noch nicht geöffnet sind.
Eine wahre und den höchsten Unmut rechtfertigende Plage, denn wo nur eine Grube an dem Rhein, an der Lahne oder an der Mosel Bleierze hat, da will man sogleich selbst schmelzen, statt daß man sie zur Glasur verkaufen und damit auch die Schmelzkosten gewinnen könnte . Man bauet daher oft, ohne hinlängliche Erze zum Betriebe zu haben, lieber eigene Hütten, als daß man einen kleinen Erzvorrat mit einem weit größeren Vorteile einer anderen Hütte zum Zuschlage um den ordentlichen Preis überließ, oder, im Fall die gewonnenen Bleierze einen schon treibenswerten Silbergehalt haben, noch Silbererze selbst dazu kaufte.
Auf diese Art werden um zwei dreylöthiger Werke Willen 16 bis 17 Prozent Blei, die auch bei dem besten Treiben unwiederbringlich verloren gehen, des Verlusts im Schmelzen nicht zu gedenken, vorsätzlich verschwendet, anstatt daß man dahin trachten sollte, durch Zusatz 8- und 9löthiger Erze Silber, die mit gleichen Treibekosten und Bleiverbrennen, ohne Kohlenverschwendung oder Silberverlust im Schmelzen, zu gute gemacht werden könnten, ins Reine zu setzen und dieses Metall so viel mehr in Handel und Umlauf zu bringen.
Endlich wird man keine Gänge mehr auf Silbererze, ohne Bleierze dabei zu haben, bauen können.
Man schlug vor, eine Gesellschaft die alle noch Erz versprechenden Silber- und Bleigänge, welche nicht beide Metalle in einem vorteilhaften und des Schmelzens würdigen Verhältnis liefern, in Bau zu nehmen und durch Aktien, wie die französischen und spanischen Gesellschaften dieses Jahrhunderts, jedem Liebhaber daran Teil zu nehmen frei stellen.
Diese würde die sächsische Gattierung und folglich die möglichste Nutzung eines jeden Erzes völlig in ihrer Gewalt haben.
Die Schwierigkeit war dabei die kostbare Fracht der Erze von entlegenen Gruben, und die Schwierigkeit, eine gute und einsichtsvolle Direktion zu finden.
S. Göttingisches Magazin von 1780-81. p. 169. 170.
Es erschien 1718 in dem Darmstädtischen eine Bergordnung, darinnen die zu dem Bergbau nötigen neuen Einrichtungen und Ermunterungen ergiengen.
Überhaupt blühen im Hessischen die Eisenwerke, da Hessen so reich an vortrefflichem Eisenstein ist, welcher häufig nach Sachsen geht.
Unter dem Schlosse Marxburg ist ein Silber- und Kupferwerk.
Man vergaß in dem Hessischen auch die Bergwerkswissenschaften bei Errichtung der ökonomischen Fakultät zu Gießen nicht, sondern da dieselbige vermöge eines Reskripts vom 23sten April 1777 errichtet wurde, so erhielt Herr Prof. Baumer den Auftrag, die Chemie und Mineralogie, und Herr Prof. Kartäuser, die Physik, Botanik und Bergwerkskunde zu lehren .
Schlettweins Grundverfassung der neu errichteten ökonomischen Fakultät zu Gießen, auf hohen Befehl herausgegeben.
In dem Brandenburgischen sorgte man für die einheimischen Eisenwerke auch in diesem Jahrhunderte durch Abhaltung des fremden Eisens:
so erging ein Edikt gegen dasselbe im Jahr 1703, wie auch 1702 eines wegen des Messinghandels, 1709 erging ein anderes gegen das fremde Messing und Kupfer, und wurde befohlen, das einheimische Kupfer mit dem Adler zu bezeichnen.
1736 findet sich ein Messingwerk zu Horgermühle und ein Kupferwerk zu Neustadt Eckerswalde; es erging auch in diesem Jahre deshalb ein bestimmtes Edikt.
In dem Vorpommerischen legte man zu Torgelow ein Eisenwerk an.
Schon in älteren Zeiten mußten hier Bergbau und Eisenwerke gewesen sein, welches die Überbleibsel der Eisenschmelzarbeit zeugten, welches den geheimen Rat von Zinnow veranlaßte, nach Eisen- oder Moraststein zu suchen, den man auch leicht und in Menge fand.
Im Jahre 1755 übernahm der Kriegsrat Henrici die Sache, und führte sie 1758 glücklich aus.
Nachher übernahm es der Herr von Resdorf nach einem von der Kammer gemachten Anschlage, vermöge dessen er für das zu Kohlen erforderliche Holz den baulichen Stand der Hüttengebäude, Eisenstein und dergleichen jährlich 4000 Taler Pacht zu entrichten hatte, welcher Kontrakt aber nachher auf 2000 Rthlr. heruntergesetzt wurde .
Eine Nachricht davon s. in Schrebers bützowischen Samml. I. p. 147.
Auch in dem Württembergischen vernachlässigte man in diesem Jahrhunderte den Bergbau nicht.
Es erneuerte Herzog Eberhard Ludwig die Bergfreiheiten und bestätigte sie, indem er am 9ten Mai 1710 die aus 30 Punkten bestehenden Bergwerksprivilegien gedruckt ergehen ließ.
Man erteilte einzelnen Bergwerken Privilegien.
So findet sich vom Jahre 1718 des Bulacher Silber- und Kupferbergwerks wahrer Aufstand und Privilegien, so wurde auch in diesem Jahre ein Projekt einer neuen Bergordnung verfasset .
Es ergiengen 1743 die hochfürstlich württembergischen Bergwerksprivilegia für die Gewerkschaften der St. Wolfgangs- und Eberhardsgrube bei Alpirspach.
Im Jahre 1722 wurde das Oberbergamt errichtet , unter welchem alle Bergoffizianten stehen, und seiner beständigen Aufsicht und Befehlen unterworfen sind.
Außerordentlich wichtig sind für Württemberg die Eisenwerke zu Königsbronn und Heidenheim.
Dem Berichte nach, der sich in den Schreberischen neuen Sammlungen von diesen Werken findet, hat, nach der Rechnung der Oberfaktorie vom J. 1747, dieselbe der Herrschaft an Gewinn gegen 29 Millionen Gulden abgeben können .
Das Eisenerz gaben sonderlich die beiden Gruben Althall und Burgstall, welche nahe an einander liegen, und beide auf einem Flöz getrieben werden.
Zu dem Zerschießen der Gesteine brauchte man ehedem bloßes Pulver, das man in das geborre Loch hinein tat: allein jetzt wählt man dazu Patronen, wodurch nicht so viel Pulver verloren geht, und es auch wirksamer ist, da es nicht so von der Feuchtigkeit leidet.
Ein anderes würdenbergisches Eisenwerk ist das Ludwigsthaler.
Es wird daselbst Grunderz, Stuferz und Bohnerz bearbeitet.
Es bringt einen jährigen Überschuss von 4926 Gülden, und gewinnt auch noch verschiedene dadurch, daß es 4500 Zentner Masseln jährlich nach Christophsthal schickt, durch deren Schmiedung 9 bis 10000 Gülden gewonnen werden.
Es steht übrigens dem königsbronner weit nach, da es weit mehr Fehler und Hindernisse hat.
Ein anderes wichtiges Werk ist in dem St. Christophsthal.
Es verarbeitet vornehmlich die Erze, die man zu Scherenbach, ingleichen auf dem Schellkopf, zu Dornstetten, in der Reinertsau, auf dem Hochberg bei Schiltach, zu Plötzingen bei Rothweil, zu Fuorn, Dornhan und Neunburg, bricht .
Weiße l. c. 34.
Vermöge eines Generalreskripts vom 28 Nov. 1722.
Schrebers neue Samml. III. S. 570.
S. Schrebers neue Samml. IV. S. 87 bis 101.
In dem Gebiete der Reichsstadt Ahlen fand man Sanderz, welches ein mit eisenhaltigen Teilen angefüllter brauner Sandstein ist.
In den Ahlemehrgruben wird, wie aus einer nach der jährlichen Konsumtion bei der Hütte zu Königsbronn und Heidenheim gemachten Ausrechnung und Vergleichung erhellet, täglich eines in das andere gerechnet, elf und _2/3_ Zentner gewonnen . Bohnerz wurde gegraben in der Staufer Gemarkung der Herren von Schertelen, am Sauermagen im Württembergischen, an der Donnersmade, wo gegen 25 Millionen Zentner gewonnen worden.
In dem Kielmberg, einem Gehölze, das der Reichsstadt Gingen gehört, wurden 12 bis 15 Mill.
Zentner gegraben, und die alte ergiebige Grube zu Schratenhof ist noch im Gange.
Schrebers neue Samml. III. p. 561.
In dem Nassauischen, sowohl Dillenburgischen als Siegenschen, ist die Berghütte und Hammerbetrieb die Hauptnahrungsquelle, die Kupfergruben im Dillenburgischen, so alle gewerkschaftlich, die Zubersgruben so in 128, die Ausbeutzechen aber in 132 Kuxe eingeteilt; bei diesen wird die Ausbeute von zwei Kuxen an das Aerarium, und von zwei an Kirche und Schulen, in deren Terminen das Werk gelegen, bezahlt.
Die Aufsicht über sämtliche sowohl Eisensttein- als Kupferwerke, wie auch Silber- und Bleierze, in dem ganzen Fürstlich Oranien- Nassauischen steht unter der Berg- und Hüttencomißion in Dillenburg.
Die Special Aufsicht aber in Dillenburg hat der Bergmeister.
Die Rechnungen werden von den verpflichteten Schichtmeistern geführt, jedes Quartal bei der Berg- und Hüttencommission eingereicht, durchsehen, und abgeschlossen .
Alle Kupfererze, die im Fürstentum Dillenburg gewonnen werden, macht man in Amt Heyger, auf der bei Dillenburg gelegenen, und dem Landesherrn zugehörigen Kupferhütte, gegen Bezahlung eines kleinen Hüttenzinses, zu gut; nur die Erze von der Kupfergrube Goldbach sind hiervon ausgenommen .
S. Schlotzers Briefwechs.
Teil 8. Heft 43. p. 16.
Herr Schlözer hat gegen Herrn Büsching den wahren Betrag angegeben, l. c. p. 18, wo sich folgendes Verzeichnis der Kupfererze, welche auf der in Fürstentum Nassau-Dillenburg gelegenen Kupferhütte zu gut gemacht worden, nebst dem Betrag der daraus gefallenen Galmeykupfer.
In dem Nassau-Siegenschen sind sonderlich die Stahlwerke wichtig; vermöge der in Herrn Schlotzers Briefwechsel befindlichen Berichtigung des Jungeschen Aufsatzes von Nassau-Siegen, werden 11 Eisen- und 6 Stahlhütten, 18 Eisenhammer, 13 Stahlhammer und 8 bis 10 Reckhammer, in dem Siegenschen betrieben.
Sämtliche Hütten und Gewerbe sind bis auf eine Hütte und drei Hammer gewerkschaftlich.
Zu Stahlberg ist eine Fördermaschine, welche aber denen im Harz, den ungarischen und kursächsischen nicht im mindesten gleich kommt, wie überhaupt in den drei letzteren Ländern das Bergmaschinenwesen außerordentlich vorzüglich ist.
Es gehören hierher sonderlich das Maschinenwesen und die Gruben bei Marienberg, Fabian Sebastian und St. Georg.
Die vorzügliche Erfindung bei der Stahlberger Maschine ist, daß der Haspel bald an das eine, bald an das andere Kronrad geführt wird.
Jungs Geschichte des Nassan- Siegenschen Stahl- und Eisengewerbes, und staatswirtschaftliche Anmerkungen über das Hammerschmidtseisen- und Stahlgewerbe des Sieger Landes, mit einer Beschreibung der Methode des Stahlschmiedens, s. in den Bemerkungen der Churpfälzisch-physikal. Ökonom.
Gesellschaft von den J. 1777 und 1778, 1ster Jahrgang p. 106 bis 225, wo die Geschichte ist, im zweiten aber S. 321 die staatswirtschaftlichen Bemerkungen.
Hiermit müssen verglichen werden Staats- und Landwirtschaftliche Nachricht von Nassau-Siegen eine Verteidigung gegen Herrn Prof. Jung, in Schlotzers Briefwechsel von 1781, Heft 47, S. 273.
Auf dem Harzgebirge suchte man durch Herbeitreibung eines tiefen Hauptstollens viel Werke, die etwas tief gehen, von den Grundwässern zu befreien.
Es wurde sonderlich in dem Jahre 1771 beschlossen , und das Werk selbst erhielt den Namen des tiefen St. Georegenstollens, von den alten lautenthalischen Werken sind noch zwei Gänge, Lautentalsglück und Güte des Herrn, gangbar.
Im Hahnenklee sind noch vier Gruben im Gange, die Beständigkeit, Theodore, Aufrichtigkeit und Philippine Charlotte; auf der Bockswiese finden sich reiche Anbrüche, nur hat man so viel mit Wasser zu kämpfen.
Es sind bei diesem Zuge schon neun Künste vorgerichtet, wovon allein vier in die Gruben hängen, auch hat man die Winterschmiedtische Maschine zur Gewaltigung der Wasser angewendet, aber noch keinen sonderlichen Vorteil erhalten.
Zellerfeld ist die Hauptstadt des Kommunionharzes, und hat vorzüglich zur Beförderung des Bergbaues dienende Anstalten.
Die Stollen haben die Kommunionherrschaften auf eigene Kosten durchtreiben lassen, und erhalten sie, und haben das dafür nach Stollengerechtigkeit ihnen zustehende Neunt und Halbneunte den Gewerken längst erlassen, auch erlauben sie den Gewerken unentgeltlich aus ihren Kommunionforsten das Holz , die Gewerke hingegen nehmen die Dielen aus der herzoglichen Schneidemühle, so auch das Pulver, Unschlitt, Eisen und andere Bergwerksmaterialien aus den herzoglichen Faktoreien.
Über alle Buchwerke ist ein Buchschreiber gesetzt, der die Rechnung führt.
Die gepochten Erze heißen Schlich, und werden auf den Brennofen geröstet.
Der Rost wird nachher mit den gehörigen Vorschlägen, als Herd, Glätte, Schlacken, Abstrich, beschickt, und im Schmelzofen durchgesetzt; die Öfen sind niedrig, mehrenteils zugemauert, teils nur mit nassem Lehm verlutirt, und oben mit einer Rauchkammer versehen .
Das Treiben mit Holze ist auf dem Oberharze gänzlich abgeschafft, und man hat an dessen Stadt seit dem J. 1742, wo man die von Schlüter erfundene Windtreiböfen auf dem ganzen Harze angenommen, wo aus den Nebenöfen die Flamme durch den Luftzug auf das Werk in Treibofen spielt, das Wasentreiben eingeführt, wobei jetzt jährlich an 30 bis 40000 Rthlr.
Kosten ersparet werden, welche ehedem das häufige Holz, das man zu 18 Fuß lang unmittelbar in Treibofen einschirrte, erforderte .
S. Schlotzers Briefwechsel Teil V. 1780.
Heft 26. p. 74, 75.
Zücket Naturgeschichte und Bergwerksverfassung des Oberharzes p. 35.
Mehreres hiervon s.
bei dem Zücket in der Naturgeschichte des Oberharzes S. 43, 44 etc. von dem Bergwerksgebrauch und herrschaftl.
Rechte, S. ib. p. 48. von der Behandlung der Erze ibid. p. 53.
Ausführlich behandelt alles Zücket l. c. S. 61.
Ebend. S. 61.
Die Verfassung der Kommunionbergwerke, wovon wir bisher ein und das andere angeführt, ist aber bloß für diese vier Kommunionbergstädte und Werke; die Verfassung der anderen, z. B. des Rammelsbergs, weicht ab.
Außerdem hat auch noch die Regierung schon seit mehr als 50 Jahren den Gewerken den Zehnten, den sie ihr nach Ablauf der Freijahre zu entrichten hatten, erlassen .
Die Werke zu Clausthal sind in drei Refiere verteilt, in den Burgstädter, Turmrosenhöfer und Hausherzberger.
Der Wassermangel ist eine Hauptschwierigkeit bei diesen Werken, daher dachte schon Leibnitz darauf, die Wässer aus den Gruben, mittels einer mit Kammrädern versehenen ordentlichen Windmühle, herauszuheben.
Der Kunstmeister zu Clausthal, Schwarzkopf, machte eine Windmühle mit horizontalen Flügeln, die sich selbst stellt, und mit einem Bremsrade versehen ist.
Die Clausthalerwerke sind übrigens gut, und Zücket hat ein Verzeichnis der Zechen der Clausthäler, Andreasberger und Lauterberger Werke von 1761 geliefert, wie auch die Behandlung der Erze beschrieben.
Man fand hier einigemal in der Dorothea den so seltenen Bergzunder, der mit einem zarten Eisensinter überzogen war, und in der Probe einmal 70 bis 80 Mark Silber im Zentner hielt.
Auf dem Rammelsberge sind jetzt nur noch zwölf Gruben im Gange .
Die Erze bestehen in Bleierz, Kupfererz, Kupfer und Schwefelkies.
Auch fand man hier einsmals gediegenes Kupfer in schwarzem Schiefer; wie auch ehemals zu Osterode Kupferschieferwerke gewesen sein sollen, so daß die mansfeldischen Kupferschiefer nicht die einzigen in ihrer Art wären .
Ein Verzeichnis der Gewerkausbeutezechen in dem J. 1761 in den Kommunionbergwerken s. beim Zücket l. c. S. 64.
l. c. p. 77.
ibid. p. 100.
S. Zücket l. c. p. 100.
S. Zücket l. c. S. 101 und p. 83.
Die Bearbeitung der Rammelsbergischen Erze ist von der übrigen oberharzischen in vielen Stücken sehr unterschieden.
Auf den übrigen oberharzischen Werken wird kein Vitriol gesotten, kein Schwefel gefangen, und kein Messing geschmolzen, welches alles hier geschieht.
Fast schon seit dem sechzehnten Jahrhunderte, da ein Nürnberger 1550 das Messing erfand, arbeitet man hier aus Galmey Messing . Auch ist hier ein Zinkfang und Galmey- Ofenbruch.
Die Kupfererze werden auf dem Unterharze, so wie auf dem Oberharze nur in gewissen Quartalen zu gute gemacht, sie führen zum Teil Silber, der Zentner enthält höchstens ein Viertel bis ein halb Lot Silber, welches alle Sonnabend nach Zellerfeld geschickt wird, um das Gold davon zu scheiden . Die andreasbergischen Werke sind sehr reichhaltig an gediegenem roth- und weißgültigen Silber.
Es bricht vornehmlich spießiges Erz, und verschiedene Arten von Rothgüldenerz, teils durchsichtig klein und großdrüsig, teils angeflogen, teils dunkel und derb, wovon die ersten Arten von 50 bis 80 Mark, die letzte aber von 148 bis 150 Mark im Zentner hält.
Ferner bricht ein sehr dünblättriger Spat, zwischen dessen Lamellen Rothgüldenerz liegt, ein grob- und kleinspeisigter Glanz, verschiedene Kupfererze, und allerhand Kiese.
Den Sieberstollen trieb man seit 1716 an 1500 Lachter her.
Um beständig bei trockenem Wetter Wasser zu haben, fing man 1719 den Rohberger Teich an, und vollendete ihn 1722 mit einem Aufwand von 76148 Talern.
Bei Lauterberg sind Kupfergruben, sonderlich der neue Freudenberg, welcher allein von 1714 bis 1726, und also in 9 Quartalen 74100 Speziestaler Ausbeute gab.
S. Schlüter Unterricht vom Hüttenwerk c. 60. p. 235.
Zücket S. 122, 123.
Unweit Lauterberg ist die Königshütte, eine Eisenhütte, welche ihr Eisen aus den Eisengruben umher, und vornehmlich aus der Michaelisgrube erhält.
Eine andere ist die rote Hütte unweit Elbingrode, wie auch ein Marmorbruch, welcher dunkelrot ausfällt, allein dem blankenburgischen an Güte und Schönheit bei weitem nicht gleichet.
Dennoch wurde 1739 eine Marmormühle daselbst angelegt.
Von den ehemaligen so berühmten Eisengruben, auf dem Eibenberge, sind jetzt nur noch im Gange, der Obersteig, der ein sehr schmeidiges Eisen, der Oberschuffelberg, der schönes Stahleisen gibt, und die im Gegental befindlichen Gruben, nämlich der Pfannenberg, der Hasselberg und der neue Jacob . Das gitteldische Eisenwerk ist das vorzüglichste, und daher hat es auch Zücket ausführlich beschrieben, vornehmlich die Behandlungsart des Eisens.
Man röstet und pocht die Eisensteine, vermischt sie mit vorher auch gepochten Frischschlacken, versetzt sie mit Kalch, und trägt sie sodann in den hohen Ofen ein .
s. Zückert l. c. p. 14.
Ausführlich s. Zücket l. c. p. 16, 17. seq.
Das Salzwerk bei Harzburg wurde in diesem Jahrhunderte sehr verbessert.
Man fand endlich die wahre und reine Quelle, und schaffte daher 1717 das Gradierwerk ab; daher Herr von Rohr in den Merkwürdigkeiten des Oberharzes irrt, wenn er S. 300 dieses Gradierwerk noch als stehend angibt.
An der Seite der Salzquelle hat man einen Wasserschacht angelegt.
Seit 1713 ist dieses Salzwerk verpachtet, der Pacht ist seit 1734, 2800 Taler.
Zu dem Kochen der Sohle werden jährlich 4000 Schock Wasen gebraucht, und damit gemeiniglich 4950 Körbe Salz gesotten .
Zücket l. c. p. 127. 129.
In dem Mecklenburgischen fing man 1755 vornehmlich an, Eisen aufzusuchen, und man legte ein Hammer- und Hüttenwerk bei Dömitz an dem Flusse Elda an, welcher auch die Gebläse des Hohnofens der Hammerschmiede und der Pochwerke treibt.
Der Eisenstein dazu wird auf den Ebenen bei Dömitz gebrochen, findet sich aber auch in den Ämtern Eldena, Grabov und Neustadt .
Eine Nachricht davon s. in Schrebers Bützover Sammlungen VII. 513.
Über die halleinischen Salzwerke kam es 1766 zu neuen Verträgen zwischen Salzburg und Bayern, und statt der bisherigen Partizipation wurde eine Separation eingeführt, so daß Bayern nun die Auflage und den Profit beim Verkaufe, der sonst gemeinschaftlich war, allein zieht, und für jede Hallfahrt, deren es 322 bekommt , welche zusammen 60000 Zentner Salz machen, 200 Gulden an Salzburg am Kaufgelde bezahlt.
Über die Bergoldsgadischen Salzwerke wurde 1734 ein Hauptvergleich mit dem Propst geschlossen, worin der von 1628 bestätiget wurde, so daß es bei demselben in Ansehung der Ausfuhr und der Vermehrung des Kaufgeldes, wie ich im siebzehnten Jahrhunderte erinnert habe, blieb.
Von 1729 an bis 1748 wurde im Zellertal in Tirol ziemliche Ausbeute gezogen, und nur 1732 ein Verbau gemacht.
Von 1749 bis 1756 gab man ununterbrochen wieder Zubuße.
Und seitdem ist dieses Werk meist mit Nutzen betrieben worden; von seinem Verhalten in den zehn Jahren von 1768 bis 1777 erhellet aus der unten angeführten Rechnung .
Diese 322 Hallfahrten machen 250 Salzpfunde aus; ein jedes Salzpfund hält 240 Salzstöcke, davon jeder 1 Centtür wiegt: also begreift 1 Salzpfund allemal 240 Zentner Salz: also machen 322 Hallfahrte 60000 Zentner Salz.
In diesen 10 Jahren ist Gold erzeugt worden 336 Mk. 8 Lth.-Qtl.
3 [Formel] D. betrifft auf 4 ½ Neuntel Kaiserlich 163 Mk. 4 Lth.-Qtl.
1 [Formel] D.
Die Mark zu 339 fl. 35 kr. beträgt 57137 fl.
13 kr.
Berg-Poch- und Münzkosten 53742 fl.
52 kr.
Ergibt sich Einbuße in den J. 1771, 72 und 77. 1364 fl.
1 kr.
Ausbeute in den übrigen Jahren 4758 fl.
22 kr.
Jene von diesen abgezogen bleibt 3394 fl.
23 kr. wahrer Nutzen
In den Halleintallischen Salzgebirgen in Tirol sind 7 Berge aufgeschlagen.
Der älteste wurde in dem Jahre 1190 der Ober- und Wasserberg, 1400 der Stein- und Mitterberg, 1492 der König Maximiliansberg, 1563 der Kaiser Ferdinandsberg, und 1648 der Erzherzog Ferdinandscarlsberg aufgeschlagen.
Zur Bearbeitung dieses Salzwerks sind 447 Leute in Solde, worunter 117 Gedingarbeiter oder heuer, 269 in Proviant stehende Säuberer und 61 Arbeiter für bar Geld sind.
Da der Kärntner Stahl in einem so ausgebreiteten Rufe steht, so versuchte man es vor drei Jahren, die Kärntner Stahlmanipulation auch in Tirol einzuführen.
Man ließ hierzu einen Manipulanten aus Kärnten kommen, und fand, daß, da die tirolischen Eisenerze wahre Saalerze sind, diese Manipulation von sehr guter Wirkung sei.
Auf den sämtlichen tirolischen vereinten Eisenwerken wurden im Jahre 1777 an geschmiedetem Eisen und Stahl 16812 Zentner erzeugt, und dieses bei einem sehr eingeschränkten Werkumtriebe, den der Mangel eines hinlänglichen Eisenverschleißes hemmte, da sonst die Werke wohl 175000 Zentner Eisen und Stahl liefern konnten .
s.
Wiener Realzeitung von 1779, und Schlotzers Briefwechsel Teil V. Heft 30. S. 397.
In dem Steirischen blühen sonderlich die Eisenwerke, die noch ihren alten Ruhm behaupten.
Es sind 71 Hammer-, 77 Hüttenhammer-, 9 Eisen, 5 Kupfer- und 11 Bleibergwerke, deren erstere jährlich gegen 400000 Zentner Erz geben.
Dazu gehören 2 Gußwerke gegen 80 Stahl- Eisen- und Schwarzblechhammerwerke, die jährlich bei 380 Feuern 70000 Zentner Stahl-Mock- und Grabeisen, über 60000 Zentner Streckware und gegen 4000 Zentner Blech verarbeiten.
Die Verfassung und Bearbeitung der steirischen Eisenwerke kann man übrigens am besten aus dem Schauplatze kennen lernen . Hier will ich bemerken, daß auf 68 Gruben gangbar sind, welche der Pater Poda in der Beschreibung der Eisenberg- und Hüttenwerke zu Eisenerz in Steyermark, welche in dem angeführten Teile des Schauplatzes steht, angibt und mit Namen verzeichnet hat.
Man hat in den neueren Zeiten hier eine neue Schmelzart eingeführt.
Vormals waren große Schmelz- oder Stücköfen, davon in Eisenerz 12, im Vordernberg aber 14 waren.
Man röstete erst den Stein, indem man unten eine Schicht Holz und Kohlen, sodann eine Schicht Steine, und so abwechselnd 3 Schichten von jedem legte, den Haufen anzündete und 3 Wochen brannte.
Wenn das Schmelzen angehen sollte, so wurde der Ofen erst mit Kohlen angefüllt, diese angezündet und das Gebläse angelassen.
Nachdem die Kohlen zweimal abgegangen, wurde gerösteter Stein aufgesetzt, und, wenn dieser in Fluß geraten, mit den Aufsätzen der Kohlen und des Steins in gewisser Ordnung abgewechselt.
Nach Verfließen von 16 bis 17 Stunden wurden die Bälger weggetan, damit sie bei dem Abziehen der Schlacken nicht hinderlich waren; diese wurden sodann hinten beim Gebläse abgezogen, und der Klumpen des geschmolzenen Eisens entblößt, welcher sich unten im Herde gesammelt hatte, und Maß genannt wurde.
Dieses brach man mit Brechstangen noch glühend heraus, und teilte es in 2 Teile; das noch flüssige wurde besonders herausgenommen, es hieß Graglach, sodann die Schlacken mit Stempeln und Hammern gepocht, und die Eisenkörner aus denselben mit dem Siebe ausgewaschen; das herausgewaschene Eisen hieß Waschwerk, so wie das übrige Schlamm.
Um aber eine größere Menge Eisen mit geringerem Aufwande an Kohlen auszubringen, sind statt der Stücköfen neuerlich sowohl hohe Öfen als Floßöfen eingeführt worden.
An dem vorderen Teile dieser beiderlei Öfen ist über dem Bodensteine ein Loch, das mit Tone vermacht wird, zum Abstechen des Eisens; an der Mitte der rechten Seite des Ofens ist eine Öffnung 14 bis 15 Zoll über dem Bodensteine, vor welchem die Gebläse liegen.
Nachdem so viel Kohlen und Stein aufgesetzt worden, daß der Herd von dem geschmolzenen Metalle voll ist, so wird das mit Ton vermachte Auge vermittels des Sticheisens geöffnet, und die Schlacken nebst dem Eisen in den vorher zubereiteten Vorherd abgelassen, die noch weichen Schlacken mit dem Schlackenhaken von der Eisenmasse, so das Floßeisen genannt wird, abgezogen, und der Abstrich, nachdem er erkaltet, gepocht und gewaschen.
In 24 Stunden wird 7, 8 bis 9mal abgestochen, und das Schmelzen in einem Ofen 9, 11 bis 13 Monate fortgesetzt.
Im Durchschnitt gerechnet, wurden in einer Woche 182 Maß gerösteter Stein verschmolzen, und zum Rösten und Schmelzen 581 Fass Kohlen erfordert, wovon, das Wascheisen mit dazu gerechnet, 287 Zentner gewonnen werden.
Nach einer Angabe des Hauptbuchhalter Grübers, welche Poda seiner angeführten Beschreibung beigefügt, wurde um die Jahre 1751 bis 1767 bei der innerbergischen Hauptgewerkschaft in Steyermark verarbeitet, in Plaa- oder Stücköfen 378381 Zentner 90 Pfund Rauch- oder Roheisen, 117799 Zentner Graglach, 51359 Pfund Waschwerk.
In Floßöfen in den nämlichen Jahren 690078 Zentner Roheisen, 281884 Zentner Graglach und 71454 Pfund Waschwerk.
In Holzöfen 98845 Zentner 48 Pfund Roheisen, 47175 Zentner Graglach und 11545 Pfund Waschwerke; alles zusammen betrug 1748521 Zentner 38 Pfund.
s.
Schauplatz der Künste und Handwerker, oder vollständige Beschreibung derselben etc. XI. Band, übersetzt und mit Anmerkungen bärausgegeben von Daniel Gottfr. Schreber 1772.
Erst in neueren Zeiten ging im Temeswarer Banat der Bergbau an, sonderlich unter der Regierung der K. K. Maria Theresia.
Schon Mercy, ein um die Kultur des Banats so sehr verdienter Mann, machte bald nach dem passarowitzer Frieden, der 1718 geschlossen wurde, Anstalten zum Bergbaue, und fand die bannattischen Gebirge erzhaftig; man ging der Spur nun weiter nach, und unter Engelshofes Regierung wurden mehr Erz-, Kupfer- und Bleiwerke belegt, von denen die beiden letzten Silber führen.
Der Hof gab Berggesetze, und traf Anstalten, die Gewerke einzuladen.
Kupfer, Blei und Eisen sind am häufigsten, man scheidet aus einigen der zwei ersten Erzarten eine gewisse Quantität Silbers; die Goldkörner aber, welche man in einigen Lagen aus dem Sande der dritten Erdschicht ziehet, oder welche einige Flüsse und Bäche mit sich Fortspielen, haben meist Eisenteilchen bei sich, die der Magnet ziehet .
Die erzhaltigen Gebirge sind in die vier kleinen Bergreviere oder Bergämter Oraviza, Dognaska, Moldova und Saska verteilet, welche unter dem Oberbergmeister zu Oraviza Stunden, welche von einem aus zwei Räten und übrigem Personal bestehenden Departement abhing . Außer denselben hat man noch neuerlich einige Erze entdeckt, als ein Kupferbergwerk zu Torgos, und einen Bleigang mit Silber zu Gladna.
Von der bannattischen Bergwerksdirektion hängen auch die Bergwerke zu Rosbaniga im niederungrischen Comitat Gomor ab .
Zu Oraviza ist die Bergwesensdirektion des Bergamts und die Direktionskanzlei.
Der Direktor steht den Beamten seines Distrikts und den übrigen Bergämtern vor.
Oraviza hat zwei Röstherde, eben so viel Probiergaden und Schmelzhütten, mehrere Magazine für das gewonnene Kupfer, nebst den dazu gehörigen Gebäuden für Holz, Kohlen, Geräte und Maschinen.
Die erzhaltigen Berge daselbst sind von der Mitternachtsseite der Stadt Wadran, Cziclova, Temes, von Mitternacht Koschowitz, Dilfa und Kornudilfa.
Die Berge sind mit Eichen, Buchen, Linden, Birken, Efeu bewachsen.
Schon die Türken versuchten während ihrer Herrschaft über das Banat nicht geringe Arbeiten, aber mit wenigem Nutzen, woran der Mangel an Einsicht und an Erfahrung im Manipulationswesen Schuld war.
Erst nachdem der Banat unter österreichische Hoheit kam, fing man an, den Bergbau regelmäßig zu betreiben, besonders nach dem Jahre 1740, da der k. k. Hof die Particuliers aufmunterte, sich als Gewerken zu interessieren, ihnen nicht allein Mittel und Wege öffnete, sondern auch selbst die Kosten mit Antreibung der Erbstollen und Erbauung der Manipulationsgebäude und Wohnungen für die Bergbeamten zu tragen übernahm.
Die Rechte, welche sich die Regierung vorbehielt, und die den Gewerkschaften verliehenen Freiheiten bestehen vornehmlich darinnen:
Von diesen Flüssen handelt Griselini im 11ten Briefe des zweiten Teils seines Versuchs einer politischen und natürlichen Geschichte des Banats Temeswar.
Griselini l. c. p. 178.
Griselini l. c. p. 63.
Se. Majestät behalten sich mit der obersten Bergwerksdirektion nur einige Bergörter oder Fehldunen vor, überlassen aber den Gewerken, alle übrigen Bergreviere, welche sie muten wollen, frei und ungehindert zu bauen.
Jeder Feldort wird, wie gewöhnlich, zu 132 Teilen oder Kuxen gerechnet, deren zweien für den Souverän, ein dritter zum Nutzen der Gemeinkasse oder Brüderlade, und ein vierter für die Kirche, von den Gewerken frei und auf ihre eigene Kosten verbaut werden müssen; daß ihnen zu eigenem Nutzen von 132, 128 Kuxe übrig bleiben.
Ferner entrichtet jede Gewerkschaft dem Landesfürsten 7 und ein halb Pfund reines Kupfer vom Zentner, unter dem Namen der Urbur.
Auch ist Sr. Majestät das ausschließende Recht vorbehalten, alle Bergwerksprodukte gegen einen bestimmten Preis einzulösen; so wie z. B. das Kupfer den Zentner zu 32 Gulden.
Von der obersten Bergwerksdirektion hängt für sich das Recht ab, die Beamten zu bestellen, die Privatgewerken bei ihren Anteilen und Fortsetzung des angefangenen Baues zu erhalten.
Ferner die Tranksteuer, oder das Recht, Wein und Bier mit gewissen Abgaben zu belegen; aus welchen Einkünften, die man den Taxfund nennt, die königl. Beamten ihre Besoldungen erhalten, da die gewerkschaftlichen Beamten von ihren Prinzipalen selbst besoldet werden müssen.
Doch können auch diese eben sowohl als diejenigen, welche von der königl. Direktion abhangen, mittels eines geringen Nachlasses von ihrer Besoldung mehrere Vorteile in Absicht auf Wohnung, geringeren Preis der Lebensmittel, Beistand des Wundarztes und Arzneien in ihren Krankheiten genießen.
Außer dem geschwinden Absatz ihrer Erze wachsen den Gewerken noch folgende Vorteile zu.
Erstlich der geringe Lohn der Nationalarbeiter, Walachen und reizen, denen ihre Arbeit vermöge der höchsten Anordnung als Rabath mit 12 Kreuzern täglich bezahlt wird, sie mögen in der Grube, oder am Tage, oder als Hundestoßer angestellt sein.
Für alle Arbeiter, sowohl Nationalisten als Deutsche, läßt der Souverän den Gewerkschaften ein gewisses Quantum Korn und Getreide, in einem festgesetzten, immer gleichen Preis zukommen, so zwar, daß dieser Preis weit unter dem mittelmäßigen ist, und daher auch die Gratisportion heißt.
So ist das Korn, wie es zu Hausbrot verbacken wird, zu 30, Hafer zu 24 und Kukuruz zu 18 kr. den Metzen gesetzt.
Der deutsche Bergmann erhält als solche Gratisportion monatlich 1 Metzen, wenn er unverheiratet ist, und 1 und einen halben Metzen, wenn er Kinder hat; dagegen den Walachen und reizen eben so viel an türkischem Korn, oder Kukuruz zugeteilt wird.
Was jeder über dieses festgesetzte Quantum braucht, muß er im gewöhnlichen höheren Preise bezahlen, z. B. das Korn 45 kr. den Kukuruz 25 kr. den Metzen.
Dieser erhöhte Preis kommt zwar dem Aerarium zu gute, welches aber den Gewerken 10 pr. Ct. vergütet, um davon die Vorratsgebäude und Schüttböden im Bau zu erhalten.
Eben so ist auch der Preis des Holzes, der Kohlen und des Heus nur sehr mittelmäßig.
Eine Kubikklafter Holz zu schlagen, kostet im Walde nicht mehr als 24 kr. nur das Fuhrlohn ist nach der mehreren oder minderen Entfernung verschieden.
Das Maß Kohlen, welches 2 ½ Sack hält, kostet 18 Kreuzer.
Ein Schober Heu, welcher 3 Klaftern in die Höhe und 9 Klaftern im Umfang haben muß, wird, Mähen und Fuhrlohn einbegriffen, mit 4 fl. bezahlt.
Auch haben Bretter, Schindeln, und anderes Holzwerk, so aus den Wäldern außerhalb der Bergbezirke zugeführt wird, gleichfalls ihren sehr mäßigen und bestimmten Preis.
Was nun die Bergwerke selbst betrifft, so sind von der Mitternachtseite von Koschowitz an noch folgende Gruben belegt, welche Herr von Born auf seinen Reisen mehrenteils noch nicht konnte, weil sie erst nach seiner Zeit erhoben worden.
Sie heißen Rochus, vier Evangelisten, Erasmus, Jacobus, Petrus und Paulus, Florianus, Neuglückauf, Benedictus, Philippus, die übrigen, als Gabriel Genoveva, Maria Heimsuchung, Maria Theresia, sind wegen Mangel der Ausbeute aufgelassen.
Die Gruben Ladislaus und der Kiesstock geben bloßen Kies, davon der Zentner 70 Pfund Lech, oder Stein gibt.
Auf dem benachbarten Berg Kornudilfa sind folgende Gruben: Gotteswillen, Neu Elias, Samuel, Mercy, Thaddeus, Maria Schnee, auf welcher letzteren der k. k. Königseiger Erbstollen von 400 Klaftern angetrieben ist, und h. Dreifaltigkeit.
Kalkstein gibt in ihnen beides das Hangende und Liegende ab.
Die belegten Gruben auf dem Gebirge Dilfa heißen Servaius und Ignazius, Karolus, Maria von Loreto, Simeon; in einigen dieser Gruben ist der Gangstein weißer ins Gelbe fallender körniger Gips, in anderen Gipsspat; bei Servazius und Ignazius thonartig.
Eben so ist_es auf den Bergen Madarna, Temes und Csiclowina.
Auf Madarna waren vor einigen Jahren folgende Stollen: Pauli Bekehrung, Peregrinus und Nepomuzenus, Kajetanus, Elias unter dem Wacholder.
Im temeser Gebirge stieg die Zahl der Gruben mit den zugehörigen Stollen nicht über vier, als Flucht in Ägypten, Maria bitte für uns, Michael, Neu Servazius und Ignazius; sie sind aber gegenwärtig meistens alle aufgelassen.
Auch auf der Csiklowa sind die Stollen h. Dreifaltigkeit, Theresia und Thekla, die aber nicht belegt sind.
Bloß der Georgi Erbstollen steht in Arbeit.
Alle diese Gruben geben Kupfer, aber es lohnt nicht der Mühe, das Silber davon zu scheiden; die Seigerung geschieht größtenteils zu Annaberg an der österreichischsteyermarkischen Grenze; die übrigen Bereitungen bis zu Garkupfer geschehen zu Orawiza.
Der Souverän hat den ganzen Erzkauf, den Zentner Kupfer zu 32 Gulden.
Man nimmt daselbst zu einem Zentner 40 Zentner Erz, 24 Zentner Kies, 16 Karren oder Halbahren Schlacken.
Haben die Erze viel Schwefel, so wird der Kieszuschlag, und, wo sie leichtflüssig sind, die Quantität Schlacken gemindert.
Von jedem Zentner Erz, wie es vom Rostherde kommt, werden durch weiteres Schmelzen 15 bis 18 Pfund Lech oder rohes Kupfer mit beigemischt.
Beim zweiten Schmelzen gibt ein Zentner Lech 70 bis 80 Pfund verdickte Probe, oder sogenanntes Schwarzkupfer; das dritte Schmelzen befreiet das Kupfer mit etwa zehn Prozent Verlust von seinen Unreinigkeiten, daß es ziemlich dehnbar wird, ob schon nicht ganz.
Herr von Delius tut gute Vorschläge, es gleich beim Rösten geschmeidiger zu machen : allein man hat weiter keinen Gebrauch davon gemacht, als daß man die Rostherde bedeckt und mit starken Mauern umgeben hat.
Übrigens werden in dem orawizer Bergrevier jährlich zwei bis dreitausend Zentner Kupfer erzeugt.
Sowohl von diesem als den übrigen Bergrevieren kommt alles Kupfer, was nicht nach Österreich, um Silber davon zu scheiden, geliefert wird, in das große Hammerwerk am Fuße des Berges Csiklowa, wo man es mit großen vom Wasser getriebenen Hammern verarbeitet.
Die beiden Hauptgattungen von Erzen in diesem Werke sind Kupferkies und Kupferfahlerz; auch findet sich zuweilen Glaskupfer, und Kupferoger, der an Farbe rot und großenteils pulverisiert ist, und beim Berühren färbt, welches man daselbst auch Ziegelerz von der Ähnlichkeit mit der Ziegelfarbe nennt.
In dem Bergrevier Dognaska liefern die Werke meist Kupfer, Blei und Eisen.
Die Gebirge darum heißen das Morawizer, Johanner, Wolfgange, Dilfaer und Reschitzer.
Die Gruben auf Morawiza heißen Simon Juda, Joh. Baptista, Franziscus, Penlus, Barbara, Clemens, Benedictus, Isidorus.
Die Simon Jude Grube gibt monatlich immer noch 150 Zentner Kupfer.
In der Johann-Grube wurde 1740 viel Silber gewonnen.
Die Stollen daselbst sind Maria Christina, Georgius, Susanna, Nepomuzenus, Barbara, Samuel, Merzy, Theodor, Antonius und Herberstein.
Einige davon sind unnütz geworden, und man hat dagegen neue erfunden, als Antonius von Padua, Martinus, Neu Petrus und Paulus, Rayma, Johann Evangelist, Helena, Elisabeth, Königin Josepha.
In den Briefen des Herrn von Born.
Im wolfganger Gebirge sind Maria Victoria, Christoph, Traugott, Pankrazius, Neuglückauf und Erasmus.
Auf Dilfaer sind Rochus, Theresia, Fabianus und Sebastianus; sie geben vorzüglich Eisen, 1764 fand man auch Erze, die sehr reich an Golde waren.
Der jährliche Kupferertrag dieses Gebirges ist drey- bis viertausend Zentner.
Das Eisen wird nach dem Hochofen zu Reschitza gebracht; den Fluß zu befördern, setzt man Kalkstein zu.
Man macht auch Stahl daselbst.
Die ganze Kunst des Stahlmachens bestehet im Feuergeben, in Verrichtung des Geblases, in der Vorsicht, mit der man den glühenden Eisenstäben zu rechter Zeit Schlacken zugibt, sie aus dem Feuer nimmt, und in das Feuer gibt, in wiederholter fleißiger Hammerarbeit, und endlich im Abkühlen in Wasser, wo man noch Schlacken zuzulegen pflegt.
Das Moldawaer Bergrevier wird in das Benediktiner, Florimundi und Andreaser Gebirge eingeteilt, auf denen folgende Gruben sind: als z. B. im ersten, Barbara, h. Dreifaltigkeit, Nepomuzenus, Hoffnung Gottes, Vierzehn Nothelfer; im zweiten, Josephus, Maria Theresia, Erzherzogin Mariana, Pelagia, Maria von gutem Rat; im dritten, Candarus, Petrus und Paulus, Benjamin, jetzt Anton von Padua, Thomas, Helena, Hilarius und Nicolaus.
Von diesen Gruben sind nur Barbara und Hoffnung Gottes auf dem Benediktiner Gebirge belegt, indem die übrigen die Kosten nicht tragen; hingegen hat die Bartholomei-Grube, die in einiger Entfernung sich in dem sogenannten Griechental endigt, einen silberhaltigen Bleigang; das Kupfer wird auf die Hütte zu Bosniak geliefert, und die Manipulation ist nur zu Orawiza.
Es ist etwas dehnbarer und geschmeidiger als das in diesem Banat sonst erzeugte.
Daher zahlt die k. k. Einlösung hier für den Zentner 36 Gulden, und also vier Gulden mehr als zu Orawiza und Dognaska, um die Gewerken aufzumuntern, die sonst schwer auf die Kosten kommen würden.
Der Naturkundige findet in diesen Gruben die schönsten Stufen, z. E. gediegenes Kupfer im Quarz und schwarzgrauen Kupferkiese, Kupferglas von Inkarnatfarbe mit Zinnoberpunkten und Flecken, das sogenannte Atlaserz, kleine Haarkristallen und Kupfergläser, rote Kristallen in hartem Ocker, der bald mit Bergblau, Berggrün und Kupfergrün bedeckt ist; auch ein sehr schönes Erz, von Farbe dunkelgelb, mit durchsitzendem Spat, voll kleiner etwas ins Grünliche fallender Kristallen, zwischen zarten Streifen von Bergblau und Berggrün.
Überhaupt findet sich daselbst viel, woraus Wallerius und Cronstädt bereichert werden können; außerdem finden sich in dem moldawaer und saskaer Reviere Spuren von altem Bergbau.
In dem Reviere Saska machte man erst spät den Anfang.
Erst nach mehr als zwanzig Jahren, nachdem die Türken den Banat geräumt hatten, machte man hier den Anfang; sonderlich reizte eine Entdeckung von altem Bergbau hier zum mehreren Nachforschen, und man fing nun hierauf den Bergbau auf einige am Tage entblößte Klüfte wieder zu erheben an.
Man brauchte zu dieser Arbeit die Walachen, welche die Gegend kannten, und kam bald auf alte Schächte und hoch aufgestürzte Halden, die in dem dichten Schatten verwahrter Bäume versteckt lagen.
Auch fand man, und kann sie nach dem Zeugnis des Herrn Griselini noch jetzt sehen, auf den höchsten Gebirgen eine Menge Kupfer- und Bleischlacken, ein sicheres Kennzeichen, daß hier Schmelzhütten gewesen sein mußten, ob schon in der Nähe kein Wasser oder Bach ist, wodurch das Gebläse und Maschinenwerk in Bewegung gesetzt werden könnte.
Es wäre zu untersuchen, ob die Alten ihre Blasebälge mit der Hand getrieben, oder was sie für Maschinen mögen angewendet haben.
Eine andere Entdeckung, die man im Jahre 1776 in der Gegend von Bösste machte, die von der vorigen nicht weit entlegen, gab noch mehr Veranlassung zum Nachschürfen.
Man schürfte in der Hoffnung Erz zu finden, und grub ein Portal aus, welches zu zwei Gemächern führte, die eines auf das andere als zwei Stockwerke gebaut waren, und jedes einen Feuerherd hatte, von halbrunder Figur, fünf Schuh im Durchmesser, und einen und einen halben Schuh in der Höhe.
Auf jedem Herde Stunden in geringer Entfernung von einander zwei irdene Röhren, die sich ungefähr zwei Schuh hoch erhoben, und unter sich Zusammenhäng hatten:
so daß die Röhren der unteren Herde in diejenigen des oberen Gemachs eingriffen.
Mehrere der dortigen Bergbeamten behaupten, daß dieses Gebäude ein Probiergaden gewesen; und gewiß wäre es in diesem Falle nach der Aufmerksamkeit eines gelehrten Scheidekünstlers würdig zu untersuchen: wie die Alten bei einer solchen Vorrichtung des Herdes ihre Proben abführen mochten?
Was eigentlich der Gebrauch der mit einander zusammenhängenden Röhren der oberen und unteren Herde sein konnte?
Ob ihr System besser oder schlechter als das unsrige war?
Kaum sollte man es glauben, bei der Aufnahme, zu welcher in unseren Zeiten die Metallurgie gediehen ist, ersteres leichter als das letztere zu glauben, daß sie nämlich schlechter war, zumal da die Erfahrung auch dafür ist, den in dieser Gegend gefundenen Silberschlacken nie die gewöhnliche Probe unter der Kapelle Denar gegeben hat.
Diese Entdeckungen erregen die Aufmerksamkeit und den Mut des Bergmannes; man schürfte allenthalben im Gebirge und entblößte sehr viele Klüfte.
Nach der Silbergrube Maria Theresia sind im Vorgebirge als die reichhaltigsten bekannt:
Alt Nicolaus, Johann Nepomuzenus, Segen Gottes, Emanuel, und Philippi Jacobi.
Die Gangart in den meisten Gruben dieses Distrikts ist Kalk, Gipsspat, seltener Quarz.
Im Mittelgebirge ist die Theodor- und Gründonnerstagsgrube.
Den Gruben Anna Rosina, Maria Schnee, Maria Heimsuchung, Bonifazius, Maria Brunnen, Maria Schütz, Urbanus, Vitus und Modestus ist allerwegen die geringe Ausbeute aufgelassen.
Hingegen ist neu aufgekommen, Prinz Ludwig, Prinz Franz Eugen, Geburt Christi, Rochus, Andreas, Rosalva, Sarkanda und Martha.
Merkwürdig ist hier die Erde, die sich zu Theodor- und Gründonnerstagsgrube zwischen der Dammerde und dem Kalksteine findet, und Kupfer hält, daß der Zentner zwei bis sechs Pfund Kupfer gibt; so findet man auch bei Absonderung der Schacht einen kupferhaltigen Ton.
Auf Maria Schnee ist ein mit Kupfer geschwängertes Quellwasser, welches Eisen in sogenanntes Zementkupfer verwandelt.
Auf Urbanus findet sich gediegenes Kupfer, erhärtetes Kupferblau in glänzende und halb durchsichtige Kristalle, so auch aus Maria Schütz.
Auf Neuelias gediegenes ästiges dendritisches Kupfer in Wasser erhärteter Ton.
Auf Bona Spes gediegenes gestrecktes Kupfer.
Viele andere, welche von Born und Griselini angegeben . Vornehmlich ist zu Moldava und Saska merkwürdig das Atlaserz, oder ein steinstrahliges glänzendes Kupfergrün, dessen Strahlen meist konzentrisch, unten zugespitzt und oben ein bis zwei Linien breit sind.
Man erzeugt jährlich zwei bis drei tausend Zentner Kupfer auf Saska, und schmelzt hier mit geringeren Kosten als anderwärts, da das Saskaer Kupfer leichtflüssiger ist, als die übrigen bannattischen Erze, und man nur etwa achtzehn Stunden zur Operation braucht.
Noch finden sich auch viele Gänge in den Bergen der Almasch und des nordlichen Teils vom Logoschen Kreise.
Indes bleibt das Kupfer der größte Reichtum der Bergwerke.
Der Hof löset das Kupfer von den Gewerken zu zwei und dreißig Gulden für den Zentner, und verkauft es, wenn es vom Hammer kommt und Kaufmannsgut ist, für drei und fünfzig Gulden.
Im J. 1775 betrug das aus Kupfer und Blei gezogene Silber gegen zweitausend Mark.
Man hat der k. k. Bergwerksdirektion eine Berechnung eingegeben, nach welcher außerdem noch jährlich über dreißig tausend Zentner des besten Schwefels gewonnen werden kann.
l. c. p. 98. Teil 2.
Auch die mineralischen Wasser sind in diesen Landen sehr zahlreich; sonderlich gehören hierher einige bei den Dörfern Bruckenau, Murain und Fibisch, ingleichen bei Baldaserrata, welche säuerlich sind.
Die berühmtesten sind die warmen Bäder zu Mehadia , die schon das Altertum kannte, und vornehmlich die Römer mit vielen Inschriften noch für unsere Zeiten auszeichneten .
Der Ort hieß bei den Römern schlichtweg: ad aquas.
Die Bäder hatten den Namen der Herkulischen, da bei den Alten alle warmen Bäder, die zur Gesundheit dienten, dem Herkules heilig waren.
Ausführliche Nachrichten hiervon s.
bei dem Griselini l. c. p. 109.
Die Literatur dieses Jahrhunderts in dem Bergbau ist reichhaltig und wichtig.
Das ausgebreitete Studium der Naturgeschichte beförderte auch den Bergbau, ob man gleich nicht leugnen kann, daß in den älteren Zeiten der Bergbau den Teil der Naturgeschichte, der sich mit den Mineralien beschäftigt, so wie die Medizin, die Botanik, schon längst zu betreiben nötigte, und von dieser Seite die Naturgeschichte durch diese Wissenschaften schon längst notwendig wurde.
Was aber die Bergwerksliteratur selbst betrifft, so bleiben wir bei den obigen Klassen.
Einige der historischen kunst- und finanzmäßigen Schriftsteller erstrecken sich auf einzelne Länder, einige auf allgemeine.
Die meißenischen und die Harzbergwerke erhielten die meisten Schriftsteller.
Um die ersteren machten sich verdient Henkel, Lehmann, Zimmermann, Börner, Gellert, Cramer, Charpentier, Werner, Hertwich, Bayer, Klotzsch, von Opel; und in dem Bergrechte Baus und Diez.
Es erschien neuerlich eine mineralische Beschreibung der Fürstentümer Weimar und Eisenach von L. W. Vogt, wodurch auch der Bergwerkszustand dieser Lande in näheres Licht gesetzt wurde.
Von den Harzwerken handelte Brückmann im Thesauro subterraneo des Herzogtums Wolfenbüttel, welcher 1727 in 4. erschien, Thomas Schreiber in dem kurzen Bericht von Ankunft und Anfang der braunschweiglüneburgischen Bergwerke, Meibom, welcher 1704 von neuem erschien, und Michael Heineccius, von Rohr in den historisch-physikalischen Merkwürdigkeiten des Oberharzes, und in denen des Unterharzes, und Sprengels Beschreibung der harzischen Bergwerke, welche 1754 zu Berlin erschienen, Zücket in der Naturgeschichte und Bergwerksverfassung des Oberharzes; Schlüter wurde für den Harz das Hauptbuch vom Hüttenwesen in seinem 1737 erschienenen Unterricht von Hüttenwerken, so wie Calvoer in den Bergmaschinenwesen , Böse.
Meibomius de origine et progressu metallifodinarum Harzicarum 1704.
Mich.
Heineccii antiquitates Goslarienses.
s.
Calvoer Acta Historica chronologica mechanica circa metallurgiam in Hercynia superiori, Goetting.
1742.
Die mansfeldischen Werke erhielten ihren Schriftsteller in einem gewissen Biering, der viele handschriftliche Nachrichten benutzte, und dessen historische Beschreibung des mansfeldischen Bergwerks im Jahre 1734 erschien.
Der thüringische Bergbau bekam seinen Schriftsteller in dem Baumer, der schlesische in Volkmannen, der würzburgische in Beringern, der nassausiegische in Hrn. Prof. Jung.
Was die Schriftsteller von Böheims Bergbau und Bergwerksverfassung betrifft, so haben wir dazu bisher noch nicht die ausführlichsten Nachrichten gehabt.
Die Hindernis lag in der Staatsverfassung.
Noch neuerlich wurde 1772 durch eine Verordnung der k. k. Hofkammer zu Wien allen in k. k. Bergwerksdiensten stehenden Beamten, das Geringste von den inländischen Bergwerken durch den Druck bekannt zu machen, untersagt.
Hr. Ferber sammelte daher vornehmlich Nachrichten aus der mündlichen Unterredung mit einem Schüler des Hrn. Bergrat Peithners zu Prag, und tat viel aus seinen eigenen Erfahrungen und Reisen hinzu, von dem Rechte der Grundherrschaften in Böhmen; von den Bergwerken benutzte er die Nachrichten des Hrn. Peithners .
s.
Peithners Beantwortung der Frage:
was haben die Grundherrschaften in Böhmen für ein Recht an den Bergwerken? in dem ersten Stücke der Wienerischen Realzeitung für das Jahr 1771, welches Herr Ferber auch seinen Beiträgen beigefügt hat.
Viele historische Nachrichten von dem Ursprunge, Fortgange und Aufnahme der Bergwerke hat der P. Voigt aus dem Orden der frommen Schuten im 4ten Stück des 1sten Bandes seiner böhmischen Münzgeschichte, und auch an einigen anderen Orten.
Es ist zu bedauern, daß die Aufsatze des Baron Mitrofsky, die Geschichte, die der Hr. Mießel zu Joachimsthal aufgesetzt, und was Hr. Peithner zu Schemnitz über Naturgeschichte und Bergrechte, und Hr. Fischer über die Gruben zu Platten und Gottesgab niedergeschrieben, nicht konnten von dem Herrn Ferber benutzt werden.
Unter den allgemeinen Schriftstellern will ich vorzüglich folgende Namen nennen: einen Cancrinus, Vogel, Walch, Brückmann , Delius, von Born, Pott, Markgraf, Achard, Krünitz, von Benkendorf, Lehmann, der Verfasser des Bergwerkslexikons, Henkel, Jugel, Zimmermann, Peithner, Krieg, Braun.
Sowohl in dem Werke Magnalia Del in locis subterraneis, oder Beschreibung aller Bergwerke in allen vier Weltteilen, 1ster Teil 1727, 2ter Teil 1731, als auch in seiner unterirdischen Schatzkammer von Bergwerken.
