Versuch einer pragmatischen Geschichte der Oekonomie- Polizey- und Kameralwissenschaften seit dem sechzehnten Jahrhunderte bis zu unseren Zeiten.
Deutschland.
Erster Teil.
Von Karl Gottlob Rößig, B. R. Bakkal. Churfürstl. Sächsischer Advokat, Ehrenmitglied der ökonomischen Gesellschaft zu Leipzig, und Docent daselbst.
Leipzig, bei Weidmanns Erben und Reich. 1781.
Seiner Exzellenz dem Hochwohlgeborenen Herrn Herrn Friedrich Ludwig von Wurm Sr. Churfürstl. Durchl. zu Sachsen Hochbetrauten Konferenzminister, wirklichen geheimen Rate und Direktor der Landes- Ökonomie-Deputation, des hohen Kayserl. St. Josephi Ordens Kommandeur und Burgmanne zu Friedberg, Erb- Lehn- und Gerichtsherrn auf Großen-Furra, etc.
Seiner Exzellenz dem Hochgeborenen Freiherrn Herrn Christian Gotthelf von Gutschmied Sr. Churfürstl. Durchl. zu Sachsen Hochbetrauten Konferenzminister, wirklichen geheimen Rate und der Ober-Rechnungs- Deputation Direktor, Erb- Lehn- und Gerichtsherrn auf Klein-Wolmsdorf, etc.
seinen hohen und gnädigen Gönnern untertänigst gewidmet von dem
Verfasser.
Vorerinnerung.
Wir wenden unsere Aufmerksamkeit auf die Geschichte der Wissenschaften und Künste, sowohl überhaupt, als vieler einzelnen besonders, und wir sollten es bei der Ökonomie vergessen, welche so sehr in Verbindung mit dem Menschen und der Bevölkerung steht?
Zwar hat uns Juvenel in seiner Geschichte der Künste, und zu der älteren vorzüglich Coguet, und die allgemeine Geschichte der Handlung und Schiffahrt, der Manufakturen und Künste, des Finanz- und Cameralewesens zu allen Zeiten und bei allen Völkern, Beiträge geliefert; aber sie sind noch mangelhaft.
Die mittlere ist fast ganz unbearbeitet, und viele Gelehrte möchten lieber den mittleren Zeiten alles Verdienst um die Ökonomie absprechen, worin sie aber unstreitig zu weit gehen, und das, was nur etwa von einzelnen Landen, einzelnen Ständen, und in gewisser Betrachtung gilt, allgemein annehmen; z. B. wenn sie von den Schicksalen der Ökonomie als einer Wissenschaft unter den Gelehrten auf die Schicksale der Ökonomie überhaupt schließen.
Breslau 1751. 4. Es ist nur der 1ste und 2te Teil erschienen, und geht nur bis auf die Entdeckung von Amerika.
Wir haben zu viele Beweise dazu, daß die Haushaltung in vielen Gegenden geblüht, woher sonst die vorzügliche Kultur vieler Länder, die bis in die älteste Periode der mittleren Zeiten steiget.
Der starke Handel der Deutschen bis in das fünfzehnte Jahrhundert, und ihre Größe im Fabrik- und Manufakturwesen, setzet Ackerbau und Viehzucht voraus.
Die Geschichte der Meißenischen und Sächsischen Lande zu den Zeiten der Slawen, Wieprechts von Groitsch, und Conrads des Großen wird für die Ökonomie der mittleren Zeiten merkwürdig.
Doch ich übergehe jetzt diese und jene, da ich sie besonders zu bearbeiten mir vorgenommen, und schon beträchtliche Sammlungen dazu habe.
Ich habe mir vor jetzt die neueren gewählt, da sie noch keinen besonderen Schriftsteller hat, der sie im Ganzen behandelte.
Der einzelnen Beiträge, die sich hier und da dazu finden, sind nicht viele, indessen habe ich sie, so viel möglich war, benutzt.
Das Verdienst der neueren Zeiten um die Ökonomie bestehet vorzüglich darin, daß man dieselbe mehr wissenschaftlich behandelt, ihre Grundsätze festgesetzt und untersuchet, daß die Gelehrten sich zu dem Vorteile derselben damit Beschäftigten, daß man die Hilfswissenschaften mehr mit ihr verband, und sie dadurch gewann, daß die Höfe sich ihrer mehr annahmen, und sie mit Nachdruck unterstützten, daß man gemeinnützige Erfahrungen verbunden mit richtigen Grundsätzen bekannter machte, und sie sogar Lehrstühle erhielt.
Dieses fängt sich größtenteils um die Zeiten der Wiederherstellung der Wissenschaften an, noch mehr aber im sechzehnten Jahrhunderte, so daß wir den Anfang der neueren Geschichte in dieses setzen können, zumal da die neuere Regierungsverfassung sich in diesem Jahrhunderte zu bilden anfing, welche in die Ökonomie, so wie diese in jene, großen Einfluß hat.
Dergleichen einzelne Beiträge zur neueren Ökonomiegeschichte finden sich in dem Versuch einer historischen pragmatischen Beschreibung der alten deutschen Ökonomie und des in der Folge daraus erwachsenen deutschen fürstlichen Kammerwesens.
Leipzig, 1755. 4. D. Daniel Gottfr. Schrebers zwei Schriften von der Geschichte und Notwendigkeit der Kameralwissenschaften, in so fern sie als Universitätswissenschaften anzusehen sind.
Leipzig, 1764. 8. Gedanken von dem Alter, Wachstum und Nutzen der Ökonomie in den Leipz. Samml. Th. 7. S. 823. von Hr. Fleischer, Prof. der Oek. zu Göttingen.
Museum rusticum et commerc. Teil VII. S. 65. enthält vieles von England, Frankreich, der Schweiz und Deutschland.
Schriften der Berner Gesellschaft, 1ster Teil.
Soll die Geschichte der Ökonomie überhaupt als eine praktische Wissenschaft, und so auch vorzüglich die neuere, die Vorteile haben, die wir verlangen können, so muß sie pragmatisch sein.
Dieses ist sie nur alsdann, wenn sie die Veranlassung zu den Verbesserungen angibt, genaue Beschreibung von wichtigen und Hauptversuchen erteilet, die dadurch gefundenen Grundsätze und den Einfluß derselben auf die Länder zeiget.
Wenn sie nicht bloß das Andenken dieses oder jenes Mannes, der hierin vorzüglich mit Glück gearbeitet, erhält, sondern auch sein System, das Neue, Gute und Brauchbare in demselben, so wie das Verwerfliche zeigt; wenn sie die Mittel, wodurch man die Ökonomie zu befördern gesucht, und den Erfolg derselben, die Hindernisse, die ihnen aufgestoßen, und die glückliche Art, wie sie gehoben worden, das Steigen, die Blüte und den Verfall derselben in den Ländern und die Ursachen davon angibt.
Wird sie auf diese Art behandelt, so kann sie uns vor vergeblichen Versuchen und vor schädlichen Meinungen, die nur im Reiche der Ideen brauchbar sind, warnen, uns mit nützlichen Erfindungen und Erfahrungen bekannt machen, und unseren Fortgang darin beschleunigen.
Bei einer solchen Geschichte der Ökonomie haben wir sonderlich auf dreierlei zu sehen, wovon keines fehlen darf, wenn sie vollständig sein soll.
1) Was hatte die Ökonomie vor Schicksale von Seiten der Höfe und der Regierung?
Wie sorgte dieselbe vor sie?
Was machte sie vor Anstalten zu ihrem Besten, kurz, in wie fern machten sie die Regenten zu einem Teile und Gegenstande der Regierung?
2) Welche Schicksale hatte sie unter den Gelehrten, in wie fern hat man die Ökonomie als eine Wissenschaft betrachtet?
3)
Was war ihr Geschick in Ansehung der Ausübung unter dem nährenden Stande ohne Rücksicht auf die beiden ersteren?
Alle drei Gegenstände muß der Geschichtsschreiber der Ökonomie vor Augen haben, wenn er einigen Anspruch auf Vollständigkeit und Brauchbarkeit machen will.
Den dritten Punkt vergessen immer diejenigen, welche den mittleren Zeiten alles Verdienst um die Ökonomie absprechen, da doch Privatinteresse und Handlung dieselbe beförderten, ob sie gleich weder die Gelehrten noch die Höfe sonderlich achteten, und ihren Wert verkannten.
Nach diesen Begriffen will ich hier einen Versuch mit der neueren Ökonomiegeschichte machen, und ihre Schicksale bei den vorzüglichen neueren und kultivierten Völkern zeigen; ich werde um besserer Ordnung Willen bei jedem Volke zuerst die Schicksale der Ökonomie überhaupt und sodann jedes Nahrungsgeschäftes insbesondere aufsuchen.
Ich werde die Beiträge, die wir bis jetzt dazu haben, nicht unbenutzt lassen; es sind vorzüglich die Schriften des Hrn. D. Schrebers, die Berner Sammlungen, das Museum Rustikum, und viele hier und da zerstreute und von mir gesammelte Nachrichten.
Noch ist es nötig, einige Rechenschaft von der Ordnung, vorzüglich der Völker zu geben, darin ich diese Geschichte vorgetragen.
Wozu, wird man sagen, eine neue Epoche im 16ten Jahrhunderte, wenn die mittleren Zeiten schon eine blühende Ökonomie aufzuweisen haben?
Die wichtigen Veränderungen, die ich oben angeführt habe, die in diesen Zeiten vorfielen, werden die beste Widerlegung sein, zumal da in denselben die Ökonomie anfing, wissenschaftlich und von Gelehrten behandelt, und vorzüglich von den Höfen unterstützt zu werden.
Andere werden mich einer Parteilichkeit für die Deutschen beschuldigen.
Haben die Italiener nicht weit ältere Verdienste in der Ökonomie?
Sind sie nicht die Wiederhersteller der Wissenschaften überhaupt?
Machten sie sich nicht zuerst verdient um die alten Schriftsteller, und also auch um die über den Landbau?
Haben sie nicht selbst ältere einheimische Schriftsteller?
Und haben nicht die Engländer und Franzosen auch zu eben den Zeiten dergleichen?
Ich werde die Verdienste keines einzigen Volkes verkennen, sondern bei jedem sie anzeigen.
Ich spreche den Italienern die Ehre der Wiederherstellung der Wissenschaften nicht ab; allein folgt daraus, daß sie es auch in der Ökonomie sein mußten?
Sie haben Verdienste um die ökonomischen Schriftsteller der Alten; allein dieses war nur eine zufällige Veranlassung; sie bearbeiteten diese Schriftsteller nicht um der Ökonomie, sondern um der Sprache Willen.
Und hatten die Deutschen nicht um eben die Zeiten einen Budäus, Erasmus und andere, die sich mit den ökonomischen Schriftstellern der Alten Beschäftigten?
Erschienen nicht auch in Deutschland die römischen ökonomischen Schriftsteller? nicht auch in Frankreich?
Und wenn gleich die Italiener einen Petrus de Crescentiis schon in älteren Zeiten haben, so haben doch auch die Deutschen einen Friedrich den II, und vielleicht noch andere jetzt unbekannte Werke.
Allein alles dieses brauchen wir nicht, um den Verdiensten der Deutschen den Vorzug hierin zu geben.
Es kommt bei der Aufnahme und Beförderung der Ökonomie unstreitig das meiste darauf an, und ist die wichtigste Veränderung, daß sie ein Gegenstand vor die Regierung wurde; diese empfahl sie den Gelehrten noch mehr, und beförderte sie durch Anstalten unter dem nährenden Stande, welche nur sie allein machen konnte.
Dieses tat zuerst Sachsen, und durch dieses Deutschland.
Die Bemühungen der Italiener und der anderen Nationen waren bloße Privatbemühungen.
Aber wer befreite die Ökonomie von den Vorurteilen, als sei sie in Gottes Augen mit allen weltlichen Geschäften verworfen?
Wer klärte die Nationen hierin auf? war es nicht Luther?
Wer schützte sie mit seinem Zepter, und zog sie aus dem Staube der Verachtung?
Wer suchte ihre ersten Grundsätze aufzuklären? ihre Geschäfte unter einander in das gehörige Verhältnis zu setzen, und sie tätig zu verbessern, daß sie ihre großen Absichten, ich meine die Volkreichheit, innere Stärke des Staats, Industrie, Nahrung und Reichtum des Landes befördern kann?
War es nicht Sachsens großer August? und nach seinem Beispiele einige andere würdige Fürsten?
Sollten dieses nicht Gründe genug sein, die Ackerbaugeschichte der Deutschen zuerst zu behandeln, und sie als die ersten tätigen Verbesserer anzusehen, ohne aus Patriotismus ungerecht gegen die Verdienste anderer Völker zu werden, welche entweder sich damals bloß auf einzelne Teile oder auf Privatbemühungen erstreckten, die keinen Einfluß auf das Ganze hatten.
Möchten die Deutschen doch einmal aufhören, alles außer ihren Grenzen zu suchen, und nicht immer die Ausländer bewundern!
Wer erfand die Kunst, die schnellsten Schreiber, und wenn ihre Anzahl noch so groß war, durch den Druck einzuholen?
Wer erfand das kunstreiche Werk, das uns die Zeit bezeichnet?
Wer des Pulvers gewaltige Kräfte, das Felsen gleich Sandhaufen zerstreuet?
Waren es nicht alles Deutsche?
Waren sie es nicht, die in den mittleren Zeiten das Manufaktur- und Fabrikwesen hatten? die die echten Handlungsgrundsätze wußten und ausübten?
Wer versorgte den ganzen Norden, und selbst das stolze Britannien und Gallien?
Wer herrschte mit seinen Schiffen über den Meeren, und sah überall seine Flaggen über den untertänigen Wellen fliegen?
War es nicht Deutschland und seine zum Handel verbundenen Städte?
Ich werde also bei den Deutschen den Anfang machen, und zuerst die Schicksale der Ökonomie überhaupt, und sodann jeder einzelner wichtiger Nahrungsgeschäfte besonders betrachten.
Und weil die vereinigten Niederländer und Schweizer nur erst im vorigen Jahrhunderte von Deutschland getrennt wurden, und vorher Teile desselben ausmachten, auch bei ihnen die Bemühung um die Ökonomie nicht weniger alt ist, als in Deutschland, so werde ich die Geschichte der Landwirtschaft derselben sogleich nach jener bearbeiten.
Ich werde von ihnen zu den Engländern und Italienern übergehen, zumal da der englische Landbau seine Verbesserungen meist aus den Niederlanden erhielt, und die Italiener im sechzehnten Jahrhunderte ihren Camillo Taurello haben.
Sodann zu den Franzosen, Schweden, Dänen und Russen, Spaniern, Portugiesen; endlich auch etwas von dem chinesischen Ökonomiezustande anführen.
Ich werde mich zugleich bemühen, die neueste Ökonomieverfassung der Länder zu zeigen, und dadurch einen kleinen Beitrag zur neuesten Statistik zu liefern.
Nach Vollendung der neueren werde ich auch die ältere und mittlere bearbeiten, wozu ich auch schon ansehnliche Sammlungen habe.
Ich werde zuerst die Ökonomiegeschichte der Ägypter und der asiatischen Nationen in den älteren Zeiten, vornehmlich der Babylonier, Perser u. s. w. und in einem besonderen Werke die Ökonomiegeschichte der Griechen behandeln.
Sodann die Schicksale der Ökonomie bei den Römern, welche außer dem Plane lag, welchen Coguet sich entwarf, und welche ich schon in einem kleinen Versuche vor Augen gelegt habe, in einem ausführlichen Werke vorstellen.
Nach diesen dieselben unter den griechischen Kaisern, und endlich seit der Veränderung, die durch die Wanderungen der nordischen Völker veranlaßt worden, bis zu den Zeiten, wo ich die neuere angefangen, bearbeiten.
Inhalt des ersten Teils
1sstes Kap.
Einige allgemeine Bemerkungen über die ersten Schritte zur Ökonomieverbesserung in den neueren Zeiten, vorzüglich in Deutschland. S. 1-88 .
2. Geschichte des Ackerbaues in Deutschland seit dem 16ten Jahrhunderte bis auf unsere Zeiten. S. 88-168 .
3. Geschichte des Wiesenbaues in Deutschland seit dem 16ten Jahrhunderte bis auf unsere Zeiten. S. 168-194 .
4. Geschichte der Viehzucht in Deutschland vom 16ten Jahrhundert bis auf unsere Zeiten. S. 194-282 .
5. Geschichte des Seiden- und Maulbeerbaues in Deutschland seit dem 16ten Jahrhunderte bia auf unsere Zeiten. S. 282-314 .
6. Geschichte der Bienenzucht in Deutschland vom 16ten Jahrhundert bis in die neueren Zeiten. S. 314-466 .
7.
Etwas von der Zucht des Federviehes. S. 467- 488 .
Erstes Kapitel.
Einige allgemeine Bemerkungen über die ersten Schritte zur Ökonomieverbesserung in neueren Zeiten, vorzüglich in Deutschland.
Man kann die Geschichte der Ökonomie in den neueren Zeiten in jenem für Künste und Wissenschaften so glücklichen Zeitpunkte anfangen, da die aus ihrer Dunkelheit hervorgezogenen Schriften und Denkmäler der Alten, insbesondere die Schriften vom Ackerbaue, die Gelehrten in eine nähere Bekanntschaft mit demselben setzten.
Man hätte glauben sollen, daß dieses eine plötzliche Veränderung in der Landwirtschaft machen könnte, da die Alten auch hierin sehr lehrreich sind.
Sie hätten die Würde der Ökonomie durch die großen Beispiele der Römer und Griechen erheben, und dadurch die Vorurteile, welche ihr so sehr schadeten, danieder schlagen können; ihr sorgfältiges, oft sehr gründliches Verfahren in der ganzen Landwirtschaft, ihre großen Versuche, ihre Beobachtungen hätten die damaligen Zeiten vieles lehren können, was erst in unseren Zeiten die neueren Verbesserer vorgeschlagen.
Aber es hatte keine allzuglückliche Wirkung.
Die Gelehrten beschäftigten sich meist bloß mit der Sprache, oft unbekannt mit den Dingen, von welchen die Alten redeten.
Es herrschte das Vorurteil zu sehr, welches der Ökonomie sehr lange schadete, als ob die Landwirtschaft einem Gelehrten unanständig sei, weil die niedrigste Klasse von Menschen, welche sich oft nicht einmal der Freiheit rühmen konnte, sich damit beschäftigte.
Indessen mußten sich doch die Gelehrten mit den Sachen näher bekannt machen, um die Sprache und das Reich der Literatur zu erweitern.
Schon im 15ten Jahrhunderte kam der Siculus Flaccus de conditione agrorum heraus; ingleichen Sexti Iulii Frontini lib. de re agraria cum commentario Ageni vrbici.
Ei. de limitibus; Legib.
Agrar. mit den Anmerkungen des Franz Modius und andere Scriptores rei agrariae, welche hernach Io.
Ianson a Waeseberge Amst. 1674. zusammen drucken ließ.
Erasmus, Budaeus und Ludovicus Vives arbeiteten besonders an den alten Schriftstellern, und vorzüglich denen über die Ökonomie, insbesondere Vives und Budaeus.
Columella wurde zuerst 1482 zu Rom gedruckt, hernach 1514 in der Sammlung der Scriptorum rei rusticae, die Aldus zu Venedig herausgab; sodann 1521 4. zu Florenz durch Nicol.
Angelium, ingleichen 1533 erschien Columella nebst Cato Varro und Palladius zu Venedig bei den Erben des Aldus und Andr. Socer.
Columella allein mit des Beroaldus und Victorias kritischen Anmerkungen 1543 zu Paris und 1544 zu Lyon; sodann Cato und Varro mit des Victorias Noten 1543 zu Paris, ingleichen der Palladius einzeln; der Oeconomicus des Xenophon erschien Lugt.
1552. fol. Varronis op. cum obs.
Scaligeri, Par. 1585.
Ingleichen auch in Deutschland zu Heidelberg bei Commelino 1598, Cato, Varro, Columella, Palladius; vorzüglich machten sich die Gelehrten Stephani verdient.
Georgii Grenii Comment.
de Rusticationibus et villis veterum.
Franciscus Maioranus de agriculturae apud veteres studio ac dignitate, Neap. 1774.
Mein Versuch über den Landbau der Römer.
1779.
Eben so wenig erhielt die Ökonomie ihre Rechte und die Stelle, die sie unter den Wissenschaften verdient, noch daß sie wissenschaftlich von den Gelehrten wäre bearbeitet, und von den Höfen als eine Grundsäule des Staats angesehen und unterstützet worden.
Zwar hatte man sie, in so fern man sie einigermaßen als Kunst oder Wissenschaft angenommen, unter die praktische und mechanische Philosophie verwiesen, aber die Gelehrten dachten an nichts weniger, als daran, sie zu lehren oder zu bearbeiten.
Die Verachtung drückte sie in den Augen derer, die sie hätten erheben sollen.
S. Schrebers Geschichte der Cameralwissensch. S. 10. wo er zeigt aus dem Mosheim und anderen, wie die Ökonomie unter die praktische, der Ackerbau und die Jagd unter die mechanische Philosophie gerechnet worden.
Bisher hatte die Geistlichkeit, hauptsächlich ihr Ansehen zu erheben, und dieses, so wie andere so genannte weltliche Geschäfte, in Gottes und der Menschen Augen verächtlich zu machen gesucht.
Hierzu kam, daß seit Heinrich I. Zeiten der Ackerbau auf dem Lande nur von Leibeigenen, oder denen, die ihnen ziemlich gleich waren, den Bauern, getrieben wurde.
Denn obgleich schon in den älteren Zeiten der Landbau am meisten den Leibeigenen überlassen war, so wurde er doch durch Errichtung der Städte noch mehr herabgesetzt, da viele wichtige Dinge in die Städte gezogen, die Hoflager in denselben gehalten, die Hauptkirchen darin angelegt, die wichtigen Handlungsgeschäfte in ihren Mauern gesichert, sie selbst befestiget, und dadurch für das Land sehr wichtig wurden; durch alle diese Umstände zog sich der Reichtum, der Bequemlichkeit und Sicherheit liebt, in dieselben, da er beides bei ihnen nicht umsonst suchte; und hierdurch wurden die Ländereien und die Dörfer mehr und mehr abhängig von den Städten.
Man kann überhaupt auch den zu großen Militärgeist der mittleren Zeiten als eine nicht geringe Hindernis des Landbaues ansehen; die Ritter zogen auf Abenteuer und Rittertaten aus, folgten den Höfen und Turnieren, vergaßen darüber ihre Güter, und glaubten, die Sorge für den Landbau sei ihnen unanständig.
Man belegte den Herrn eines Guts, der sich bloß mit der Verwaltung desselben beschäftigte, ohne häufig bei Ritterspielen und an dem Hofe in den Städten zu erscheinen, mit schimpflichen Namen und Verachtung.
Allein man glaube nicht, daß in diesen Zeiten, bei der Verachtung der Ökonomie von Seiten der Großen und Gelehrten, sie von dem niederen Stande auch vergessen und verachtet worden.
Woher sonst die vortreffliche Kultur verschiedener Länder?
Das Privatinteresse, der Absatz und Handlung machte sie vielen Orten schätzbar, und gab ihr die emsige Bearbeitung, die ihr kaum die Polizei und die Regierung geben kann.
Daher zeichnen sich im 16ten Jahrhunderte die pommerischen Gegenden durch ihren Hopfenbau, durch Getreide und Gartenbau, und nicht weniger durch Schafzucht und Manufakturen aus, bis in dem unglücklichen dreißigjährigen Kriege vieles hiervon zerstört und anderen Ländern zu Teil wurde; eben so blühte in dem Landstriche, welcher an Thüringen, Franken und Hessen grenzet, und größtenteils der Abtei Fulda gehört, der Wiesenbau, so daß wegen der vorzüglichen Hutungen daselbst auch die Viehzucht und sonderlich Schafzucht ansehnlich war.
Es ist dieses das Ländchen Bunia, welches Mathis Quaden von Kindelbach in seinem Buch: Deutscher Nation Herrlichkeit -- so rühmt.
Die Klosterökonomien waren vorzüglich ansehnlich, und was noch gutes von einiger wissenschaftlichen Ökonomie vor und um diese Zeiten zu sagen ist, mußte man meistens daselbst suchen; um so weniger sind alle die Vorwürfe gegründet, die man den Geistlichen der damaligen Zeiten unaufhörlich macht.
Ganz ist sie indessen nicht freizusprechen, und was ihr wirklich bei der Vernachlässigung der Ökonomie zur Last gelegt werden kann, werde ich bald zeigen.
Man verfertigte bei ihnen zuerst gewisse Calendaria, worin außerordentliche Vorfälle bei der Wirtschaft angemerkt wurden, sie gaben zuerst etwas genauer Acht auf die Witterungslehre, und wendeten die Astronomie zum Vorteil der Ökonomie an, da Mathematik so wie alle andere Wissenschaften bloß noch in ihren Händen waren; man ersieht dieses aus den noch bei den Klöstern hin und wieder sich befindenden Kalendarien.
Die Klöster und Missionen haben unstreitig vieles von jeher zur Kultur der Länder und auch vorzüglich Deutschlands beigetragen.
Nur waren sie auch hierinnen geheimnisvoll, wie ihre ganze Verfassung überhaupt sich nun in Dunkel hüllte, um aus demselben mächtiger auf die, so draußen waren, zu wirken.
Das wenige Gute also konnte keinen großen Einfluß auf das allgemeine haben; vieles schloß sich in die hohen Mauern ihrer Klostergärten ein, und blieb unter den Geheimnissen ihrer Ökonomen: hierzu kam noch, daß ihr Reichtum ihnen Nachdruck in allen ihren ökonomischen Unternehmungen gab, und die Handlung, an welcher sie keinen geringen Anteil hatten, so wie der Aberglaube, der mit ihren heiligen Gütern einen unbekannten Segen verband, den Früchten Absatz verschaffte, und ihnen viel Arbeiter gab, welche diese den Klöstern geleisteten Arbeiten als ein verdienstliches Werk ansahen.
Man unterscheidet in der Geschichte gemeiniglich nicht genügsam das Schicksal der Ökonomie, in so fern sie als eine Wissenschaft angesehen, und von den Gelehrten als solche betrieben, oder als ein für den Staat sehr wichtiges Geschäft von den Höfen geachtet und unterstützet worden, von demjenigen, welches sie in den Händen der niederen Klasse der Menschen hatte, ob sie schon von den Großen und Gelehrten nicht geachtet, und selbst deswegen vorzüglich verächtlich war, weil sich der niedrige Stand damit beschäftigte.
Jenes ist das Verdienst der folgenden und vorzüglich unserer Zeiten, daß sie von Seiten der Höfe mehrere und allgemeinere Unterstützung fand, und von den Gelehrten mehr wissenschaftlich betrieben, und die Hilfswissenschaften, die Chemie, Naturgeschichte und Naturlehre angewendet wurden.
Doch so weit konnte es in den mittleren Zeiten selbst der Natur der Sache nach nicht kommen, daß man sie ganz verdrängt hätte.
Es finden sich hier und da, obschon selten, Fürsten, die ihre Wichtigkeit einsahen.
Einzelne Teile der Ökonomie schätzten selbst die Hohen, in so fern sie eine Art von Vergnügen für die Höfe und den herrschenden Militairgeist ausmachten; es gehört hierher vorzüglich die Jagd.
Daher finden wir in diesen und den vorigen Zeiten auch Schriften über die Jagd sowohl von Gelehrten als Fürsten, welche wir aber unten bei der Jagd sehen werden.
Aber es war nichts ganzes und anhaltendes.
Man betrieb die Ökonomie bloß aus Bedürfnis, Eigennutz, Zwang und Gewohnheit.
Fridericus II. de arte venandi cum avibus, welches unter anderen erst erschien Augustae Find. 1596.
Selbst den Klöstern, die ihre Lieferungen von den Ländereien erhielten, und den Geistlichen, die ihren Zehnten so eifrig suchten, mußte daran gelegen sein, daß der Landmann sein Feld baue.
Und oft suchte dieser ein verdienstliches Werk darinnen, an den Ländereien eines Klosters und ihrem Baue und Bestellung zu arbeiten, und trat gern unter den Krumstab des Bischofs und den Schutz des Klosters, je mehr bürgerliche Vorteile er dadurch erhielt.
Und so beförderten die Klöster häufig die Kultur, so daß der Satz des Thomasius, daß die Klerisei den Landbau aus Politik unterdrückt, sie nicht ganz trifft.
Ich kann kaum glauben, daß die Politik der Klerisei sich bis dahin erstreckt, daß sie die Wichtigkeit des Landbaues für den Staat ganz eingesehen, und ihn deswegen durch Verachtung zu unterdrücken gesucht, damit sie die weltlichen Herren immer in einer gewissen Schwäche erhielten; sondern es geschah wohl meistenteils aus Unwissenheit wegen der unrichtigen und schlechten Idee, die ihnen die aristotelische Philosophie davon gegeben, und aus Vorurteilen gegen den minder freien Stand, der ihn trieb, aus Bosheit und Stolz, sich und ihre Geschäfte allein zu erheben, da er denn das nämliche Schicksal mit anderen weltlichen Beschäftigungen hatte.
Einen großen Anteil daran hatte, wie ich schon oben erinnert habe, die Staatsverfassung selbst, da die meiste Ehre für das Militairwesen bestimmt, und der Ackerbau in den Händen der Leibeigenen war.
Der mutige Luther bemühte sich, die Ökonomie der Verachtung zu entreißen, in welche sie Unsinn, Aberglauben und Bosheit, und Kurzsichtigkeit der damaligen Zeiten gestürzt, vorzüglich aber die Vorurteile, die die Geistlichkeit gegen dieselbe, wie gegen alle weltlichen Dinge, erweckte.
Er zeigte, wie alle Geschäfte, die zum Besten des menschlichen Geschlechts und des gemeinen Wesens dienten, vor Gottes Augen angenehm wären.
Die Gelehrten haben seine Verdienste um diese Wissenschaft schon genug gepriesen, so daß es hier keiner Lobrede mehr bedarf: und so nutzte die Reformation der Ökonomie nicht wenig, so wie sie auch das Finanzwesen der Fürsten und die Regierungskunst sehr verbesserte, welches vorzüglich der gekrönte Verfasser der Mémoires de Brandenbourg dargetan hat.
Colbert Testament politique P. VI S. 45. Farria diss. de mutationibus rerumpubl. occasione religionis ortarum.
Bebel de beneficiis magistratuum politico ministerio Luthers exhibitis. Argent. Goeze de beneficiis oeconomicis b. Luthers ministerio exhibitis.
Lubecae.
Furstenau de meritis Luthers in oeconomiam publicam et privatam.
Rintel.
Hubner de immortalibus Luthers in imperia meritis.
Hafniae 1760.
Selbst die Stellen, welche D. Schreber in seiner Geschichte der Cameralwissensch. als Universitätsw. S. 20-22. aus den Schriften des verdienstvollen Luthers anführt, bezeugen, daß die Geistlichen diese weltlichen Dinge mehr aus Stolz verachtet, und sich damit deswegen nicht beschäftigt, teils aus Trägheit, und weil sie ihren Wert nicht erkennten, als bloß aus Politik, wie Thomasius und mit ihm D. Schreber glauben.
Die Reformation gab der Obrigkeit ihr Ansehen wieder, das eine falsch verstandene, stolze und herrschsüchtige Religion ihr entzogen; sie umgab die Thronen der Fürsten selbst mit Heiligkeit, und begleitete ihre Befehle und Anordnungen mit einem Nachdruck, der in dem Munde eines weisen Regenten Wunder tun konnte.
Sachsen ist also das glückliche Land, wo die Ökonomie zuerst dieser Art von Verachtung und Unterdrückung entzogen wurde; wo der mutige Luther auftrat, und den Menschen zeigte, daß diese Beschäftigung in den Augen Gottes gerechtfertigt sei.
Zwar war sie nun von dieser Seite gerettet, aber immer noch drückte sie das Vorurteil der Niedrigkeit.
Man sah den Stand, der sich damit beschäftigte, als minder frei an, und glaubte sich selbst durch dieses Geschäft demselben zu nähern.
Dieses Vorurteil wurde nicht wenig unterstützt durch die Entfernung des Standes von allen öffentlichen Geschäften, da er in den meisten Staaten meist nur zum Sklavendienst der Vornehmeren und Reichen bestimmt, und daher ohne alles Ansehen und Achtung war, sofern nicht alte Rechte, Staatsverfassung oder andere Privilegien ihn begünstigten.
Hierzu kam noch, daß es an den Hilfswissenschaften fehlte.
Die Chemie, Physik und Naturgeschichte waren noch nicht genug bearbeitet.
Zwar suchte Melanchthon dieselben zu befördern, und fing an zu Wittenberg über des Plinius Naturgeschichte und über die Physik des Aristoteles zu lesen.
Aber man betrieb diese Hilfswissenschaften bloß als ein unfruchtbares System, das sich in seine eigenen Grenzen einschloß, ohne auf andere Wissenschaften durch einen glücklichen Einfluß zu wirken.
Man war zu sehr für Hypothese und einmal angenommene Grundsätze und Spitzfindigkeiten, die Früchte der aristotelischen Philosophie, und rechnete zu wenig auf Erfahrungen und Versuche.
Es fehlte an dem vernünftigen und dem Weisen so nötigen Mißtrauen gegen gewisse Sätze, die oft nichts weiter für sich haben, als daß sie einmal angenommen sind.
Die Erfahrungen, welche zuweilen die Alten selbst in der Ökonomie, Physik und Naturgeschichte angaben, wenn sie dem angenommenen System nicht entsprachen, wurden als Undinge und Fabeln verworfen.
Diese zu großen Vorurteile vor das System hinderten neue Entdeckungen durch Versuche, und dieses war die Ursache, daß die Alten so wenig Nutzen stifteten.
Da also die Hilfswissenschaften so wenig zunahmen, so blieb dieses immer eine Hindernis, selbst bei den weisesten Anstalten des großen Augusts.
Indessen tat man doch einige nähere Schritte zur Verbesserung.
Man fing an die Schriftsteller der Alten vom Landbau und auch einige gleichzeitige Werke anderer Nationen, die aber meistens Auszüge aus den Alten waren, in die lebenden Sprachen zu übersetzen, oder machte sie durch Auszüge gemeinnützig, fing auch an, selbst etwas über die Landwirtschaft zu schreiben.
Es erschienen unter den ökonomischen Schriftstellern dieser Zeit große Namen, unter denen ich nur einen Camerarius nennen darf.
Zu Ende des 16ten Jahrhunderts erschien eine Übersetzung des Columella unter dem Titel: Des Columella Ackerwerk durch Michael Herren.
Allein weil sie dem Theodor Majus schlecht und bunkel schien, gab dieser 1612 zu Magdeburg eine neue Übersetzung heraus, und zugleich auch von dem Palladio.
Von Stephani praedio rustico unter dem Titel: Sieben Bücher vom Feldbau und vollkommenen Bestellung eines ordentlichen Meierhofs oder Landguts.
Etwan von Karolus Stephano und Jos.
Liebholt, der Arznei Doktoren, französich beschrieben.
Nun aber von Hrn. Melchiorn Sebizio Silesio, der Arznei Doktoren, ins Deutsche gebracht, Straßburg 1580.
Von Afrikus Clemens: Sieben Bücher vom Feldbau, vormals durch Afrikum Clementen von Padua in lat.
Sprache geschrieben, hernach aber durch Jeremiam Martium ins Deutsche übersetzt, Strasb. 1580.
Von dem Werke Konstantin des vierten, welches er im 10ten Jahrhunderte durch einige Gelehrte in griechischer Sprache zusammentragen ließ, liefert D. Michael Herr eine vermehrte Übersetzung unter dem Titel: Feldbau, in welchem die aus rechtem Grunde der Natur und langgeübten Erfahrung allerbeste Bestellung der Äcker und Fruchtfelder, Pflanz- und Erbauung allerhand Obst, Lust- und Weingarten, von Roß- und Viehzucht, samt allem, was zu einer wohlbestellten Haushaltung Nutz und Lustshalben notwendig begriffen und in 20 Bücher abgeteilt.
Erstlich zwar vom Kaiser Constantino IV. in griechischer Sprache beschrieben, nachmals durch D. Michael Herrn ins Deutsche übersetzt.
Straßburg 1592, wieder aufgelegt Basel 1622.
Das erste in deutscher Sprache und in Deutschland geschriebene ökonomische Buch, das bis jetzt, so viel ich weiß, bekannt ist, ist in dem J. 1530 erschienen.
Es geht vorzüglich den Gartenbau an, ob es gleich dabei auch den Bau der Gewächse überhaupt mit behandelt.
Es scheint überhaupt der Gartenbau eines der ersten ökonomischen Geschäfte zu sein, das von den Höheren und den Gelehrten betrieben wurde, so bald die Sitten sich etwas milderten, der Militairgeist sich mehr mit den ruhigeren Staats- und Friedensämtern zu vermischen anfing; teils weil die Gärten, vorzüglich die Kunstgärten, reiche Besitzer voraussetzen, und zur Pracht der Vornehmeren gehören, teils auch weil die Klosterleute bei ihrer Muse sich dieses Geschäft erwählten.
Die Bücher des Peter von Crescentiis, welche er im dreizehnten Jahrhundert von der Landwirtschaft dem König Karl II. in Sizilien zu Gefallen herausgab, müssen sehr zeitig übersetzt worden sein, weil man schon 531 einen wiederholten Abdruck der Übersetzung findet, und es also schon vor diesem Jahre muß übersetzt worden sein.
Es ist unter anderen in lateinischer Sprache zu Augsburg 1471 gedruckt, auch ins Italienische übersetzt; eine deutsche aber muß vor dem J. 1531 schon da gewesen sein, weil der Drucker auf dem Titel sagt:
Neu abgedruckt.
In der Folge findet sich auch eine Übersetzung vom J. 1602, welche zu Straßburg erschien.
Man sieht hieraus, daß man schon damals einen ernsthaften Anfang machte, an der Ökonomie zu schreiben, und daß die Ärzte und Naturforscher sich sonderlich darum bemühten.
Herr D. Schreber gibt die 4 Bücher des Heresbach für das erste in Duschland erschienene ökonomische Originalwerk aus, allein das vom J. 1530 von Hr. Hunger bemerkte lehrt das Gegenteil.
So hat auch derselbe die erste Ausgabe des Colerischen Werks so wenig als die angeführten Übersetzungen des Peter de Crescentiis bemerket, welche das Museum Rusticum im 1sten Teil S. 77. erwähnt.
Dieses als das älteste bis jetzt bekannte originaldeutsche Buch vom Landbau ist folgendes: Gärten und Pflanzungen mit wundersamer Zierde artlicher und seltsamer Impfung allerhand Bäume, Kräuter, Blumen und Früchten, wilder und heimischer, künstlich und lustig zuzurichten.
Inhalt volgends Registers:
Wes sich ein Hausvater mit seiner Arbeit das Jahr über alle Monat insonderheit halten soll.
Im Bragmond des 1530 Jahrs.
Welches Hr. Hunger anführt in Schrebers neuen Cameraleschriften im 6ten Theil. S. 647.
Peter de Crescentiis vom Ackerbau, Erdwucher und Bauleuten, von Natur, Art, Gebrauch und Nutzbarkeit aller Gewächs, Früchte, Tiere samt allem dem, so dem Menschen dienstlich in Speis und Arzeneiung.
Inhalt 12 Buche.
Neu gedruckt durch Hansen Knoblauch den jungen nach Christi Geburt 1531. Fol.
Ein Hauptschriftsteller der damaligen Zeiten ist ein Prediger in der Mark Brandenburg, welcher nachher zu Parchim im Mecklenburgischen stand, M. Johann Colerus, ein Schlesier, welcher gegen das Ende des 16ten Seculi schrieb: Calendarium perpetuum, oder stets währender Kalender für die Hauswirte, Ackerleute, Apotheker, Kaufleute, Wanderleute, Weinherrn, Gärtner, gemeine Handwerksleute, und alle diejenigen, so mit Wirtschaft umgehen.
Coleri Vater hatte den Varro, Cato, Columella und Palladius fleißig gelesen, und bei dem über ihre Schriften angestellten Versuche manches anders befunden, und dieses bemerkt und aufgeschrieben.
Sein Sohn, M. Johann Colerus, gab solches unter dem Titel Calendarium perpetuum heraus, und weil dieser im Jahr 1599 zu Constanz am Bodensee unrechtmäßiger weise nachgedruckt war, gab er ihn 1600 vermehrt und verbessert heraus, wie solches in der Vorrede einer späteren Auflage, welche 1618 in 4. zu Wittenberg erschien, erhellet.
Dieses Calendarium fand allgemeinen Beifall, da man um die damaligen Zeiten noch kein ausführliches Buch von der ganzen deutschen Ökonomie hatte.
Hierdurch ermuntert gab er sein Haushaltungsbuch heraus, welches Stolle in seine Historie der Gelahrheit S. 776 in das Jahr 1609 setzt: allein der deutsche Herausgeber des Musei rustici et commerc. im 1sten Teil S. 75. behauptet, daß Coleri Handbuch schon 1595 zu Wittenberg in 4. gedruckt sei, und merkt dieses als einen Fehler des Gelehrten Lexici an.
Doch Hr. Lüde in seinen Briefen über die Küchengärten im 3ten Teile S. 354 will behaupten, daß damals vielleicht das Calendarium zuerst erschienen sei, nicht aber das Handbuch, gibt es aber bloß als eine Vermutung.
Es ist dieses überhaupt eins der ersten deutschen vollständigen Werke über die Ökonomie.
Er führt nicht nur alles an, was in den alten griechischen und römischen Schriftstellern für die Ökonomie in Deutschland brauchbar ist, und fügte die bis zu seinen Zeiten gemachten neueren Beobachtungen bei.
Hierdurch wurde dieses Buch gleichsam ein Inbegriff aller ökonomischen Kenntnisse, die er aus den Schriftstellern und eigenen Erfahrungen hatte.
Coler, als ein Schlesier, kannte die schlesische Wirtschaft, hatte in Brandenburg und Mecklenburg die Wirtschaftsarten, so wie auf seinen Reisen die meisten Provinzialkulturen kennen lernen, und konnte also seinem Buche den Grad der Vollkommenheit geben, den zu seinen Zeiten auch entfernte Schriftsteller zu schätzen wußten.
Die deutschen Ökonomen und Schriftsteller scheinen von der Zeit an die Griechen und Römer und die Übersetzungen derselben nicht mehr so zu achten, und dieses ist wahrscheinlich die Ursache, daß sie, ungeachtet sie in der letzteren Hälfte des 16ten Jahrhundes so oft gedruckt waren, sich so sehr verloren, und so selten geworden, daß sie jetzt meist eine Seltenheit der Buchersammlungen sind.
Sein Hausbuch war fast im ganzen 17ten Jahrhunderte das Haupttuch aller Landwirte in Deutschland und der Schweiz, und gab der Landwirtschaft in diesem Lande dadurch das rechte Leben.
So wird z. B. in der Auflage von Rhagorius Pflanzgarten vom J. 1669 in der Vorrede S. 6 Coleri Buch als eine Quelle, woraus die schweizerischen Schriftsteller geschöpft, angegeben, es heißt daselbst:
"Es ist auch der Autor keineswegs übergangen den ehrwürdigen und wohlgelahrten M. Joh. Colerum, als den berühmtesten bei den Deutschen jetziger Zeit, welcher mit großer Mühe und Arbeit ein mächtiges Opus oeconomicum, d. i. Hausbuch zusame getragen, so mehrmals gedruckt worden."
Es erschien öfters in neuen Ausgaben; und unter anderen auch 1680 unter folgendem sehr weitläufigen Titel:
Oeconomia ruralis et domestica, darin das ganze Amt aller treuen Hausväter und Hausmütter, beständiges und allgemeimeines Hausbuch vom Haushalten, vom Acker, Garten, Blumen und Feldbau begriffen, auch Wild und Vogelfang, Weidwerk, Fischereien, Viehzucht.
Holzfällung und sonst allem, was zur Bestellung und Regierung eines wohlbestellten Meierhofes, Länderei, gemeinen Feld und Hauswesens nützlich und vonnöten sein möchte.
Samt beigefügter einer experimentaleschen Hausapotheke und Vieharzneikunst, wie denn auch eines Calendarii perpetui.
Dadurch und darinnen man nicht allein Menschen, Viehe, Blumen, Garten und Feldgewächse mit geringen unter der Hilfe Gottes zu helfen, und vor Ungeziefer zu präservieren und zu säubern, auch wie man nach der Influentiis des Gestirnes, Sonne und Mondes zu rechter Zeit zu düngen, säen, pflanzen, ernten und zu bauen sei, zu finden.
Für allerhand Kauf- und Handelsleute, auch Doktoren, Apotheker, Laboranten, Balbierer, Maler, Goldschmidte, Gärtner, Viehhändler, Jäger, Fischer, Vogler und alle, die mit Handel und Wandel umgehen, und ihre Geschäfte, Nahrung und Gewerbe treiben; hiervor von M. Joh. Colero etc. Frankf. am Main 1680.
Fol. Teil I. 732 S. u. 81/2 Bogen Register. Teil II. 358 S. u. 10 S. Register.
Ioachimi Camerarii Opuscula de re rustica, Norimb. 1577. noch eine andere Schrift von ihm s. in der Geschichte der Viehzucht.
Theodor Zwingeri Methode rustica Catonis et Varronis praeceptis aphoristicis per locos communes digestis, Basel. 1561.
Zechendörfer kommt auch in der Geschichte der Viehzucht vor.
Es machten sich sonderlich Ärzte und einige andere Gelehrte in Deutschland, und vorzüglich zu Straßburg und Magdeburg, um die Ökonomie verdient; die ökonomische Literatur kennt sonderlich einen Sebitius, Herr, Marius, Heresbach, Majus, Coler, Camerarius, Zwinger und Zechendörfer.
Einige andere behandelten bloß einzelne Gegenstände.
D. Melchior Sebitii fünfzehn Bücher von dem Feldbau und recht vollkommener Wohlbestellung eines bequemen Landsitzes, sodann aus des Hrn. D. Georg Marii publizierten Gartenkunst und fürder des Hrn. Johann Figardi I. V. D. colligirten Feldbau, Rechten und Landsitzgerechtigkeiten hinzugetan worden.
Straßburg 1588.
Figards I. V. D. colligirter Feldbau, Rechte und Landsitzgerechtigkeiten; scheint einer der ersten zu sein, die an eine Oeconomiam forensem dachten.
D. Georg Marii Paralipomena et marginatica hortulanica, d. i. Gartenkunst zum Feldbau angehörig, in Abmerkung der Erfahrung wahrhafrig, was zum Feldbau und Haushalten in diesem unseren deutschen Vaterlande dienstlich aufzubringen fremde Gewächs von Rosmarin und anderen Bäumen, auch wie man neue Wiesen soll anrichten, dabei mit Vieh zu unterhalten alles mit sondern Fleiß erlernet und treulich beschrieben Straßburg 1586. Fol.
Von D. Conrad Heresbach Rei rusticae libri IV. vniuersam agriculturac disciplinam continentes auctore Conrad.
Heresbachio.
Colon. Agrip. 1571. und nachher zu Speyer 1595.
Pflanzbuch nebst einer Bauernpraktika. 1574.
Moller vom Sommerfeldbau 1383.
Derselbe vom Winterfeldbau 1383.
Und so finden sich verschiedene andere Gelehrte in der Geschichte der einzelnen Ökonomiegeschäfte.
Zweites Kapitel.
Die Geschichte der Ökonomie in Deutschland überhaupt seit den Zeiten Kurfürst Augusts zu Sachsen.
Bisher war die Ökonomie im Ganzen immer noch ein bloßer Gegenstand für Privatpersonen und Gelehrte.
Die Höfe hatten sie noch nicht der schuldigen Aufmerksamkeit in ihrem ganzen Umfange gewürdigt; nur um einzelne Teile derselben bekümmerten sie sich, aber bloß, weil sie zu den Vergnügungsarten der Zeiten gehörten, oder um sie zu brauchen, wie sie waren, ohne auf ihre Verbesserung zu denken, oder sie wohl gar zu mißbrauchen.
Es gehört hierher vorzüglich, wie ich oben bemerkt habe, die Jagd und Viehzucht.
Aber nun erschien der glückliche Zeitpunkt für sie in Sachsen und Deutschland, und auch einigermaßen in England, obgleich in dem letzteren damals nur Handel, Manufakturen und Viehzucht vorzüglich befördert wurden: allein daß sich die Regierung des Ackerbaues angenommen, fällt etwas später, so daß immer Sachsen und durch dieses Deutschland von dieser Seite den Vorzug behält.
Schon ein Albertus, der Stammvater des Durchl. Churfürstl. Hauses, scheint vorzüglich die Statthalterschaft in den Niederlanden, welche ihm Friedrich III. übertrug, dazu benutzt zu haben, um die Landesökonomie durch die Wirtschaftsart derselben zu verbessern, und auch in der Folge bei den unseligen Kriegen in den niederländischen Provinzen und den durch die Bedrückungen veranlaßten Auswanderungen erhielt auch Sachsen verschiedene Kolonien.
So bauten Kemberg und die dasige Gegend zuerst Fläminger aus Cambrai an, und wahrscheinlich rührt noch aus diesen Zeiten der ansehnliche Hopfenbau dieser Ländereien her.
August, jener große Fürst, wurde ganz und weit nachdrücklicher ihr Beschützer.
Seine Einsichten waren durch die Reformation in vielen berichtiget, so wie überhaupt Sachsen und andere deutsche Lande durch sie aufgeklärter wurden, so daß sein Beispiel einen allgemeinen Einfluß haben konnte.
Von seinen Zeiten gilt mit Anwendung auf die Ökonomie, was Pope von der Epoche Leo des zehnten in Ansehung der schönen Künste und Wissenschaften sagt: Sieh, wie in Augusts goldenen Tagen Ceres aus ihrem Schlummer erwacht, den welken Ährenkranz putzt, ihr Haupt froh erhebt, und den Moder abschüttelt.
Er baute die Wohlfahrt seiner Länder auf Grundsäulen, die noch dauern.
Er beförderte die Kultur der sächsischen Lande, veranstaltete die Anbauung wüster Plätze, und bediente sich hierzu vorzüglich des Mittels, daß er dieselben in Erbzins und Laßgüter verwandelte, wovon wir häufige Beweise in den Ämtern finden, auch zeigen dieses seine Gesetze, darinnen der Güter aus rauher Wurzel, d. i. solcher, die aus ausgerotteten, buschigen Wildnissen entstanden, öftere Erwähnung geschieht.
Er wurde der Lehrer seines Volks in der Art das Land zu bauen, und die Güter glücklich zu verwalten.
Er ließ durch seinen Kammerpräsidenten, Abraham von Thumshirn, zum Gebrauch für seine eigenen Vorwerke eine schriftliche Anleitung zur Landwirtschaft aufsetzen, und ob es gleich ursprünglich für seine Kammergüter bestimmt aufgesetzt war, wie aus der Überschrift des Buchs erhellet, so konnten doch die Untertanen nach diesem Beispiele auch ihre Güter behandeln, zumal da sie alsdann gleich durch die Wirkung und gleichsam die bestätigten Versuche ermuntert wurden.
August selbst hatte große Einsichten in die Ökonomie, und man hat nach einigen Nachrichten noch ein Werk über die Haushaltungskunst im Manuskript, welches er selbst aufgesetzt hat.
Auch finden sich aus diesen Zeiten viele Wirtschaftsbücher, darunter sonderlich das Arnimbsche aus dem sechzehnten Jahrhunderte bekannt ist.
Der Titel ist:
Oeconomica oder notwendiger Unterricht und Anleitung, wie eine ganze Haushaltung am nützlichsten und besten kann angestellt werden etc.
Alles auf Anordnung Kurfürsten Augustus Christesel.
Gedächtnis durch einen Vornehmen von Adel auf die Churfürstl. Vorwerke gestellt, jetzt aufs neue in Druck verordnet durch Casp.
Jugelium. Frankf. und Leipz. in 4. 1704.
Hiervon finden sich Nachrichten in D. Schrebers Abhandlung von Kammergütern, S. 59. in der Note a)
Von dem Arnimbschen Manuskript s.
Beschreibung der alten deutschen Ökonomie und Cameralewesens, S. 28.
August beförderte durch weise Polizeigesetze die Landwirtschaft, und unterstützte dadurch den Fleiß des Volks, und hob die Hindernisse, die ihm entgegenstanden.
Es zeigen hiervon viele Verordnungen, welche er in dieser Rücksicht ergehen ließ.
Er sicherte die Güter seines Volks für den Überschwemmungen der Ströme, vorzüglich der Elbe.
Er bemühte sich sonderlich unter einigen Hauptgeschäften der Ökonomie das gehörige Verhältnis zu bestimmen, und sie in dasselbe zu setzen, und vorzüglich das gehörige Verhältnis des Viehstands gegen die Fütterung, wie dieses ein ungenannter Verfasser im Leipz.
Intelligenzblatt vom J. 1764 S. 142 angegeben, dessen Worte folgende sind:
"Sachsen hat schon seit geraumer Zeit seinen Ackerbau und seinen inneren Nahrungsstand in Aufnahme zu bringen praktisch gesucht, und es ist keine Klage über ein altes, sondern vielmehr über ein neues Verderben, wenn man jetzt über Vernachlässigung desselben gegründet klagen muß.
Die Geschichte Kurfürst Augusts beweist dieses ganz vorzüglich, und es wäre der Mühe wert, diese Teile seiner Taten, welche auf die Verbesserung des Nahrungsstandes hauptsächlich abzielten, besonders zu untersuchen, und die diesfaltigen Mandate wieder einzuschärfen.
Vielleicht würde man, wenn diese nur in Ausübung gebracht würden, wenig oder keine Neuerung brauchen.
Nur ein wirtschaftliches Hauptprincipium Kurfürst Augusts zu erwähnen, so setzte er in die sächsische Ökonomie seiner Zeiten einen vorzüglichen Vorteil der Landwirtschaft in die gehörigen Verhältnisse des Viehstandes gegen die Fütterung.
Würde dies noch heute zu Tage beobachtet, und teils weniger Vieh gehalten, teils der Wiesen- und Futterbau zu dessen besserer Unterhaltung mehr besorgt, und nicht aller mögliche Boden, er sei tragbar oder nicht, zum Getreide gemißbrauchet, wie vortrefflich würde unsere Haushaltung stehen.
Es wäre der Mühe wert, daß unsere Landsleute bei dem jetzigen Viehmangel dieses wieder zu lernen und einzusehen anfingen, daß sie auch mit wenigem Vieh ihre Wirtschaft gehörig bestreiten könnten."
Unter die vorzüglichen Anstalten des großen Kurfürst Augusts gehört auch die folgende, daß die im Lande beständig herumreisenden kurfürstlichen Verwalter nicht allein auf die kurfürstlichen Vorwerke, sondern auch auf Privathaushaltungen Acht haben, die Mängel und Gebrechen davon anzeigen, die Landleute eines besseren unterrichten, und auf die Befolgung sehen mußten.
Fanden sie Nachlässigkeit, so wurde sie bestraft.
Es gehören hierher die Forst-Holz-Jagd- und Fischordnung.
Die Forst- und Holzordnung erschien 1560.
1571 Mandat die gehegte Fischerei betreffend.
1575 Generalbestellung der Forstbedienten.
Es erschien 1558 Ordnung, wie und welchergestalt die Dämme an der Elbe, die man Truhe nennt, bestellt und gegen Übergießung der Elbe gehalten werden sollen.
Aber nicht allein um die eigentliche Ökonomie, sondern auch um die Hilfswissenschaften machte er sich verdient.
Er stiftete im J. 1580 die Prof. der Botanik zu Leipzig, und wies ihr einen botanischen Garten an.
Eben dieses Jahr war für die Politik günstig, indem sie einen Lehrer zu Leipzig erhielt.
Sein Beispiel wirkte auch in vielen übrigen Reichslanden und bei anderen deutschen Fürsten, denn es fanden sich um diese Zeiten viele Verbesserungen in dem Ökonomiewesen der Länder, die teils durch einzelne Verordnungen, teils durch Landesordnungen, welche einige Rücksicht auf den Landbau nahmen, gemacht wurden.
Es gehören hierher die brandenburgischen, württembergischen, pommerischen, braunschweigischen, hennebergischen und österreichischen Lande.
Hierzu kam noch, daß seit diesen Zeiten vorzüglich die Stände in den Reichsländern diese Gegenstände mit auf die Landtage zogen, und darauf aufmerksamer wurden.
Man sehe hiervon den Schuppius in seinem Regentenspiegel; ingleichen die sächsischen Merkwürdigkeiten S. 818.
Wie die Stände dergleichen Dinge für die Landesversammlungen gezogen, beweisen die Landtagsabschiede, die Beschwerden, die Abstellungen der Landesgebrechen, und Moser in seinen Schriften von der Landeshoheit in Steuern, in Kammern, in Polizeisachen hat viele Beispiele angeführt.
Die Folgen zeigten sich auch noch mehr darinnen, daß die Gelehrten sie mehr bearbeiteten, und wir in diesen Zeiten, nämlich gegen das Ende des sechzehnten Jahrhunderts, weit mehrere Schriftsteller in der Ökonomie, als vorher finden.
Fast alle Gegenstände und Teile derselben fanden dergleichen.
Man beschäftigte sich nicht bloß mit der Privatökonomie, sondern auch mit der Staatswirtschaft.
Ich habe schon oben die meisten Schriftsteller überhaupt angeführt; die, welche über einzelne Geschäfte geschrieben, sollen bei jedem einzelnen Geschäft folgen.
So finden sich viele Schriftsteller über die Viehzucht, Weinbau- Gartenbau, Jagd und Fischerei, Bergwerkswesen etc.
Der Wohlstand der sächsischen Lande in den damaligen Zeiten zeigte sich einigermaßen durch die Kleiderpracht, gen welche die sächsischen Fürsten stets zu kämpfen hatten, um sie, so viel es der Klugheit gemäß war, einzuschränken.
Kurfürst August klagt in verschiedenen Gesetzen und auch in seinen Polizeiverordnungen über die Pracht, und namentlich über den pludrigen Hosenteufel; eben so über den übermäßigen Staat der Frauenzimmer, daß sie fast über zwei und drei Jahr neue Pracht aufbrächten.
Der verderbliche dreißigjährige Krieg machte keine geringe Veränderung in dem deutschen Ökonomiewesen, viele Gegenden wurden durch Verheerung die traurigsten Denkmäler von ihm, viele Gewerbe wichen aus einem Lande in das andere, und öfters mit ihnen die Bau und Erzielung der zu denselben erforderlichen Naturprodukte; so verlor Pommern meist seinen glücklichen Ökonomiezustand, viele Gewerbe, sonderlich Manufakturen, flüchteten sich nach Sachsen und anderen Gegenden.
Um desto mehr waren die deutschen Fürsten genötigt, darauf zu denken, die verödeten Länder wieder anzubauen und zu bevölkern, die Gewerbe wieder in Gang zu bringen, und den Nachkommen das traurige Andenken zu entziehen; wir finden daher um diese Zeiten viel Ermunterungen zu Anbau der Ländereien.
So erschien in Sachsen 1649 ein Befehl die Erlassung der alten restierenden Gefälle und auf wüssten Gütern liegender Hufengelder betreffend; ingleichen 1650 wegen der Erteilung des Bürgerrechts an die sich niederlassenden, und ein anderweitiger Befehl wegen Erlassung der alten restierenden Gefälle auf wüssten Gütern; im J. 1659 zwei verschiedene Resolutionen wegen Wiederasfbauung des Landes, wie auch im Jahr 1661.
Man benutzte damals vorzüglich in Sachsen die Fehler der österreichischen Regierung in Böhmen, daher viele Städte in dem sächsischen Erzgebirge und der Lausitz ihren Ursprung den flüchtigen Böhmen zu danken haben.
Wären die Bemühungen um die Ökonomie in Deutschland und vorzüglich in Sachsen so fortgegangen, so hätten die Deutschen hierin unstreitig vor allen Nationen einen Vorzug erhalten, und die Lehrer derselben in der Landwirtschaft bleiben können.
Wiewohl nicht zu leugnen, daß man in Sachsen noch sehr an die Landwirtschaft von Seiten der Regierung dachte, so wohl in den kursächsischen als herzoglichen Ländern finden sich in den Gesetzen des siebzehnten Jahrhunderts Beweise hiervon.
Vorzüglich aber bemühte sich der fromme und weise Herzog Ernst mit seinem großen Minister, dem von Seckendorf.
Er erkannte den Wert ökonomischer und kameralistischer Reisen, und die Vorteile, welche sie bei der Verbesserung der einheimischen Verfassung haben können.
Er schickte deshalb in Ämtern sitzende Bediente auf Reisen, damit sie sich mit denen bekannt machen sollten, die die Haushaltung wohl verstünden, und ließ sie, wenn sie zurückkamen, ihre erlangte Wissenschaft ausüben.
Er selbst hatte große Einsichten in diesen Wissenschaften und Gegenständen, und legte größtenteils selbst den Grund zu der berühmten Fürstenstaat des Hrn. von Seckendorfs.
Allein man lenkte doch die Sorge mehr auf die Kammer und Kammersachen, wozu die deutschen Fürsten sich teils durch das Beispiel Frankreichs verführen ließen, teils aber auch durch die Zeitumstände gezwungen wurden.
Deutschland wurde durch die Religionsspaltung in häufige Kriege verwickelt, bei denen man die goldenen Früchte des Friedens vergaß.
Durch die Aufklärung der Zeiten wurde die Regierung zusammengesetzter, welches bei der damaligen Verfassung auch einen größeren Kameralaufwand verursachte.
Die Pracht und Verschwendung, welche täglich zunahm, da die westindischen Reichtümer sich nunmehr auch in Deutschland verbreiteten, die veränderte Kriegsart, welche große Heere forderte, alles trug dazu bei, daß die Kassen erschöpft, und die Fürsten genötigt wurden, auf Vermehrung und bessere Benutzung der Kammereinkünfte zu denken.
Nur hätte man dabei nicht vergessen sollen, daß diese am sichersten in einer wohl eingerichteten Privatökonomie gegründet wären.
S. Tenzels monatliche Unterredungen vom J. 1704. S. 823.
Das im Siebenzehnten Jahrhunderte vorzüglich durch französische Staatsfehler von neuem in Deutschland, besonders in dem niederen Germanien, wieder emporkommenden Manufaktursystem, (denn in den älteren Zeiten hatten die Manufakturen in Deutschland, besonders dem oberen, vor allen anderen Landen geblüht,) beförderte einigermaßen mit den Ackerbau und die Landwirtschaft; so wie auch selbst das Cameralewesen in so fern gewisse Nahrungsgeschäfte auch ein Gegenstand für die Kammer sind; z. B. die Forstwirtschaft, Jagd, Bergbau.
Wir finden daher in diesen Zeiten häufige Forst- und Bergwerksordnungen, worin, sonderlich in den ersteren, auch immer die Untertanen zu einer besseren Wirtschaft und Kultur angewiesen und genötigt werden, da die Waldungen derselben häufig mit den fürstlichen grenzen, und man überhaupt eine Aufsicht des Fürsten über alle Landeswaldungen, vermöge des ihm zustehenden Forstregals und deren daher ihm zufließenden Einkünfte, vorzüglich aber bei denen von ihm verliehenen Forsten und Wäldern annahm.
Eben dieses gilt von der Jagd, Fischerei, und einigen anderen Nahrungsgeschäften, welche zugleich als Regalien für die Kammer gehörten.
S. die Geschichte der Holzkultur; ingleichen die Geschichte des Cameralewesens.
So weit gingen die Höfe; die Gelehrten im 17ten Jahrhundert beschäftigten sich um desto mehr damit, da die Ökonomie einmal unter ihre Beschäftigungen aufgenommen war; und vorzüglich die Hilfswissenschaften derselben, die Naturgeschichte und Naturlehre, welche damals noch häufig mit einander behandelt wurden, empor kamen.
Die Mathematik fing an zu steigen, und erhielt große Geister, sonderlich die Mechanik.
Die Chemie bekam auf Universitäten ihr verdientes Ansehen wieder, das ihr bisher häufig der Aberglaube entzogen hatte, obgleich nicht zu leugnen, daß sie August schon begünstiget, da er sich selbst damit beschäftigt haben soll; und die Sage redet sogar von Alchemie.
Auch hierinnen hat Sachsen vorzügliche Verdienste; indem Daniel Sennet, ein berühmter Professor zu Wittenberg, die Chemie zuerst auf den deutschen Universitäten einführte.
Eben dieser war in Deutschland der erste, der den Aristoteles in der Naturlehre verließ, und eklektisch philosophierte.
So hatte man in den vorigen Zeiten im achten Jahrhunderte den Vergilius verbrannt, weil er Gegenfüßler glaubte; der Albert us Magnus wurde wegen seines im Winter grünenden Gartens verurteilt.
Die Chemie und Mechanik war vorher unter die artes illiberales gerechnet.
Von Daniel Sennet s.
Bruckers philosophische Historie, VII. 734.
Die Gelehrten beschäftigten sich auch häufiger mit den Staatswissenschaften, je mehr die zusammengesetztere Regierung sie dazu veranlaßte, und sahen dadurch immer mehr die Wichtigkeit der Ökonomie ein.
Alles dieses wirkte zur Vervollkommnung der Ökonomie, und daher kommt es unstreitig, daß man in den ökonomischen Schriften des siebzehnten Jahrhunderts mehr Vollkommenheit und eigenes Denken findet, als in denen aus dem sechzehnten, wo man meistens nur aus den Alten die Grundsätze ohne genugsame Rücksicht auf Klima, Landesbeschaffenheit, und andere Umstände, beschrieb, oder auch sie bloß übersetzte.
Die Gelehrten dachten jetzt darauf, die Ökonomie in ein System zu bringen, vorzüglich Keckermann, Richter, Berkringer; denn obgleich Rohr, Thomasius, Dithmar und Zink behaupten, sie hätten es abzulehnen gesucht, so bezeugen es doch ihre Werke; auch wünschten viele Gelehrte, sie auf den Universitäten zu sehen, ich darf nur die Beispiele eines Morhof, Beckmann, Döhlers anführen, welche Hr. von Rohr in seiner Haushaltungsbibliothek C. I. §. 24. anführt.
Allein es blieb immer bei dem Wünschen.
Selbst die Rechtsgelehrten fingen an, wegen der Anwendung der Rechte auf die ökonomischen Gegenstände, sich bekannter mit ihr zu machen; in diese Zeiten fällt also der eigentliche Ursprung von der sogenannten Oeconomia forensi, obgleich schon vorher sich manche Spuren davon finden, vorzüglich Figard, u. a.
Ich will hier nur die Namen der deutschen bekanntesten Ökonomen des 17ten Jahrhundes anführen, wo sie der Hr. von Rohr, Zink und Schreber in ihren Schriften gesammelt.
Von der Landwirtschaft überhaupt schrieben in Deutschland Albrecht Aldrovandus von der Au, J. A. Beck, Bernard Blasius, Böckle, Böhme, Buchholz, Coler, Cösius, Faulhofer, Fischer, Fugger, Furtenbach, Grün, Grümel, Hering, von Hohberg, Hohndorf, Hohlbach, J. B. Horn, Junghans, Kircher, Kräutermann, Krebs, Laurenberg, Lohmann, Löhneisen, Montanus, Orschalk, Pinte, Rösler, Sachse, von Schönberg, C. C. Schindler, Schreiber, von Seckendorf, von Soleysel, Span, Tänzer, Tölden, J. Walter, Winter, Wünsch.
Bartholomäus Kekermanns zu Danzig Systema Oeconomiae.
Eiusd.
Systema Politicae.
Georg Richters zu Görlitz Axiomata oeconomico politica.
Daniel Berkringers zu Leiden Institutiones oeconomicae diductico problematicae; unter denen noch Keckermann am erträglichsten, obgleich immer noch mittelmäßig ist.
Das älteste Buch über die gerichtl. Ökonomie scheint das oben angeführte aus dem 16ten Jahrhunderte.
Figart colligirte Feldbaurechte und Landsitzgerechtigkeiten. s. oben not. k) In den 17ten Jahrhunderte aber finden sich mehrere Schriften hierüber.
Es gehören hierher die Schriften eines Besolde, A. Beier, Bodinus, Brunnemann, Brückner, Carpzov, Eyben, Feldmann, Frenzlius, Friese, Fritsch, Gryphiander, Hertius, Hakmann, Horpprecht, Kaspelherr, Leyser, Ludwig Noe Mauerer, Marquard, Martini, Mävius, Müller, Oettinger, Jac Otto, Philippi, Rhetius, Schilder, Schöpfer, Schröter, Streik, Struv, Speidel, Tabor, Thomasius, Wildvogel.
Ob also gleich die Höfe für die eigentliche Ökonomie nicht mehr unmittelbar so aufmerksam sorgten, wie ein August, so beförderten sie doch mittelbar dieselbe selbst durch das veränderte System, da sie statt der Landwirtschaft die Manufakturen und den Handel mehr begünstigten.
Diese vermehrten die Abnahme und den Verbrauch der Erdfrüchte; sie mehrten die Zubereitung und Benutzungsarten, und erhöhten dadurch den Wert derselben und der Güter.
Hierzu kam, daß die Polizei die Bevölkerung zu mehren sich bemühte, und daher die Wiederanbauung der durch den dreißigjährigen Krieg verwüsteten Gegenden und Orte beförderte.
Um den Stand, der sich mit dem Pfluge beschäftigt, um den Bauernstand nicht so schwächen zu lassen, und vorzüglich auch allerhand Unordnung in dem Steuerwesen vorzubeugen, verordnete Johann Georg, daß Bauergüter wieder an Bauern kommen sollten, damit nicht durch Auskaufungen dieser Stand so viele Güter verlöre.
Ähnliche Verordnungen finden wir in dem Brandenburgischen, wo der weise Kurfürst Friedrich Wilhelm, den seine Verdienste und die Jahrbücher unter dem Namen des Großen verewigen, alle seine Bemühungen auf Anstalten verwendete, die zum Wohl und zur Kultur seiner Lande dienten.
Und fast alle übrigen Reichsstände, vorzüglich der Herzog von Gotha, der fromme und weise Ernst, und in der Pfalz und Bayern tat man ein gleiches.
Die Verordnung erschien 1623.
So weit war man bis zu Anfange dieses Jahrhunderts in Deutschland; als auf einmal die Ökonomie den Lehrstuhl auf den deutschen Universitäten bestieg, und unter die Universitätswissenschaften aufgenommen wurde.
Denn obgleich schon mehr dergleichen Wünsche und Vorschläge von Morhof, Beckmann und Döhler im siebzehnten Jahrhunderte geschehen waren, die Ökonomie öffentlich zu lehren, so war es doch nicht so weit gekommen; vielleicht weil die Fürsten die eigentliche Privatökonomie nicht mehr so achteten, und die Cameral- und Staatswirtschaft zu sehr als Staatsgeheimnisse ansahen, welche nicht öffentlich gelehrt werden dürften; und weil man auch das Vorurteil zu lebhaft hatte, daß man die Ökonomie als eine praktische Wissenschaft bloß der Erfahrung und Ausübung überlassen müßte, und nicht auf Grundsätze bringen könne; vorzüglich aber auch, weil die Universitäten noch zu sehr abgeneigt waren, eine Wissenschaft auf ihren Lehrstühlen zu sehen, mit der sich der Niedrige im Volk, der Landmann, beschäftigte.
S. des Hrn. von Rohr Haushaltungsbibliothek C. I. §. 24.
v. Rohr, Thomasius, Dithmar und Zink haben es in ihren Schriften angemerkt, wie die Gelehrten des 17ten Jahrhunderts es zu vermeiden gesucht, die Ökonomie wissenschaftlich zu behandeln, in ein System zu bringen, und auf Universitäten zu lehren
Endlich erschien Christian Thomasius, ein zweiter Luther in der Vernunft, und durchdrang die Vorurteile.
Er fing an die Ökonomie zu Halle öffentlich zu lehren, und erfüllte dadurch selbst seinen Wunsch, den er in seinen Kautelen der Rechtsgelahrheit im 17ten Kap. §. 1. geäußert.
Er wählte zu seinen Vorlesungen des würdigen und großen Ministers von Seckendorfs Fürstenstaat, welchen derselbige schon in der ersten Hälfte des siebzehnten Jahrhunderts zum Unterricht für einen Herzogl.
Gothaschen Prinzen geschrieben.
Ihm folgte Ludwig über eben dieses Buch nach, und zu Leipzig auch Frankenstein.
Alles waren nur Privatbemühungen denkender Gelehrten, die sich über die Vorurteile hinwegsetzten.
Thomasius aber war nicht bloß zufrieden, durch Privatbemühungen die Ökonomie zu erheben; er führte sie bis zu dem Throne seines Königs, der, ob er gleich nicht der größte Staatswirt war, doch hierinnen für die allgemeine Staatswirtschaft sehr weislich sorgte, und empfahl sie seinem Schutze.
Dieser große König errichtete zuerst im J. 1727 auf seinen beiden Universitäten zu Halle und Frankfurt an der Oder die ersten Professionen für die Ökonomie, Polizei und Kameralwissenschaften.
Zu Halle bestellte er den geheimen Rat Gaßer, zu Frankfurt an der Oder den Prof.
Dithmar, welche sich beide nicht nur durch öffentlichen Vortrag, sondern auch durch Lehrbücher um die Ökonomie verdient zu machen suchten.
Der König erklärte dem ersteren seine Absichten bei Errichtung dieses Lehrstuhls mündlich, und Gaßer rühmt diese Erklärung selbst in seinem Vorbericht als die erste Grundlage des Camerale Kollegiums.
Der König selbst ließ sich von ihm einige Kapitel und Erinnerungen über die bisherigen Lehrbücher aufsetzen, und zugleich einen Plan, wonach Gaßer arbeiten wolle, und genehmigte den letzteren.
In dem Reskript an die Universität Halle äußert dieser weise Fürst:
man werde bei Beförderung der Landeskinder auf diese Wissenschaft und die Kenntnisse derselben sehen; und eben dieses findet sich auch in dem Reskript wegen der Prof. zu Frankfurt an der Oder, welches in Dithmars Einleitung befindlich ist.
Thomasius scheint der erste zu sein, der auf Universitäten die Kameralwissenschaften vorgetragen, also doch noch nicht die eigentliche Ökonomie besonders, sondern nur bei Gelegenheit die Kameralwissenschaften.
Der Hr. von Ludwig erwähnt diese Thomasiusischen Vorlesungen in der Nachricht von der neuerrichteten Cameralprofeßion zu Halle S. 156.
Die Errichtungsurkunde wegen Halle findet sich in Gaßers Einleitung in die Kameralwissenschaft; so wie die wegen Frankfurt an der Oder in Dithmars Einleitung etc.
Die hierher gehörige Stelle findet sich in dem Gasserischen Lehrbuch. S. 7.
Jenem großen Beispiele folgte bald der damals in Schweden regierende glorwürdige König Friedrich nach, welcher als Herzog von Pommern auf der Universität Rinteln 1730 für die Ökonomie eine Profession errichtete, und dieselbe mit dem Hrn. D. Fürstenau besetzte.
Zu Leipzig hatte schon in dem ersten Teile dieses Jahrhunderts Frankenstein die Ökonomie und Kameralwissenschaft nach dem Beispiel des Thomasius und von Ludwig gelehrt, nach ihm trat 1742 der Hr. Hofr. Zink auf, und lehrte durch öffentlichen Unterricht und Schriften; nur wenige haben vielleicht mit gleichem Glück gearbeitet, und noch weit weniger mit mehrerem, da er zugleich Ökonom und Kameralist, Rechtsgelehrter und Philosoph war.
Seine gründlichen Schriften machen seinen Namen für die Ökonomie und Kameralwissenschaften unvergeßlich.
Deutschland hat seine meisten guten Kameralisten, und vielleicht viele gute Einrichtung in dem Cameral- und Polizeiwesen diesem verdienstvollen Manne zu danken.
Sein Ruhm entzog ihn Leipzig zu bald, indem er 1745 von des Herzogs zu Braunschweig Durchl. nach Helmstedt berufen, und besonders zum Lehrer der Kameralwissenschaft an dem Carolino zu Braunschweig ausersehen wurde.
Leipzig fühlte seinen Verlust lange, da auf den Lehrstühlen daselbst die Ökonomie viele Jahre verstummte.
In dem Österreichischen dachte man 1752 an die Ökonomie, und errichtete für dieselbe bei dem Theresiencollegium eine Proseßion, welche der Hr. von Justi erhielt; und 1763 geschah ein gleiches bei der hohen Schule zu Wien in der Person des Hrn. von Sonnenfels, da den 21sten November die ökonomischen Vorlesungen in dem Hörsaale, wo die kanonischen Rechte gelehrt werden, ihren Anfang nahmen.
Die Bergwerkswissenschaft erhielt 1763 ein Lehramt zu Prag, und eben daselbst die Ökonomie 1766.
Der Bergbau zu Schemnitz eine Akademie.
Zu Göttingen wurde gleich bei Errichtung der Universität Pentere und nachher Meyer zu Lehrern der Ökonomie ernannt, welche aber nie gelesen, bis es endlich dem Hrn. von Justi 1755 aufgetragen wurde, welcher aber 1757 Göttingen wieder verließ, und seitdem war die Profession eine Zeit lang unbesetzt.
Hier hat der Prof. der Ökonomie einen ökonomischen Garten, wo er seine Wissenschaft durch Versuche bereichern, oder den schon bekannten mehrere Gewißheit geben kann; die Kammer zu Hannover besorgte ihm eine Sammlung der Erden, vorzüglich der Mergelarten, aus den deutschen königl. Erblanden.
Jetzt bekleidet sie der durch seine Schriften und ausgebreiteten Einsichten in die Ökonomie bekannte Hr. Prof. Beckmann.
Erfurt erhielt seinen ersten Lehrer der Ökonomie in der Person des Hrn. D. Benjamin Gottfried Hommel.
Es wurde daselbst auch ein ordentlicher Lehrer der Staats- und Finanzwissenschaft bestellet, und Hr. Hadelich lehrte neuerlich daselbst die Ökonomie.
Zu Bützow geschah dergleichen 1760, man berief dazu den würdigen D. Schreber von Halle, wo er die Kameralwissenschaften bisher gelehrt.
Schon 13 Jahr vorher hatte zu Rostock vermöge des Schmiedtischen Vermächtnisses dergleichen errichtet werden sollen, welches aber vereitelt wurde.
Im J. 1765 erfolgte dergleichen auch zu Leipzig, wozu man den D. Schreber aus Bützow berief; und nach dessen erfolgten Tode wurde dieselbe durch Hrn. Prof. Leske, den die Naturforscher als einen gründlichen Schriftsteller kennen, besetzt; und im J. 1770 zu Erlangen in der Person des Hrn. Hofr. Schreber.
Auch zu Kiel ist eine Profession der Ökonomie, welche Hr. Fabricius bekleidet.
Zu Brünn in Mähren wurden diese Wissenschaften von einem öffentlichen Lehrer der politischen Wissenschaften gelehrt.
Zu Tyrnau in Ungarn hat die Ökonomie und Naturgeschichte ihren öffentlichen Lehrer in der Person des Hrn. Mitterbacher seit dem J. 1777, so wie die Technologie und die politischen Wissenschaften.
Zu Linz in dem Lande ob der Ens findet sich ein Lehrstuhl der politischen Wissenschaften, der seit 1771 mit dem Hrn. Ignaz de Luca besetzt ist.
Außer diesem bemühten sich auch Privatgelehrte, die Ökonomie in die Hörsäle einzuführen.
Der Hr. geheime Rat Daries tat dieses zu Jena, und nachher auch wahrscheinlich zu Frankfurt, so wie Hr. Prof. Titius zu Wittenberg.
Er trat sie mit einer Abhandlung an:
De vtili ac necessaria rerum oeconomico politico Ca. meralium cum studio juris in academia coniunctione.
Man tat in Deutschland noch mehr für die Ökonomie.
Schon längst hatte Hr. D. Schreber im Xten Teile seiner ersten Sammlung ökonomischer Schriften S. 417. einen Entwurf zu einer Akademie der ökonomischen Wissenschaften mitgeteilt, und Hr. Hofr. von Griesheim in seinen Beiträgen zur Aufnahme des blühenden Wohlstandes der Staaten im Iiten und IIIten Stück vorgeschlagen, auf Universitäten eine fünfte Fakultät für die ökonomischen Wissenschaften zu errichten.
Eine solche ökonomische Akademie oder Fakultät sollte nach diesen Planen sich nicht nur mit allen Teilen der ökonomischen Wissenschaften sowohl der Land- als Stadtwirtschaft theoretisch und ausübend, mit der Polizey- und Kameralwissenschaft in ihrem ganzen Umfang, nicht weniger mit den Hilfswissenschaften in der Anwendung auf die Ökonomie beschäftigen.
Der Schreberische Vorschlag blieb nicht unbenutzt; in der Pfalz veranstaltete der verdienstvolle Hr. Hofr. Medikus die Cameralakademie zu Lauteren, der Hof unterstützte ihn nachdrücklich, und wies ihm ein und anderes Gut zu Versuchen an; die Akademie selbst wurde den dritten Oktober 1774 eröffnet, und erhielt im J. 1779 im Junis den Namen Camerale hohe Schule.
Zu Gießen wurde der Griesheimische Vorschlag ausgeführt, und vermöge eines Reskripts vom 23sten April 1777 eine ökonomische Fakultät errichtet, welche sich so wohl mit der Landwirtschaft beschäftigt als mit den Hilfsdisziplinen.
Im Anfange des Jahres 1778 wurde zu Wien nach einem neuen Plane der Grund zu einem vollständigen theoretisch praktischen Unterricht in der Landwirtschaft gelegt, Hr. von Zahlheim machte den 3ten Januar den Anfang mit den Vorlesungen.
Die Ökonomie selbst, so wie auch die Hilfswissenschaften, die Botanik, Naturgeschichte, Physik, Größenlehre, Chemie, Mechanik, so weit sie einem Landwirt nötig sind, nebst einem Teile der Vieharzeney- und ökonomischen Rechenkunst, und die österreichischen auf die Ökonomie sich beziehenden Rechte werden von den Kaiserl. Königl. Professoren an der Universität in abwechselnden Stunden deutsch vorgetragen, den praktischen Unterricht aber verschob man bis zum Anfang des Frühjahres.
Er selbst, mein würdiger Lehrer, wendete viele Privatbemühungen an, ein gewisses Stift unweit Weißenfels zu diesem Zwecke zu bestimmen; allein zufällige Umstände und endlich sein Tod hinderten die Ausführung.
Die Einrichtung dieser Camerale hohen Schule erhellet aus folgender Schrift:
Plan der hohen Cameraleschule, welche mit churfürstl. gnädigster Erlaubnis den 3ten Oktober 1774 eröffnet wurde, von der kurpfälzischen ökonomischen Gesellschaft zu Lauteren herausgegeben, zweite Auflage.
Es gehören hierher auch die Briefe über die Cameralakademie zu Lauteren, die teils in dem deutschen Merkur vom J. 1777 stehen, wo die vier ersten befindlich sind; der fünfte aber steht in den Ephemeriden der Menschheit vom J. 1778. St. 2. S. 49.
Die beste Nachricht von der Errichtung und Verfassung dieser Fakultät gibt Hr. Schlettwein in der Grundverfassung der neu errichteten ökonomischen Fakultät zu Gießen, auf hohen Befehl herausgegeben von J. A. Schlettwein, in 4.
Zu Professoren bei derselben sind bei der Errichtung bestellet:
Hr. Regierungsrat Schlettwein als Prof. der Politik, Cameral- und Finanzwissenschaften.
Hr. Prof. Breitenstein als Prof. der Landwirtschaft und des Rechnungswesens.
Hr. Prof. Baumer als Prof. der Chemie und Mineralogie.
Hr. Prof. Kartäuser als Prof. der Physik, Botanik und Bergwerkskunde.
Die wichtigste Ökonomieepoche, die bei allen diesen bisherigen Anstalten den Anfang machte, war der Zeitpunkt nach dem österreichischen Successionskriege.
Bisher hatte vorzüglich England fast ein Jahrhundert hindurch die großen Vorteile des blühenden Ackerbaues benutzt, welche Deutschland nicht weniger hätte genießen können, wenn es so fortgefahren wäre, wie ihm Sachsen den Weg zeigte.
Deutschland war zu Ende des vorigen Jahrhunderts und auch noch im Anfang des jetzigen durch das französische Finanz- und Manufaktursystem von dem Landwirtschaftssystem entfernt worden; allein nun lebte und atmete auf einmal alles in ökonomischen Beschäftigungen; alles sprach von Ökonomie.
Zudem erwachten die Höfe aus einigen politischen Irrtümern, und vergaßen, daß nicht von dem chimärischen Gleichgewicht noch von bloßen hinterlistigen Negotiationen der Kabinette das Glück der Nationen abhänge, sondern daß innere Stärke des Landes ein festerer Grund zur Unabhängigkeit der Völker von einander und zu ihrer äußeren Stärke sei, als jene so scheinbaren Mittel.
Man sah ein, daß das Manufaktursystem selten glücklich sei, wenn man die Produkte nicht im Lande habe, und daß es von dem anderen Volk, das diese liefert, so sehr abhinge.
Hr. Prof. Böhme als Prof. der bürgerlichen Baukunst.
Hr. Hofr. Diez als Prof. der Vieharzneikunde.
Indessen arbeiteten die Gelehrten dieses Jahrhunderts unermüdet fort, durch Versuche und glückliche Entdeckungen die Ökonomie zu bereichern, und die Hilfswissenschaften, die Naturlehre, Naturgeschichte, Chemie, Mathematik in allen ihren Teilen mehr für die Ökonomie zu bearbeiten, zu benutzen und anzuwenden.
Die Botanik wendeten sonderlich auf die Ökonomie an in Deutschland der Hr. Hofr. Schreber, Gleditsch, Beckmann, Succov, Gmelin; und es entstand sogar eine botanische Gesellschaft zu Hamburg.
Man benutzte die Zoologie mehr für die Ökonomie, und gab dadurch der ökonomischen Zoologie ihr Dasein, worin aber dem Fleiße der Gelehrten noch ein ungeheures Feld offen steht, ehe sie die Verhältnisse der Tiere sowohl zur Ökonomie als auch die ökonomischen Verhältnisse derselben gegen einander, den Nutzen eines jeden Teiles dieses oder jenen Tieres in der Land- und Stadtwirtschaft ausforschen.
Eben so dankt die ökonomische Mineralogie diesem Jahrhunderte ihr Dasein.
Man untersuchte die Erden und ihre Arten, die man bisher bloß zu mineralischen Absichten erforschet hatte, jetzt auch vorzüglich in Ansehung ihres Einflusses auf Fruchtbarkeit und Unfruchtbarkeit, auf Manufakturen und Fabriken.
Selbst die Regierungen unterstützten hierinnen die Gelehrten.
In dem Braunschweigischen wurden auf Verordnung der Kammer zu Hannover eine Sammlung von den verschiedenen Mergelarten der ihr gehörigen Lande gemacht, welche sich im ökonomischen Garten zu Göttingen befindet, und durch welche Hr. Andrä in Stand gesetzt wurde, so glückliche Untersuchungen über diese Erdarten anzustellen.
In Sachsen geschah teils durch öffentliche Veranstaltungen, teils durch Privatfleiß dergleichen nicht weniger, vorzüglich aber mit den sächsischen zahlreichen Farbenerden.
Man ermunterte in Sachsen, im Brandenburgischen, im Braunschweigischen, im Badenschen, im Hessischen, in der Pfalz, im Österreichischen und fast in allen deutschen Staaten zu Aufsuchung der Mergelarten und zu der Anwendung derselben zur Düngung.
Ein System über die Erden liefert Schwabe: Terrae in ordinem systematicum digestae.
Daher entstanden die wichtigsten Entdeckungen in dem Pflanzenbau, in ihrer Vermehrung, Verbesserung, Abänderungen, Vellkommenheiten, Krankheiten und Fehler, in ihrem Verhältnisse auf die Tiere.
Denfer und Külbel enthüllten die Geheimnisse der Fruchtbarkeit, und machten in dieser Lehre Epoche.
Man machte wichtige Verbesserungen und Entdeckungen für die Ökonomie in dem Maschinenwesen, und um die Kenntnisse derselben weiter auszubreiten, sie gemeinnütziger zu machen, auf bequemere Art dieselben zu übersehen, und leicht anderen mitzuteilen, legte man Sammlungen von Modellen an, wo diese ökonomischen Maschinen im kleinen aufbehalten werden.
Zu Leipzig, wo einige geschickte Modellierer sich mit ihrer Verfertigung Beschäftigten, sind sowohl öffentliche als Privatsammlungen; zu jenem gehört die Sammlung der ökonomischen Sozietät, und die in dem Intelligenzcomtoir.
Auch von Privatsammlungen hat Leipzig und die umliegenden Güter verschiedene aufzuweisen; so finden sich auch dergleichen zu Dresden und Wittenberg.
Die nähern Beweise hierzu wird uns die besondere Geschichte der einzelnen Nahrungsgeschäfte geben.
Man erhielt hierdurch die ausführlichsten und vollständigsten Schriften, welche sich auf eine durchdachte Theorie und genaue Erfahrungen gründeten, und eine nicht geringe Zahl großer und berühmter Ökonomen.
Das 18te Jahrhundert ist reicher an ökonomischen Schriftstellern, als eines der vorigen.
Ihre Namen zu kennen, dienen die Bibliotheken des Hrn. Zinks, Wöllners und Bergius.
Ich will nur einige der vornehmsten den Namen nach erinnern.
Es gehören hierher die Schrifteu eines Dithmar, Gaßers, Amthors, der unter dem Namen Anastasii Sinceri ein Projekt der Ökonomie in Form einer Wissenschaft schrieb, Fürstenau, Zink, Reichart, Rammelt, Kretschmar, von Münchbausen, von Justi, Daries, Wöllner, Krünitz, Wolf, Medikus, Succov, Schreber, von Schönfeld, von Benkendorf, von Bork, Lüder, Lüde, Sprenger, Beckmann, von Pfeiffer, von Hohntal, Hofmann, Herzog, Neumann, Jung, u. a. Ich habe hier nur die vorzüglichsten allgemeineren Schriftsteller genannt, denn alle und zugleich mit ihren Schriften hierher zu setzen würde zu weitläufig sein, und gehört für die ökonomischen Bibliotheken, allein bei den einzelnen Geschafften werde ich die vorzüglichsten zugleich mit ihren Werken anzeigen.
Überzeugt von den Vorteilen, welche die Wissenschaften von den vereinigten Bemühungen näher mit einander verbundener Gelehrten erhalten, und wovon die Gesellschaften, welche für die schönen Wissenschaften und Künste, für die Sprachen und die Naturlehre, Naturgeschichte und Mathematik schon längst gearbeitet hatten, die deutlichsten Beweise gaben, wendete man dieses Mittel auch zum Besten der Ökonomie an.
Auch selbst jene Gesellschaft nützten der letzteren, indem sie die Hilfswissenschaften der Landwirtschaft verbesserten.
Es gehören hierher die Kaiserl. Gesellschaft der Naturforscher zu Wien, ingleichen die zu Danzig, die Königl. Gesellschaft der Wissenschaften zu Berlin und zu Göttingen, und einige andere.
Diese Gesellschaften entstünden teils durch Privatpersonen, welche sich zu diesem Zwecke vereinigten, teils aber auch durch ausdrückliche Stiftungen der Fürsten, wiewohl auch meistens die ersteren endlich zu dem Range der öffentlichen erhoben wurden.
Diese arbeiteten nicht nur selbst, sondern sie munterten auch andere Gelehrte durch Preise und Ehrenbezeigungen zu tieferen Untersuchungen auf.
Die ökonomischen Verdienste wurden von den Fürsten sogar mit Ehrenmünzen und Gnadenzeichen belohnt.
Einige von diesen Gesellschaften beschäftigen sich mit der ganzen Ökonomie in ihrem Umfange, andere wählten die Landwirtschaft, noch andere hauptsächlich das Manufaktur- und Fabrikwesen und die Handlung.
Eine der ältesten in Deutschland ist unstreitig die in Sachsen 1735 errichtete Commercien-Deputation zu Besorgung des Manufaktur- und Commercienwesens, welche in den neueren Zeiten der verewigte Friedrich Christian glorwürdigsten Andenkens einen allgemeineren Umfang zu geben, und selbige auf einen anderen Fuß einzurichten beschloß, auch dahin anwies, daß sie zu Ermunterung des Fleißes Prämien setzen sollten, allein der Tod hinderte die Ausführung, welche seine Königl. Hoheie der Kursachsen Administrator übernahm, und sie als Landes-Ökonomie, Manufaktur- und Commercien-Deputation von neuem gleichsam errichtete.
Sie wurde autorisiert über alles und jedes, so ihr von der eigentlichen Beschaffenheit aller Teile und dem gesamten Zusammenhänge der Landes- Ökonomie und des Fabrikwesens, ingleichen des Commercienstandes zu wissen nötig ist, in den gesamten kursächsischen Landen von Kreis- und Amtshauptleuten, auch Beamten unmittelbaren Bericht und Gutachten zu fordern, von den Schriftsessigen Obrigkeiten aber mittels Kommunikation der Landesregierung.
Die Kreis- und Amtshauptleute sollen von dem Zustande und den Gebrechen der Landwirtschaft, Manufakturen und Handlung in den ihrer Aufsicht anvertrauten Kreisämtern von Zeit zu Zeit aus Pflichten Anzeige ernannter Deputation und Landesregierung tun.
Die meisten eigentlichen ökonomischen Sozietäten entstanden nach dem letzten Deutschland verheerenden Kriege.
So traten in Thüringen einige Privatpersonen, welche sich zu Weißensee unterzeichneten, unter dem Namen der thüringischen Landwirtschaftsgesellschaft 1762 und 1763 zusammen.
Sie wählten zu ihrer Absicht sonderlich den Getreidebau, das Verderben des erbauten zu verhüten, ihm Absatz zu schaffen, das Erdreich zu besseren, sumpfige Gegenden auszutrocknen, dürre zu wässern, für jedes Land die bequemste Düngungsart zu finden, die Maschinen zu entdecken und zu untersuchen, welche zu Ersparung der Zeit und des Samens beim Ackerbau zu brauchen, den Flachsbau zu befördern, den Bau der Farbkräuter und des Waids, Safflor, Färberröte, auch der Gewürzkräuter, Anis und Kümmel, und den Hopfenbau zu besseren, in welcher Maße die Triften besser zu nutzen, ausländische Kleearten, sonderlich Esparrette, Luzerne, Raygras einzuführen, die Zahl des Rind- und Schafviehes dem gemeinen Nutzen am gemäßesten zu bestimmen, wie der Seuche zu steuern, die Wolle zu besseren, und die Pferde- und Bienenzucht zu vergrößern und zu befördern.
Eben so vereinigten sich 1764 einige wohldenkende Patrioten zu der Leipziger Sozietät, welche sich mit dem Nahrungsstande überhaupt beschäftigte, und ihre besondere Absichten auf die Sortierung der Wolle, Pottasche und bessere Einrichtung der Bleichen richtete; sie wurde von dem Hofe den 28sten Februar 1765 bestätiget.
Es gingen 1766 einige Veränderungen mit selbiger vor, indem sie sich in drei Klassen teilte, davon die eine sich mit dem Landbaue, die andere mit Manufakturen und Fabriken, die dritte mit der Mineralogie, Chemie und Mechanik beschäftigte.
Sie bemühte sich den Anbau der Futterkräuter zu befördern, setzte Preise auf die Tragbarmachung versandeter, verschleimter oder sumpfiger Wiesen, Verbesserung der Wolle, Pflanzung wilder und tragbarer Bäume, Anbau des türkischen Weizen und Leinsaat, wodurch der Flachsbau befördert wird.
Ich habe die sächsische Einrichtungen etwas ausführlich beschrieben, teils weil sie zu der ökonomischen Geschichte meines Vaterlandes gehörten, teils aber auch, weil ich bemerkt, daß einige auswärtige diese von einander verschiedenen Anstalten oft verwechseln.
Mit ihr stehen gewisse Kreisinstitute in einiger Verbindung, also, daß sie ihre Beobachtungen einschicken, dergleichen sind im Kurkreise, im Erzgebirgischen, im Meißenischen, im Neustädtischen und Thüringischen, und im Stift Merseburg.
S. das Mandat die neue Einrichtung und Erweiterung der Landes-Ökonomie, Manufaktur- und Commercien-Deputation betreffend, welche sich unter anderen auch im Leipz. Intelligenzblatt von 1764. S. 169. befindet.
Nähere Nachricht hiervon gibt das Leipz.
Intelligenzblatt von 1763.
St. 7. in der Beilage.
S. das Leipz. Intelligenzbel. von 1764. S. 217- 219.
S. das Leipz.
Intelligenzblatt von 1766. S. 427.
S. dasselbe von 1764. S. 280. 281.
Fast alle ansehnliche und auch einige kleinere Lande in Deutschland haben ihre ökonomischen Gesellschaften und Akademien, oder wie sie sonst ihre Benennungen haben.
Die vorzüglichen darunter sind.
Die hannoverische Landwirtschaftsgesellschaft zu Zelle 1764.
Die fränkisch physikalische ökonomische Gesellschaft, welche ihre Nachrichten sammelt.
Die Gesellschaft des Ackerbaues und der nützlichen Künste zu Laybach in dem Herzogtum Grain 1767.
Die ökonomische Gesellschaft zu Wien; die Kaiserl. Königl. Böhmische zu Beförderung der Landwirtschaft und freien Künste; die Kaiserl. Königl. oberösterreichische Gesellschaft des Ackerbaues und der Künste in Tirol; die Kaiserl. Königl. Ackerbaugesellschaft in Mähren.
Die Gesellschaft der Sittenlehre und Landwirtschaft in Bayern zu Burghausen 1768.
Die kurpfälzische ökonomisch physikalische zu Lauteren, welche ihre erste Versammlung 1769 den 15ten März hielt, die Bestätigung derselben aber erfolgte erst 1770 den 30sten August desselben Jahres.
Die schlesische patriotische Sozietät, welche die Stände 1772 errichtet, und welche, so viel ich weiß, zu Breslau einen ökonomischen Garten zu ihren Versuchen hat, worin der Syndikus derselben die Aufsicht und Anstellung dabei von ihr erhalten.
Ihre Einrichtung erhellet aus ihren Statuten, welche zu Breslau 1772 erschienen sind.
Die Gesellschaft des Ackerbaues und der Künste zu Kassel, die Königl. Landwirtschaftsgesellschaft zu Hannover welche sich sonderlich mit dem Gartenbaue beschäftigt.
Die niederösterreichische ökonomische Gesellschaft.
Die Holsteinische zu Eutin.
Die Churfürstl. Sächs. Oberlausitzer Bienengesellschaft; die fränkische Bienengesellschaft; die patriotische Gesellschaft zu Hamburg; die ökonomische Gesellschaft in dem Magdeburgischen, ingleichen die zu Gotha.
In den Jahren 1767 und 1768 vereinigte sich eine Gesellschaft Gelehrter und Ökonomen, welche ihre Absicht auf ganz Deutschland richteten, und sich die deutsche Sozietät der ökonomischen Wissenschaften und deren herauszugebenden Schriften nannte.
Auch im Fränkischen bildete sich eine ökonomische Gesellschaft, welche ihre Nachrichten sammelte.
Auch andere Akademien und Gesellschaften der Wissenschaften überhaupt oder auch der Hilfswissenschaften der Ökonomie wendeten zugleich für die letztere ihre Bemühungen mit an.
Die vorzüglichsten in Deutschland hierher gehörigen sind die Gesellschaft der Naturforscher zu Wien, die naturforschende Gesellschaft zu Danzig, die Gesellschaften der Wissenschaften zu Berlin und Göttingen, die kurbayerische zu München, die kurmainzische Akademie nützlicher Wissenschaften, die Gesellschaft zu Roveredo, die fürstl. Jablonovische Sozietät zu Leipzig, die Gesellschaft naturforschender Freunde zu Berlin, die patriotische Gesellschaft zu Homburg auf der Höhe, welche sich 1776 mit der schwedischen Sozietät fürs Vaterland vereinigte; die Gesellschaft der Wissenschaften zu Gießen, die oberlausitzische Gesellschaft, die ökonomische physikalische Gesellschaft, die botanische, ingleichen die Gesellschaften der Künste, Manufakturen und der Handlung zu Hamburg und Danzig.
Sie hat nun 4 Bände ihrer Schriften herausgegeben, und mit dem 4ten eine neue Sammlung nützlicher Unterrichte angefangen.
S. Anselmus Rabiosus Reisen durch Oberdeutschland, S. 45.
Er nennt auch eine Ackerbaugesellschaft zu München.
S. das Leipz.
Intelligenzblatt von 1768. S. 259.
Von dieser Fränkischen s.
Leipz. Intelligenzblatt von 1765. S. 141.
Indessen trugen auch die Höfe alles mögliche bei, die Ökonomie zu befördern.
Oft ist es ein Vorteil, daß große Güter, die wegen ihrer Größe nicht gut genug bewirtschaftet werden können, zerteilet, oder wenigstens die Zergliederung erleichtert wird.
Man richtete auf diesen Punkt nach dem landverderblichen Kriege sonderlich in Sachsen seine Aufmerksamkeit, da es oft nötig war, damit sich die Untertanen durch Veräußerung eines Teils ihrer Güter von Schulden befreien, und den übrigen desto glücklicher und vorteilhafter benutzen konnten.
Es erschienen deshalb verschiedene Verordnungen in Sachsen, welche die gewissermaßen zugelaßene Dismembration der Güter betreffen.
So finden sich dergleichen von 1766 und 1768, welches letztere das Mandat von 1732 vom 26sten Januar einschärft.
Schon im vorigen Jahrhunderte hatte der große Seckendorf die Landesvermessung als ein Hauptmittel zu einer glücklichen Einrichtung eines Landes vorgeschlagen, allein es finden sich keine Spuren, daß man es in Ausübung gebracht.
In unserem Jahrhunderte wiederholte ihn Franz im Staatsgeographus, und Hr. von Griesheim in den Beiträgen zur Aufnahme des blühenden Wohlstandes der Staaten; am ausführlichsten empfahl dieselben neuerlich Wilke in seiner Schrift von den Landesvermessungen.
Es kam zur Ausführung in den magdeburgischen, schlesischen, sachsengothaischen, weimarischen, mecklenburgschwerinischen und herzoglich braunschweigischen Landen.
Die weimarische Verordnung und Instruktion für die Landesvermesser hat Zink im 10ten Bande der Leipz. Sammle.
Die braunschweigische Instruktion für die Landesvermessungscommission, s. D. Schrebers neue Sammle. die zu Bützow erschienen, 7ter Theil. S. 523 u. f. Von Landesvermessungen überhaupt s. die Verbesserung des Staats aus mathematischen und ökonomischen Gründen, oder vollständiger Unterricht von Landesvermessungen und daher entstehenden vorteilhaften Einrichtungen der allgemeinen Landesökonomie und des Cameralewesens aus den besten Landesvermessungsanstalten von Christian Heinrich Wilken. Frankf. und Leipzig 1765. 4.
Die ökonomische Polizei bemühte sich, die Hindernisse zu heben, welche der Landwirtschaft entgegenstehen.
Die Kaiserin Königin hob auf ihren Domainen die Leibeigenschaft und Fronen auf, schränkte auch dieselben in unseren Tagen in Böhmen ein.
Man setzte dem Mißbrauche der Jagd, so viel es die Umstände erlaubten, Grenzen, so ergiengen hierinnen 1776 und 1777 Verordnungen, daß die Edelleute die wilden Schweine in ihren Tiergarten halten sollten, und es den Bauern erlaubt sei, solche zu töten, so bald sie dieselben auf ihren Gütern träfen (s. Ephem. vom J. 1777. St. 3. S. 112.).
Man hob in dem Brandenburgischen, Hessischen, vorzüglich Darmstädtischen und einigen Gegenden von Baden die Gemeinheiten auf, die der ganzen Landwirtschaft so nachteilig sind, nachdem vorher die Gelehrten lange die Nachteile derselben gezeigt, wie hinderlich sie für die Bevölkerung, wie schädlich für die Viehzucht und den Ackerbau sind.
Man setzte Commissionen nieder, um den Ökonomiezustand der Länder kennen zu lernen; in Sachsen war dergleichen bald nach dem verderblichen sechsjährigen Kriege die Landes-Ökonomie und Commercien-Deputation, von welcher oben geredet worden.
Eben so wurde auch um diese Zeit zu Zweibrücken eine Landes-Oekonomie- Kommission niedergesetzt zur Verbesserung des Ackerbaues und der Viehzucht, wovon das Leipz.
Intelligenzblatt von 1763 S. 68. Nachricht gibt.
Sie war angewiesen, die Ursachen des mangelhaften Landbaues und die Fehler aufzusuchen und zu verbessern.
Der Ökonomiezustand war in dem größten Verfall.
Die Viehzucht lag danieder, bloß ein wenig Schafzucht wurde betrieben, nur die Felder nahe bei den Dörfern wurden bestellt, die entfernteren nicht oder nur aller 10 bis 15 Jahr einmal.
Der Grund war die schlechte Verfassung der Gemeinden und des Viehstandes, Vorurteile, Düngermangel, und schlechte Weiden.
Dem Ackerbau standen unendliche Hindernisse entgegen, man hatte zu wenig Erfahrung, nach den verschiedenen Umständen die Verbesserungen zu unternehmen; der Landmann weigerte sich die ökonomischen Verordnungen der Regierung zu vollziehen, weil es ihm an Futter und Düngung mangelte.
Aus diesen Gründen errichtete der weise Fürst die Landesökonomie-Commission, welche aus wenigen Gliedern bestehet, denen in jedem Amte ein Substitut untergeordnet, der die erhaltenen Aufträge besorgen, von allen ihr Berichte erstatten, und im nötigen Fall sich bei Beratschlagungen persönlich einfinden muß.
Die Bestimmung dieses Kollegiums ist, den Nahrungsstand zu erheben, auf das fürstliche Interesse zu sehen, Versuche anzustellen, und fremde Versuche nachzumachen.
Es ist eine Ökonomiekasse gestiftet, und derselben alle durch die Ökonomiecommission ausgewirkte Verbesserungen und neue Renten angewiesen; es werden alle Reiseanstalten und Versuchskosten daraus bestritten.
Man schafft alle ökonomische Bücher und Journale an, der Fürst läßt Jünglinge bloß der Cameral- und ökonomischen Wissenschaften wegen die hohen Schulen besuchen, und sonderlich in England reisen.
Die Kommission ist von allen Departements unabhängig, um alle Hindernisse und Aufenthalt in ihren Arbeiten zu verhüten.
Die Kommission untersuchte vorzüglich die Hindernisse, die in den Verfassungen der Wirtschaft liegen, und wir werden bei den einzelnen Nahrungsgeschäften ihre nähern Bemühungen kennen lernen.
Das entfernte Land, welches Ausland hieß, waren meist Gemeinheiten; hiervon wurde nämlich ein Stück, das lange geruht und Kraft gesammelt, durch das Los entweder nach den Köpfen oder nach dem Schatzungsfuß verteilet, im letzten Falle bekam der Reiche, der schon ohnehin viel Land hatte, noch mehr, daß er es also nicht ordentlich bauen konnte; der Arme erhielt wenig, und entlehnte zuweilen von dem Reichen sein Teil mit übermäßigen Zinsen.
Ja die Reichen hinderten meist den ärmeren Landmann noch sehr, da sie viel Vieh hatten, war ihnen daran gelegen, daß viel Weide liegen blieb, weil der Arme das Land nicht bauen konnte.
In vielen Gemeinden hatten die Untertanen kein eigentümliches Land, sondern einem jeden gehörte nur ein unverteilter Teil vom ganzen Baue.
Nach diesem Verhältnis wurde jährlich eine ganze Flur durchs Los verteilet, welches noch Reste aus der uralten deutschen Verfassung sind, welche schon Tacitus erwähnet, man nennte dasselbe die Stückteilung.
In dem Hessendarmstädtischen wurde im J. 1777 eine Landescommission angeordnet zur Berath- und Verbesserung des allgemeinen Nahrungsstandes.
Jeder kann Vorschläge und Erinnerungen bei derselben einschicken; sie hat die ökonomische Polizei in ihrem Umfange zur Absicht; sie soll nach ihrer Errichtungsabsicht darauf sehen, daß bei Städten und Dörfern eine bessere und fruchtbarere Einrichtung der gemeinen Haushaltung im Ganzen geschehen, Plane und Einrichtungen machen, die meisten die Kommunen drückenden Schulden zu heben; über die vorfallenden Vormundschaften wachen; die jedem Ort angemessenen Verbesserungen und erleichternden Hilfsmittel beim Ackerbau und Viehzucht zu befördern; auf die Vermehrung und Verschaffung wohlfeiler Lebensmittel, auf Begünstigung und Erleichterung des in- und ausländischen Handels, auf Verbesserung des allgemeinen Erziehungswesens zu sehen.
Die hessische Landeszeitung gibt häufige Nachrichten von Verbesserung der Landwirtschaft in dem hessischen von aufgehobenen Weidrechten, von eingeführter Stallfütterung, abgeschafften und verringerten brachen, und einträglichem Kerabau.
Vorzüglich wählt man zu Verdrängung der brachen als ein sehr heilsames Mittel die Aufmunterung zum Futterbau.
Auf Anordnung dieser fürstl. Landescommission sind in dem Jahre 1778 1) an gemeinen Schulden in der oberen und niederen Grafschaft Katzenellenbogen wirklich bar bezahlet worden 42,738 fl. wodurch die Gemeinden im Ganzen 2100 fl. jährliche Interessen ersparet. 2)
Von Weiden und ausgerotteten Hecken sind 1460 Morgen zu Ackerland neu angelegt. 3)
Von gemeinen Weiden 1081 Morgen in Wiesen verwandelt worden. 4)
Es hat das ganze Rechnungswesen in gesamten fürstl. Landen eine neue und zweckmäßige Einrichtung erhalten, es sind dabei statt der bisher abwechselnden Bürgermeister größtenteils beständige Berechner und Gelderheber angestellt, und dieselben mittels eigener genau bestimmter Instruktion zu richtigerer Verwaltung der gemeinen Einkünfte, als bisher geschehen, angewiesen worden. 5)
An 383 Ortschaften sind die rückständigen gemeinen Rechnungen, wovon die meisten zur mannigfaltigen Verwirrung im gemeinen Wesen 2, 4, 5 und mehrere Jahre angewachsen, bei der fürstl. Landescommission gänzlich durchsehen und in Ordnung gebracht worden. 6)
Mit Untersuchung der vormundschaftlichen Rechnungen und überhaupt der Vormundschaften hat man mittels eigener zu dem Ende ausgeteilter Tabellen im ganzen Lande den Anfang gemacht. 7)
Auch fing man in diesem Jahre an die Vermögensumstände und Schulden sämtlicher Zünfte in den fürstl. Landen zu untersuchen, und die nötige zweckdienstliche Verfügung zu Tilgung derselben zu treffen. 8)
Zur Beförderung einer genaueren Aufsicht über das herrschaftliche Interesse hat man in den gesamten fürstl. Landen durchgängig Schuldheißen angestellt, eine Sache, woran schon eine lange Reihe von Jahren fruchtlos gearbeitet worden. 9)
Die beiden Hauptstädte des Landes Darmstadt und Gießen haben eine durchaus in allen Teilen umgearbeitete und dem gemeinen Wohl mehr entsprechende neue Einrichtung und Verfassung erhalten, wodurch sie nicht nur jährlich sichere und ansehnlichere Fonds zur Tilgung ihrer äußerst beträchtlichen gemeinen Schulden überkommen haben, sondern auch in den Stand gesetzt worden, ihre gemeinen Gebäude, Wege, Straßen, Brücken, gemeinde Güter ungleich besser zu erhalten, und in Zukunft noch Kapitalien nebenhin zu ersparen.
Überdem hat man in diesem Jahre das ganze Land in ökonomische Cantons eingeteilt, und selbigen zur geschwinderen Beförderung einer besseren Kultur und anhaltenderen Aufsicht darüber eigene Oekonomiecommissairs aus dem Bauernstande oder doch sonstigen praktischen Feldwirten, so in den Dörfern wohnen, vorgesetzt.
In der oberen Grafschaft ist man bereits völlig damit zu Stande, und in dem Oberfürstentum sind ebenfalls schon einige dergleichen Cantons errichtet.
Manche von diesen Einrichtungen enthalten nur den Samen zu künftigen Früchten, und erst die Zukunft wird überzeugend an den Tag legen, wie wohltätig sie sind.
In dem J. 1779 hat man außer 153 fleißigen Ortschaften noch 70 weniger fleißige, 20 nachlässige, und 4 ganz unarbeitsame Orte gerechnet.
Es sind in diesem Jahre 1779 4231 15/16 Morgen für das Land gewonnen worden, nämlich 1942 9/18 Morgen Frucht- und 2289_3/8_ Futteracker.
Hierunter sind 1476 5/16 Frucht und 953_3/8_ Futteracker, welche durch Anbauung von Wüsteneien, Waldungen und Weiden urbar gemacht, und 4661/4 Morgen Frucht- und 1336 Morgen Futterfeld, um welches die Brache vermindert worden.
Rechnet man zu dieser Summe die in dem vorigen Jahre 1778 in Kultur gebrachten 2541 Morgen, so kommen 6772 15/16 Morgen heraus, wovon doch wenigstens 600 Menschen, wo nicht Familien, ihr hinlängliches Auskommen haben können.
Der Futterbau, der Grund aller Landwirtschaft, hat ansehnlich zugenommen, die natürlichen Wiesen sind um 1916_7/8_ Morgen, und die künstlichen um 34_7/8_ Morgen, also die Wiesen überhaupt um 19513/4 Morgen vermehrt worden.
Die Waldungen haben einen Zuwachs von 708 Morgen, nämlich 115_1/3_ Morgen Eichen, 261/2 Morgen Buchen, 531 Morgen Kiefern und Tannen, und 35 Morgen Birken oder Buschwerk erhalten.
Es sind 22 9/16 Morgen Weingärten entstanden, und 15932 Obstbäume angepflanzt worden, 461/2 Morgen hat man mit Weiden, Pappeln u. s. w. besetzt.
S. von der Hessendarmstädtischen die Ephemeriden der Menschheit vom J. 1777. St. 2. S. 87.
Instruktionspunkte für Ökonomiekommissarien im Darmstädtischen.
(Intelligenzblatt vom Jahre 1780.
No. 17.)
Zu geschwinderer und sicherer Ausbreitung der ökonomischen Verbesserung in Landgräfl.
Darmstädtischen Landen hat die fürstl. Landcommission über gewisse Districte eigene Ökonomiekommissare im vorigen 1779sten Jahre angestellt.
Deren Obliegenheiten bestehen aus der ihnen mitgeteilten Instruktion, wovon der Hauptinhalt folgender ist: Sie sollen nämlich überhaupt darauf sehen, daß jeder Grund und Boden nach den obwaltenden Umständen auf die bestmöglichste Art benutzt werde.
-- In dieser Absicht besonders für reichliche Fütterung, bessere Viehzucht und genugsamen Dünger Sorge tragen. --
Daher alle Kräfte anwenden, die schon vorhandenen Wiesen zu verbessern, neue anzulegen, besonders die Weiden dazu einzurichten.
-- Diese zu Wiesen zu hegende Weiden sollen unter die Gemeindsleute auf lebenslänglichen Genuß ausgeteilt, nur einige Teile davon zum Besten der Bürgermeisterei ausgesetzt bleiben.
Den Kleebau und die Anlegung künstlicher Wiesen müssen sie, so viel möglich, in Ganz zu bringen suchen.
Wenn auf diese Art der Futterbau in gutem Stande ist, alsdann ist es Zeit, mit Ernst auf die Vermehrung des Viehstandes aller Gattung zu denken, und die für die Landwirtschaft so nützliche Stallfütterung allgemein zu machen.
Wo das noch nicht angeht, muß wenigstens das Nachtweiden, wie überhaupt alles Weiden des Zugviehes, abgestellt, und nur hie und da, der Pferdezucht wegen, ein Gehege für Fohlen, Fohlenmütter und kranke Pferde angelegt, und Tag- und Nachtweiden verstattet werden.
-- Durch die verbesserte Viehzucht und eingeführte Stallfütterung werden sie alsdann in den Stand gesetzt werden, sowohl die alten Felder in besseren Stand zu setzen, als auch neue urbar zu machen, besonders wenn sie von Gips und Mergel den gehörigen Gebrauch zu machen wissen.
Fruchtbau, Manufaktur, Gewächse, Weinbau, Obstbau, etc. sollen sie nach Maßgabe der Landesart und der Umstände in Aufnahme zu bringen suchen; an alle schickliche Orte Alleen und Baumschulen anlegen; wo Absatz zu hoffen, vor den Anbau der Küchengewächse Sorge tragen etc.
Sie sollen auch darauf sehen, daß die gemeinen Waldungen forstmäßig behandelt, und wo es angeht, neue angelegt, hingegen alles Buschwerk, was keine ausgesteinte Remisen sind, ausgerottet werde.
Auf die in Standsetzung der Flur- Feld- und Abzugsgräben, auf die Unterhaltung der Wege, Vertilgung der Raupen und anderer Ungeziefer etc. sollen sie ein wachsames Auge haben; gegen die Feldfrevel mit Beirat des Schultheiß und Gerichten die strengste Vorkehrung treffen; über die Erhaltung und Vermehrung der gemeinen Einkünfte wachen; die Gemeinschulden möglichst minderen, zum wenigsten auf geringere Zinsen setzen, und sich überhaupt das gemeine Beste recht angelegen sein lassen.
-- Den Schlichen der gemeinen Rechnungsführer sollen sie nachspüren; -- brauchbare Männer zu Gemeinvorstehern jedesmal in Vorschlag bringen etc.
An jedem Orte sollen sie sich nach der Lebensart, dem Nahrungsstand, Fleiß und Trägheit der Untertanen genau erkundigen; sie aufmuntern; sich mit Schultheiß und Gerichten über die mögliche Verbesserung beraten, gutachtlich an die fürstl. Landcommission berichten, die Resolutionen derselben stracklich ausführen und darüber wachen; doch alles so viel möglich in Güte und mit eigener Überzeugung der Untertanen.
Über alle in ihren Cantons geschehene Verbesserungen im Landbau, gemeiner Haushaltung und Wirtschaft, Dorf- und Feldpolizei etc. sollen sie am Ende jedes Jahres nach dem ihnen mitgeteilten Formular einen umständlichen Bericht erstatten. --
S. Leipz. Intelligenzblatt von 1779.
St. 28. S. 200. 201.
S. Leipz. Intelligenzblatt von 1780.
St. 47. S. 400.
Aus der erwähnten Vermehrung der Frucht- und Futterfelder kann man leicht auf eine ansehnliche Vermehrung der Viehzucht schließen.
Das Zugvieh vermehrte sich um 760 Stück, nämlich 410 Pferde und 350 Ochsen.
Ohne auf die Erhöhung der Fronregister eine Rücksicht zu nehmen, darf man nur den Nutzen, den das Land durch Vermehrung der Düngung und bessere Kultur von dieser Seite gewinnt, in Erwägung ziehen; sie wird durch den Zugang von 642 Mastochsen, 533 Kühen, 2806 Schafen und 4176 Schweinen ansehnlich vermehrt.
Die Stallfütterung ist bereits an 13 Ortschaften ganz eingeführt, in 19 Orten ist sie schon ziemlich im Gange, und in 22 angefangen.
Der Zehnte von neu angebauten Feldern hat 1662 fl.
46 kr. betragen, und hierunter ist zum Teil der von der fürstlichen Forstkasse gezogene Novalzehnde, so wie überhaupt aller andere Zehnte von den vorher schon im Bau gewesenen durch die Verbesserung der fürstlichen Landescommission, aber in ungleich höherem Betrag gebrachten Feldern nicht mit begriffen.
An gemeinen Kapitalschulden sind im Jahr 1779 48213 fl. 273/4 kr. abgetragen worden; wodurch, wenn man hierzu die im vorigen Jahre 1778 abgetragenen 42738 fl. rechnet, die Summe von 90951 fl. kommt.
Die Einkünfte der Gemeinden sind also um 13220 fl. 561/4 kr. vermehrt worden.
Bei diesen Berechnungen hat man auf die Ämter Alsfeld, Blankenstein, Allendorf, Battenberg, Gießen, Grebenau, Grünberg und Ulrichstein noch keine Rücksicht genommen; nicht als wenn in diesen Ämtern noch nichts bewirkt worden wäre, sondern weil man die Resultate dieser Verfügungen nicht gehörig angeben kann, indem in diesen Teilen des Landes während des 1779sten Jahres noch keine Oekonomie- Commissairs angestellt waren, welches aber nun in den Ämtern Alsfeld und Blankenstein geschehen ist, und damit fortgefahren wird.
Das gemeine Rechnungswesen ist nach der neuen Instruktion und dem neuen Rechnungsformular völlig in Gang gebracht, das vormundschaftliche Rechnungswesen in ungleich bessere Ordnung und Tätigkeit versetzt, die Plans zur Schuldentilgung der meisten Zünfte des Landes reguliert, und endlich die alten und neuangestellten Schultheißen des Oberfürstentums, bis auf einige wenige gegenwärtig in Bearbeitung stehende Ämter, mit eigenen nach der Lokalverfassung jedes Orts eingerichteten Instruktionen versehen worden.
Auch verschiedene geistliche Fürsten sahen die Notwendigkeit ein, den heilsamen Anstalten der anderen nachzueifern.
Der Bischof von Fulda ordnete daher 1772 eine eigene Deputation an, welche den Verfall des Ackerbaues untersuchen, dem Landmanne die leichtesten Wege zur Verbesserung an die Hand geben, und über alles Bericht erstatten sollte.
Der verehrungswürdige Fürst von Fürstenberg, Bischof zu Münster, ließ die Verbesserungen und die Kultur des durch Krieg verheerten Landes sich angelegen sein, und machte es zu einem Gegenstande des ersten Landtags.
S. die Ephemeriden der Menschheit vom Jahr 1777.
St. 6. S. 94.
In dem Lieschen beförderte der weise Wilhelm den Landbau, so wie überhaupt die Kultur und Bevölkerung durch ähnliche Anstalten.
Er legte in öden unfruchtbaren Gegenden auf hundert neue Bauerhöfe auf seine Kosten an, und belohnte damit den verdienten Krieger.
Er hob die Herrendienste und gemeinde Hut und Weiden auf; und zweimal wird jährlich der Haushaltungsstand des Landmannes durch die Dorfpolizei untersucht.
Derjenige Landmann, der sich auf eine rühmliche Art im Acker-Wiesen-Gartenbau und Viehzucht hervorgetan, wird dem Landesvater angezeigt.
Er belohnt ihren Fleiß durch Kleidungsstücke, Geld und Schaumünzen; aber so huldreich der Fleiß ermuntert wird, so sehr verfolgt die Schande den Müßiggang, man bestraft den trägen und ungesitteten mit Tragung eines weißen Huts, und schließt ihn von allen Zusammenkünften aus.
Schon seit etlichen Jahrhunderten war man in Sachsen auf die Anbauung wüster Gegenden bedacht gewesen, und hatte sie auch bis jetzt nicht außer Acht gelassen, und man findet bis in die neueren Zeiten so wohl Aufmunterungen dazu in den sächsischen Gesetzen, als auch wirkliche Tatleistungen.
Man baute einige sandige Gegenden mit verschiedenen den Flugsand befestigenden Gräsern an, vorzüglich in der Prießnitz.
Viele Privatpersonen machten als Mitglieder der ökonomischen Sozietät zu Leipzig durch ihre glücklichen Beispiele in Ökonomieverbesserungen glückliche Versuche für das allgemeine Beste.
Ich darf hier nur die Namen der von Einsiedel, von Hohntal, von Fletscher, Vitzthum, Schönfeld und andere nennen; und wir werden bei den einzelnen Landnahrungsgeschäften Sachsens Verdienste um das deutsche Ökonomiewesen näher bestimmen können.
Und da so viele den Bauernstand verließen, und in die Städte zu Handwerkern übergienen, so verordnete die ökonomische Polizei in Sachsen 1766, daß Personen vom Bauernstande, ehe sie Handwerke erlernten, erst 4 Jahr bei der Landwirtschaft dienen sollten, um dadurch diesem so wichtigen Geschäfte unvermerkt viele zu erhalten, welche sie ohne diese Verordnung verloren hätte.
Man legte hierdurch in Sachsen einen neuen Beweis von der gesetzgebenden Klugheit auch in Polizeisachen ab, und bestätigte den Ruhm, wie weit man von Strenge in der Regierung sei, je mehr diese oft schadet als nützet; welche sanft Art zu herrschen das Band ist, welches den Untertan an das Land fesselt, und dem Ausländer es reizend macht.
In dem Bayerischen wurden 1759 allerhand Einrichtungen zum Besten der Ökonomie gemacht.
Vorzüglich suchte man 1761 die Anbauung wüster Gegenden zu befördern, und es ergiengen deshalb Verordnungen.
In dem Badenschen, wo man es sich nicht weniger angelegen sein ließ, verewigt der würdige Fürst das Andenken eines Bürgers, der durch seinen Fleiß einen großen Bezirk von Sümpfen und Morasten zu fruchtbaren Feldern umgeschaffen, durch eine Ehrensäule.
Nock 1761 erging in Bayern ein Edikt wegen Anbauung wüster Länder.
In dem Badenschen auf dem Damfelde einen durch den Fleiß eines Landmannes fruchtbar gemachten öden Bezirk, ist diesem eine Ehrensäule errichtet mit folgender Inschrift: Georg Adam Lang dem Bürger in Lingenheim genannt der Bienenvater verdankt die Austrocknung des Dammfeldes Carl Friederich.
In den kurbrandenburgischen Landen fing man auch sonderlich seit dem siebzehnten Jahrhunderte an, die Kultur des Landes mit mehrerem Eifer zu betreiben.
Es ergiengen im J. 1653 in dem Landtagsreceß Verordnungen, wo denen, so in den churfürstl. Ämtern wüsste Höfe beziehen und anbauen wollen, auf 6 Jahr Befreiung gegeben wird, welches nachher auf das ganze Land ausgedehnt wurde.
Eben dergleichen geschah auch in dem J. 1709; diese Verordnungen sind 1714, 1717 und 1721 wiederholet, und den Anbauenden viel Freiheiten erteilet worden.
Es wurde unter anderen auch 1709 verordnet, daß alle Magistrate in den Provinzen von nun an Register von allen bebauten und wüssten Stellen verfertigen sollten.
Sehr viel Verdienste um die Landesbeurbarung und den dadurch verbesserten Acker- und Wiesenbau hat in dem Brandenburgischen König Friedrich Wilhelm.
Er ließ ansehnliche morastige und wüsste Gegenden in der alten Mark urbar machen, z. B. bei Stendal, Flechtingen, das Selischebruch bei Ostingersleben, das Amt Burgstall und Neuenhof, gewisse Gegenden bei Dalen, Insel Schwarzlosen, Feten, Deez, die Horst und Kriegholz bei Bomezien; der 104 Ruten lange und 18 Ruten breite Damm mit den zwei 9 Schuh breiten Gräben bei Grosgarz, und von denen von Kenneberg bei Iden angelegten Holländereien.
Auch über die Prignitz erstreckte sich seine Vorsorge.
Er machte das Wendefeld bei Banekow, die Gegenden bei Semlin, Dalmin, Witstock und Rosenwinkel fruchtbar.
Viele solche Verbesserungen geschahen auch in der Mittelmark unter den Königen Friedrich Wilhelm und Friedrich II.
bei Köpenick, Blitz, Kapzau, Wustermark, Hoppenrode, Rohrbeck, Dyraz, Lichterfelde, Prizerbe, Nauen, Rhatenau, Rhinau, Neustadt an der Dosse, Schwante, Gransee, Rauschendorf, Zehlendorf, Liebenwalde, Kreuzbruch, Oranienburg, Joachimsthal, Ranft, Ilau, Buckau, Ziesar, Ludersdorf, Löwenbruch, Genshagen, Vielstock, Krampfuhl, Stremmen, Wusterhausen, Werder, Prötzel, Rehfeld, Geilsdorf, Hirschfeld, die frankfurtischen Wiesen, das Arensdorferbruch, Giesendorf, Charlottenburg, Plauen, Bagau, Markgrafpieske, Friedersdorf, Storkau, und die Brüche bei Küstrin.
Hierunter sind die wichtigsten Verbesserungen der Königshorst zwischen Nauen und Fehrbellin, und die Vorwerke in dem großen Oderbruche zwischen Wriezen und Küstrin.
Hierdurch wurde der Bau verschiedener Früchte eingeführt; in der Kurmark der Kartoffelbau, von welcher aus er sich in die übrigen Gegenden verbreitete, bei Lüderiz, Feten und insonderheit bei Klein-Schwarzlosen im Amte Borgstall die kleinen Steck- und Treugerüben, auch der Bau der Scharte ist hier seit dieser Zeit ein starkes Nahrungsgeschäfte, und zugleich ein Handlungsartikel.
Bei Teltow ist die Kultur der bekannten kleinen Rüben sehr stark; in den Zachäusischen und Teltowischen Gegenden bauet man seit diesen Zeiten viel Hirse und Buchweizen, und bei Neubrandenburg Krapp, Waid und Scharte; alles die glücklichen Folgen der ruhmvollen Anstalten dieser zwei großen Fürsten.
Die weiteren Nachrichten hiervon finden sich in des Hrn. Büschings Wochenblatt, und in dem pommerischen und neumärkischen Wirte.
So wurden auch in der Neumark unter König Friedrich Wilhelm fast in allen Kreisen Gegenden verbessert und urbar gemacht.
Noch größere Verbesserungen machte König Friedrich II. denn er trocknete die Brüche an der Oder, Warte und Netze aus, und beurbarte dieselben.
Der Oderbruch wurde mittels des neuen Odercanals abgetrocknet, welcher bei dem Dorfe Güstebiese aus der Oder geht, und gegen dem Dorfe Hohen- Sathen über, bei Wutzo wieder in die Oder fällt.
Er wurde 1753 eröffnet; er verschaffte nicht nur neuen und guten Acker- und Wiesenbau, sondern auch die Anlegung neuer Dörfer und Vorwerke.
Die Oder, die durch den Kanal sehr schnell fließt, hat den Kanal etwas über seine erste Anlage erweitert; indessen schützen ihn die stark aufgeworfenen Dämme und Berge.
Ich will hier dieses ganze wichtige und lehrreiche Verfahren aus einigen Nachrichten des Hrn. Büschings anführen.
Die Austrocknung und den Anbau der wüssten Brüche an der Netze und Warte geschah meist durch den verdienstvollen Hrn. geheimen Finanzrat von Brenkenhof seit dem Jahre 1763.
Um die Brüche an der Netze trocken und urbar zu machen, wurde von dem bei Erbenswunsch gelegenen und nach Polen gehörigen Berge an quer durch den Bruch ein Wall aufgeworfen, welcher neben der Netze auf der linken Seite derselben bei Blitz und Driesen weg und bis nach den Salzkossäten sich 3908 Ruten lang erstreckt.
Bei Blitz ist der alte Strom abgeschnitten, und von dannen aus ein Kanal 5 Ruten breit und 2370 Ruten lang gezogen, welcher bei Driesen vorbei bis nahe an die Salzkossäten geht, und daselbst wieder in die Netze fällt.
Durch diesen Kanal geht die Schiffahrt.
Oberhalb Blitz ist eine große Schleuse von 18 Schutzen im Teich oder Wall angelegt, durch welche in das alte Bette der Netze so viel Wasser gelassen wird, als zur Mühle bei Driesen nötig ist, durch welche auch, wenn die Netze sehr anwächst, und der Wall am neuen Kanal in Gefahr gerät, noch mehr Wasser abgeleitet werden kann.
Hiernächst ist am Kiebitzwinkel auf der rechten Seite der Netze ein Teich oder Wall gezogen, welcher sich durch den ganzen zum Amte Driesen gehörigen alten Netz- und Gottshammerbruch und durch alle der Friedebergischen Kämmerei gehörigen Brüche bis an den Bruch der Herren von Brand und Schöning erstrecket, und eine Länge von 6620 Ruten beträgt.
Man hat auch so wohl längst dem hohen Lande, als gleich hinter den Teichen, wie auch in der Mitte des Bruchs und überall in den niedrigen Gegenden gewisse Abzugsgräben von hinlänglicher Breite zur Abführung des Quell- und Regenwassers angelegt.
Es sind auch im Netzbruch zwei Einlaßschleusen, nämlich im Kiebitzwinkel und bei Trebitsch, ingleichen in den Abzugsgräben überall kleine Stauschleusen angelegt, durch welche der ganze Bruch vom Kiebitzwinkel und Trebitsch bis dahin, wo der Teich an der Netze aufhört, aus der Netze unter Wasser gesetzt werden kann, welches, wenn es im Frühjahr geschieht, den Wiesen und Weiden ungemein vorteilhaft ist.
Die auf die beschriebene Weise an der Netze trocken und urbar gemachten Brüche betragen 25101 Morgen magdeburgischen Maßes.
In denselben waren 1771 28 neue Orte angelegt, 5 alte an dieselben grenzende Dörfer vergrößert, die alten Holländer und Einwohner, welche in vorigen Zeiten einige hochgelegene Plätze auf eigene Kosten ausgerottet und angebaut haben, sind dadurch ansehnlich verbessert, weil ihre Grundstücke getrocknet und für Überschwemmungen gesichert sind.
Aus denen zur Friedebergischen Kämmerei gehörigen Brüchen sind den nah gelegenen adeligen Gütern, denen es vorher an Wiesen fehlte, einige Grundstücke auf Erbzins und gegen Übernehmung einer gewissen Familienabgabe überlassen, und dadurch der Wert ihrer Güter sehr erhöhet worden, weil sie nun mehr Vieh halten können.
Auch die nah gelegenen Städte Driesen und Friedeberg erhielten beträchtliche Vergrößerungen.
Es ist auch in dem Netzebruch eine Stuterei angelegt worden, die für die Königl. Dragonerregimenter gute Pferde liefert.
Auf gleiche Weise sind seit 1767 die wüssten Brüche an der Warte trocken und urbar gemacht worden; die dreimal so groß waren, als die an der Netze.
Im J. 1770 waren schon 9 neue Kolonistendörfer für die Landsbergische Kämmerei und 3 für das Amt Himmelstadt angelegt, auch war ein königliches Vorwerk mit einer Brauerei errichtet, und die sonst zu Roseburg im Magdeburgischen gewesene Stuterei nach dem Bruch bei Pyrehne verlegt.
Im J. 1771 wurde der Anbau auf der Landsbergischen Kämmerei fortgesetzt, auch ein gleicher Anfang in den zum Ordensamt Sonnenburg und zu den adeligen Gütern Köllschen und Neuwalde gehörigen Brüchen gemacht.
Durch diesen neuen Anbau in den genannten 3 Brüchen ist die Anzahl der Einwohner, welche man vorher etwa auf 200000 schätzte, stark vermehret worden.
Der Netzebruch war im Jahr 1768 mit 847 Familien besetzt, die am Ende dieses Jahres 3593 Köpfe ausmachten.
Im Wartebruch waren im Anfange des 1771 sten Jahres schon 437 Familien, die größtenteils aus Polen, Mecklenburg, dem schwedischen Pommern und Oberdeutschland sich daselbst niedergelassen.
In dem Brandenburgischen wurde es in den neuesten Zeiten noch sehr nachdrücklich betrieben.
Der König beschloß 1772 die weitläufigen und fast unzugänglichen Lüge und Brüche an den Flüssen Rhyn und Dosse in dem Ruppinischen Kreise der Mittelmark unweit Neustadt an der Dosse zu trockenen, und mittels Ansetzung ausländischer Kolonistenfamilien urbar und bewohnt machen zu lassen.
Der König trug es seinem Finanzminister von Derschau auf, mit Zuziehung des geheimen Finanzrat von Brenkenhof und des Kriegs- und Domainnenrats Gieße den Plan zu machen und ihm vorzulegen.
Der König bewilligte dazu 195000 Rthlr.
Es wurde 1773 der Anfang gemacht, und in 4 Jahren völlig geendigt.
Durch diese Anlage sind teils dadurch, daß der Rhyn, die Dosse und Jägelitz aufgeräumt, gerade fortgeleitet, und mit Teichen eingeschlossen, teils durch verschiedene Abzugs und Nebengräben 8750 Morgen ganz wüssten Bodens abgetrocknet, von Gesträuche und starken Elsenbusch gereinigt, gerottet und in einem Bezirk von etlichen Meilen 310 ausländischen Familien an Holländern, Hopfgärtnern und Büdnern, in eigenen für sie erbauten Häusern und mit dem ihnen nötigen Vieh angesetzt worden, wodurch folgende Kolonien entstanden sind:
1) Friedrichdorf von 20 Häusern und 28 Familien; 2) Friedrichsbruch von 14 Häufern und 14 Familien; 3) Großderschau von 24 Häusern und 24 Familien; 4) Kleinderschau von 20 Häusern und 20 Familien; 5) Gülitz von 8 Häusern und 16 Familien; 6) Brenkenhof von 8 Häusern und 8 Familien; 7) Neugarz von 10 Häusern und 10 Familien; 8) Schönfeld von 11 Häusern und 11 Familien; 9) Neukoppenbrügge von 9 Häusern und 9 Familien; 10) Siegrothsbruch von 32 Häusern und 32 Familien; 11) Giesenhorst von 33 Häusern und 33 Familien; 12) Zielensaue von 8 Häusern und 8 Familien; 13) Bartschendorf von 40 Häusern und 40 Familien; 14) Michaelisbruch von 14 Häusern und 14 Familien.
Außer diesen sind noch einzelne kleine Kolonien vorhanden, nämlich Krügsheim, Clausiushof, Wilhelminensaue, Hirzelslust, welche zusammen 9 Familien ausmachen, und 24 Familien haben sich in den alten dort herum liegenden Dörfern, Drei, Siefersdorf und Koritz niedergelassen, in welchen ihnen Häuser erbauet worden.
Im J. 1775 wies der König noch eine Summe von 80000 Rthlr. an, wofür in der Kurmark 400 Büdnerfamilien in eigenen für sie erbauten Häusern angesetzt worden, und seit 1776 setzt der König jährlich 200000 Rthlr. aus, verschiedene andere Lüge und Brüche zu besseren, und auch so viel Büdnerfamilien als möglich nach dem jährlich davon vorzulegenden Plane anzusetzen.
Mittels dieser Gelder sind in den drei Jahren, 1776, 1777, 1778, beträchtliche Lüge abgetrocknet, urbar gemacht und mit Kolonistenfamilien besetzt worden.
Auf adeligen Gütern, denen der Monarch auf seine Kosten die Anlagen machen ließ, sind beträchtliche Verbesserungen vorgenommen, und 1521 Familien in eigenen für sie erbauten Häusern angesetzt worden.
Und so hat die Kurmark an beträchtlichen aus diesem Familienanbau erwachsenen Dörfern folgende Anzahl gewonnen: 1)
In der Prignitz Heinrichsdorf von 17 Häusern 18 Familien. Siebmannsdorf v. 17 Häusern 17 Familien.
Sophiendorf von 24 Häusern 24 Familien. 2)
Im Lebusischen Kreise der Mittelmark Neumablisch von 15 Häusern 30 Familien.
Neupodelzig von 10 Häusern 20 Familien.
Kleinzeesdorf von 5 Häusern 10 Familien. 3)
Im Beeskowschen Kreise Neuhartmannsdorf v. 15 Häusern 30 Familien.
Eben so hat man durch Aufmunterungen, Freiheiten, Unterstützungen und durch Beförderung der Manufakturen und des Handels sich bemühet, die Bevölkerung und Kultur des Landes überhaupt zu befördern.
Die Provinzial- Cammer- und Landräte wurden angewiesen, durch beständige tabellarische Berichte die Polizei von dem Zustande und Fortgange der Landeskultur nach allen ihren Teilen zu benachrichtigen, um dadurch die Mängel des Ökonomiezustands zu finden, und sie zu verbessern.
Der König bediente sich zu seinen großen Verbesserungen meist des verdienstvollen geheimen Rats von Brenkenhof, wie schon oben erinnert worden.
Eben so geschah dergleichen in Pommern, wo man zugleich die Gemeinheiten bei den großen urbar gemachten Brüchen aus einander zu setzen suchte.
Man findet die Nachrichten von diesen großen Verbesserungen im pommerschen und neumärkischen Wirte im 6-12, 18, 24, 30, 44, 45 Stück, und in Hrn. Büschings wöchentlichen Rach- Nachrichten 5, 11, u. 36 St. vom J. 1777.
Das große Beispiel wirkte nicht weniger bei denen, die stolz darauf sind, Friedrich ihren König zu nennen.
Der Graf von Podewils verbesserte seine Güter im Pommerischen, welche im vorigen Jahrhunderte für 40000 Rthlr. erkauft waren, 1724 schon einen Wert von 130000 Rthlr. hatten, und in den Jahren 1777 und 1778 18000 reinen Pacht trugen.
Er mehrte den Kohlbau bei Gusov ansehnlich durch Beurbauung schlechter Wiesen.
Bei dem Antritt seiner Güter fand er nicht mehr als für 164 Rthlr. verpachtetes Kohlland.
Er machte unfruchtbare Wiesen, die nichts als Schilf und Gras trugen, urbar, und verwandelte dieselben in Kohlländereien, daß dieser Bau jetzt 900 Rthlr. im Durchschnitt einträgt.
Er verpachtet die fünfzehnfüßige Quadratrute für einen Groschen, wenn sie der Pachter selbst dünget, und für einen Groschen, sechs Pfennige, wenn er den Dünger dazu erhält.
Man erbauet bei mäßigen Preisen auf einer solchen Rute für 16 gr.
Kohl, und ein hier gewöhnlicher märkischer Morgen von 300 Ruten wird zu 200 Rthlr. benutzt, welches bei den größten Residenzen wenige Äcker einbringen.
Man rechnet auf 4000 Rthlr an fremden Absatz, welches den Wert dieser Ländereien so erhöhet, daß zu denselben sich Pachter von anderthalb Meilen weit einfinden, und die Bevölkerung ist hierdurch auf das doppelte vermehrt worden.
Auch die hinterepommerischen Güter Wusterwitz erhob er durch seine Verbesserungen zu einem hohen Werte, und wurde für Landwirte nach dem Vorgange seines großen Königs ein lehrreiches Beispiel.
Eine Hauptabsicht bei seinen Verbesserungen war, mehr Mist zu erhalten, und dadurch mit mehrerem Nachdruck die Fruchtbarkeit des Landes zu bewirken.
Er verbesserte daher die schon vorhandenen Wiesen durch Gräben und dadurch angebrachte Wässerung nach schweizerischer Art.
Er vermehrte und erweiterte den Kleebau, und sonderlich die Wiesen, indem er einen Morast von 3 bis 400 Morgen austrocknete und dazu bestimmte.
Er führte vorzüglich das häufigere Düngen und das nützliche Mergeln ein, zumal da ein sehr tauglicher Mergel zu Wusterwitz, seinem Gute, sich fand.
Eben so machte er in Pommern die Hakenpflüge bekannt, und ließ die Eggen mit Eisen beschlagen, wodurch er die Bearbeitung des pommerischen Ackers um vieles verbesserte.
Er ließ sich das tiefere Pflügen und die Ausbreitung desselben vorzüglich angelegen sein, und hat daher einen eigenen Maßstab, die Tiefe der Furchen zu untersuchen.
Durch dieses System bewirkte er so viel, daß manches so genannte Grandfeld, das ehedem nur aller 6 oder 9 Jahr besäet werden konnte, jetzt wie der beste Acker benutzt wird.
Er hob die Gemeinheiten auf seinen Gütern auf, setzte viele Kolonisten an, und mehrte dadurch die Bevölkerung so ansehnlich, daß bei einer Zählung in den Jahren 1777 und 1778 die zu jedem Dorfe gehörenden Vorwerke mit gerechnet, sich zu Wusterwitz 352, zu Puddiger 149, zu Schmarsov 112, zu Balentin 108 Seelen befanden, da noch vor zehn Jahren nur zwischen 3 bis 400 gezählt wurden.
Ein anderes nicht weniger würdiges Beispiel gibt der große Stargardische Wirt, der Hr. Graf von Bork.
Er verbesserte seine Güter so ansehnlich, daß sie statt 700 Rthlr., welches sonst der Ertrag war, jetzt 3000 einbringen.
Er selbst gibt die beste Nachricht davon in der kurzen Beschreibung der Stargardischen Wirtschaft 1777, wovon bald eine zweite Ausgabe zugleich mit Hrn. von Wedels, Königl. Preußischen Oberforstmeisters, Vorlesung über diesen Gegenstand in der patriotischen Gesellschaft zu Breslau in 8 erschien; wovon die allgemeine deutsche Bibliothek XXXVI. S. 589 einen Auszug liefert.
Er machte den Anfang zur Verbesserung mit Anlegung eines neuen Vorwerks, und Beurbauung eines großen Stück Landes, denn zwei Drittteile der Feldmark lagen wüsste.
Der zweite Schritt war die Anlegung der Kleefelder, vermittels welcher er den Viehstand dermaßen verbesserte, daß man 1777 statt 36 Stück Vieh jung und alt an 170 zählte, wodurch er viel Dünger gewann.
Er nahm hierzu noch den sich daselbst findenden Mergel, und brachte seine Wirtschaft also vorzüglich durch den Kleebau, durch das Mergeln und durch die wechselsweise Besäung des Ackers mit verschiedenen Getreidearten zu einer vorteilhaften Höhe.
Man findet außerdem noch von seinen Verbesserungen wichtige Nachrichten in dem Pommer. und neumärk.
Landwirt S. 311. 335. 353. und im III. B. der Berliner Beiträge S. 156.
Auf der 37sten Seite des ersteren Werkes ist ein Zeugnis von dem guten Ertrage des verbesserteren Ackers.
Ehe ich die berühmten brandenburgischen und pommerischen Landwirte verlasse, verdient noch der Name des verdienstvollen geheimen Rats von Brenkenhof Erwähnung.
Es würde selbst ein Verbrechen gegen das Verdienst sein, den nicht zu nennen, den der große Friedrich seines Vertrauens würdig befand, und in diesen ökonomischen Unternehmungen zum Ratgeber wählte.
Durch seine Veranstaltung wurde der See, die Madüja, im Amte Kolbatz zwischen Pyritz und Altdamm, welcher wegen des wohlschmeckenden Fisches Marene, den ein Mönch aus Italien dahin versetzt hatte, und welches die Murane der Alten sein soll, berühmt ist, ausgetrocknet, wovon der Hr. Präsident von Benkendorf in dem Pommer. und neumärk.
Wirt S. 114. ausführlich handelt.
Der König verwendete über 36000 Rthlr. an diese Melioration, und machte dadurch 14338 Morgen nutzbar, von welchem Vorteil der König nur etwas über die Hälfte genießt, das übrige aber den adeligen Gutsbesitzern umher zukommen läßt.
Es ist ein Beispiel, wie sehr eine verbesserte Wirtschaft bereichern kann.
Es finden sich davon besondere Umstände in den Reisen des Hrn. Bernoulli im 1sten Teil S. 131, wo gesagt wird, daß sein Vermögen von 8 Groschen zu einem Vermögen von 300000 Rthlr. gekommen.
Er führte zuerst den archangelischen Roggen im Pommerischen ein, da jemand sich dergleichen verschrieben, und ihm eine Viertelmätze abließ, welche er im Garten säte, und so vervielfältigte, daß er nach der dritten Ernte schon im Stande war ein Feld zu besäen, und bald hernach mit diesem Getreide einen starken Handel zu treiben, so daß das Königl. Postamt dadurch sehr bereichert wurde, indem mit dem Postwagen immer noch ein paar Beiwagen mit solchem Getreide zum Aussäen abgiengen.
Eben derselbige richtete auch auf die Verbesserung der Viehzucht sein Augenmerk, und stellte allerhand wichtige Versuche an.
Er ließ aus Asien Kamele und Büffelochsen kommen, wovon sich sonderlich die letzteren vorzüglich vermehren.
Vorzüglich benutzte den archangelischen von ihm eingeführteu Roggen der Hr. Graf von Podewils mit vielem Glück, die Höhe ist mehrenteils 6 Fuß.
Er ließ ihm in Verhältnis von 9 zu 16 säen, und er stand so schön, als die besten benachbarten Felder mit einheimischen Roggen.
Man versuchte es, nur den dritten und vierten Teil als daselbst gebräuchlich, zu säen, und doch stand das Feld eher gut als schlecht.
Der Ertrag muß also bis aufs 30steh und 40ste Korn gebracht werden können.
Man hielt nicht ohne Grund dafür, daß die größere Ergiebigkeit dieses archangelischen Roggens von dem wärmeren Klima komme, in welches er hier gekommen ist, da er in seinem Vaterlande nicht so ergiebig sein soll.
In dem Österreichischen und demselben zugehörigen Landen und Reichen machte man ähnliche Anstalten in der Errichtung der Ökonomieinspektoren, welche die Aussicht über gewisse Distrikte und Bannate erhielten.
Die Gesellschaften der Ökonomie zu Laybach in Krain, ingleichen die von Niederösterreich und zu Wien haben durch viele nützliche Vorschläge und die Untersuchungen einiger würdiger Mitglieder viel Nutzen gestiftet, und die Landwirtschaft in ihren Landen befördert.
Es verdienen hier sonderlich der Hr. von Hacquet, von Zahlheim, von Endtnersfeld, Jacquin, Sonnenfels und andere angeführt zu werden.
Man verschrieb Kolonien zu Verbesserung der Ökonomie aus Flandern, und breitete sich über alle Teile der Ökonomie aus.
Durch diese Anstalten ist sonderlich die Ökonomie in Mähren sehr verbessert worden, indem sich die flämische Wirtschaftsart sowohl auf den Kammergütern als auch unter Privatpersonen ausgebreitet hat.
Unter den letzteren führte sie der Freiherr von Skulitz zuerst auf seinem Gute ein, wovon uns die Geschichte des Acker- und Wiesenbaues näher unterrichten wird.
In Böhmen zeichneten sich sonderlich die großen und verbesserten Wirtschaftseinrichtungen des Hrn. Grafen von Schwärz aus, welche ausführlich in dem Leipz. Intelligenzbel. vom J. 1766 S. 331-335 erzählt werden.
Er baute große und bisher unfruchtbare Landstriche an, säte Holzungen, und schenkte den Nachkommen kultivierte Gegenden.
Er sendete seinen Sohn auf ökonomische Reisen, und gab ihm wirtschaftsverständige Beamte mit, welche um desto aufmerksamer auf den Bau der verschiedenen Länder sein konnten, da sie selbst mit diesen Geschäften bekannt waren, und desto glücklicher ihre Bemerkungen dereinst in Ämtern anwenden konnten.
Stets erinnern ihn seine Zimmer an den Zustand seiner Güter, und zeigen ihm denselben.
Es hingen darinnen Abrisse seiner gräflichen Herrschaften, Güter und Grundstücken, Geschichte und Nachrichten, wie an diesen und jenen Feldern diese oder jene Versuche und Erfahrungen anschlagen, wie tief man ackern müsse.
In seinen Gärten verband er das nützliche mit der Pracht.
Er ließ seine Arbeiter alle Tage, ehe sie an die Arbeit gingen, in die Kirche gehen, und eine Rede von der Arbeit halten, die sie an ihre Pflichten erinnerte.
Er erkaufte einen Bruch, der bisher zu einer elenden Hutweide gedient, von den Bürgern von Lissa für 10000 Gulden, machte aus einem dabei gelegenen Spital einen Meierhof, und versetzte die Spitalleute anderswohin; er trocknete den Moor aus durch Gräben, die die Feuchtigkeiten ab und in die Elbe führten.
Dieser Moor bestand aus einer stark bewurzelten Torferde, die bis vier Schuh tief ging; nahe dabei war eine Kieferholzung von zartsandigem Boden.
Man hob einen Teil der Torferde aus, und überzog das Land mit zartsandiger Erde, worauf nun der schönste Weizen wuchs.
Ich kann nicht umhin, zugleich auch die Einrichtungen zu erwähnen, welche das österreichische Haus in einigen seiner anderen Lande, welche nicht zum deutschen Reiche gehören, gemacht hat.
Es gehören hierher vorzüglich verschiedene Teile von Ungarn, und mehrenteils der Temeswarer Banat, von welchem uns Hr. Franz Griselini einen Versuch einer politischen und natürlichen Geschichte geliefert.
Es gediehe dieser Landstrich in dem Passarowitzer Frieden an das Haus Österreich, vor diesen Zeiten war er unfruchtbar und voller wilder Tiere.
Allein dem ersten Kaiserl. Gouverneur und Feldmarschall, Franz Mercy, dankt er seine bessere Einrichtung; er teilte es in 12 Distrikte, richtete das Cameral- und Justizwesen ein, zog Deutsche, Italiener und Spanier zur Anlegung der Manufakturen und Beförderung des Ackerbaues hinein.
Er brachte sonderlich die vorhin wild wachsende Färberröte und Waid, wie auch den Kohlrübenbau, ingleichen Wein- und Maulbeerbau durch Veredelung in besseren Gang, und legte Fabriken an.
Dieser verdiente Mann starb 1754.
Die Pest und der neue Türkenkrieg unterbrachen die Verbesserungen; doch sind durch Deutsche, reizen und Servier viele neue gemacht, vorzüglich viele Moraste ausgetrocknet worden.
Das Land ist seit 1775 in Ansehung seines Oekonomie- und Cameralezustandes in 4 Kreise geteilt, in den von Osatat, Temeswar, Werschez und Lugosch; jeder steht unter einem Kreishauptmanne und ist in mehrere Herrschaften verteilet, wovon jede einen Wirtschafsbeamten hat.
Unter den Ökonomiegelehrten und Staatsmännern wurde die Ökonomie nun angesehener und wichtiger, und in unserem jetzigen Zeitalter rechnet man die ökonomischen Kenntnisse beinahe mit zu den Eigenschaften eines Mannes von Welt und von Mode.
Seit dem entstanden häufig Streitigkeiten und Untersuchungen, so daß die Polemik dadurch ein ganz neues Gebiete erhalten.
Die wichtigsten Streitigkeiten will ich hier nur überhaupt anführen, wir werden sie aber in der besonderen Geschichte der einzelnen Teile näher kennen lernen.
Man stritt über das Flach- und Tiefpflügen und Säen, für das letztere interessierte sich vorzüglich Wolf nicht ohne Gründe, und mit ihm viele andere, für das erstere aber Hr. Lüder.
Eben so wurde ein Gegenstand des Streits die Düngung mit Gips, die Bienenableger und der Wert derselben, die Stallfütterung, welche sonderlich Hr. Schiffele und Meyer empfahl, das Einweichen und die Schwängerung des Samens, die künstliche Düngung, die Verwandlung der Fronen in Geld und die gänzliche Abschaffung derselben, die Verwandlung der Getreidearten, die Mergeldüngung, der Hordenschlag, das Dicht- und Dünnesäen, die Entbehrlichkeit der Brache, die Abschaffung der Gemeinheiten, u.s.w.
Alle diese Anstalten und Vorfälle änderten das ganze Ökonomiesystem in Deutschland, machten es zusammengesetzter, künstlicher und vielfacher, aber auch einträglicher und ergiebiger, öffneten und vervielfältigten die Wege zu Spekulationen, brachten mehr Verbindung und Gewißheit in das Ganze, und verbreiteten ihren wohltätigen Einfluß auf den ganzen Nahrungsstand und die innere Stärke des Staats.
Noch kann ich einige Bemühungen der Gelehrten und der Gesellschaften nicht übergehen, die unseren Zeiten eigen sind.
Man suchte in diesem Jahrhunderte das Studium der alten Ökonomen der Griechen und Römer zu wirklicher Verbesserung von neuem auf.
Man besorgte häufigere und richtige Ausgaben derselben, vornehmlich machte sich Geßner und Ernesti um selbige verdient.
Man bemühte sich, sie durch Übersetzungen und Erklärungen bekannter zu machen.
Hr. Prof. Curtius übersetzte den Columella, Hr. Dusch die Georgika des Virgils; wir erhielten eine Übersetzung des Varro von Hrn. Meyer.
Die fürstl. Jablonovische Sozietät zu Leipzig beeiferte sich, das Studium der alten römischen Ökonomen zu empfehlen, indem sie einen Preis auf die Beantwortung der Frage setzten: ob die ökonomischen Schriften der Alten, vornehmlich der Römer, noch einige Verbesserungen in unserer Ökonomie geben könnten, und wie es geschehen könne?
Unstreitig macht dieses unserem Jahrhunderte mehr Ehre, als es dem fünfzehnten machte, da gegen das Ende desselben Papst Gregor die gelehrten Schriften des Varro verbrennen ließ.
Die göttingische Gesellschaft der Wissenschaften bemühte sich, die Vorteile der Alten in dem Bergbaue aufzusuchen, und sie auf den heutigen, so fern es möglich wäre, anzuwenden.
Sie setzte daher einen Preis von 50 Dukaten auf die Beantwortung der Frage:
wie waren die Bergwerke der Alten eigentlich beschaffen und eingerichtet, und läßt sich nicht nach angestellter Vergleichung derselben mit den unsrigen zum Vorteile des Bergbaues und der Hüttenwerke unserer Zeiten etwas aus den Alten lernen?
Schon im sechzehnten Jahrhunderte habe ich die Übersetzung des Columella von Michael Herrn, und im siebzehnten erschien 1612 eine neue von Theodor Majus, der auch den Palladius übersetzte.
S. Schrebers zwei Abhandlungen über die Geschichte der Cameralwissenschaft. S. 30.
Geschichte des Ackerbaues in Deutschland seit dem 16ten Jahrhundert bis auf unsere Zeiten.
Der Ackerbau hat in den neueren Zeiten in Deutschland und vorzüglich in Sachsen dasjenige zuerst erhalten, was man seine Vervollkommnung nennen kann.
Nicht nur die Anstalten im allgemeinen, die im vorigen Kapitel angegeben worden, schreiben sich zuerst aus Sachsen her, sondern auch gewisse hier näher zu bestimmende Einrichtungen, in so fern nämlich die Sorge der Regierung durch Aufhebung gewisser öffentlicher und gemeiner Hindernisse, durch gemeinnützige Anleitung und Unterricht, durch Vorgang mit guten Beispielen, durch Aufmunterung und Bestimmung des genauen Verhältnisses dazu beitragen kann.
Der große Kurfürst August war selbst ein großer Kenner der Ökonomie überhaupt, und des Ackerbaues insbesondere; es bezeugen dieses auch verschiedene Instruktionen und Bestallungen von ihm, welche er den Pachtern erteilet.
So untersagte er denselben "die Felder nicht auszusaugen noch auszusömmern, kein Geströde noch Fütterung verwenden und verkaufen, sondern das erwachsene verfüttern und verstreuen, Mist daraus machen, oder da man es hierzu nicht bedürftig, auf die folgenden Jahre sparen, mit den Schafen nicht ums Lohn pferchen, sondern solche auf des Hofs Feldern gebrauchen, so viel man dessen darauf bedürftig."
Die Stelle findet sich in der Pachtverschreibung auf Wiederruffenn, welche sich als eine Beilage in D. Schrebers Abhandlung von Kammergütern findet. S. 161.
Wir sehen aus diesen Stellen die großen ökonomischen Kenntnisse Augusts und seiner Diener, die dieses abfaßten.
Er sah ein, wie nötig die gehörige Bearbeitung und Düngung sei, damit das Feld nicht ausgesaugt werde durch den Eigennutz der Pächter, welche dasselbe sehr benutzten und wenig düngten.
Man sieht, daß das Vorurteil der Brache noch sehr groß gewesen, da er untersagt, daß man Felder, welche den Sommer über der Landesart nach brach liegen sollten, mit Sommerfrüchten bebaue, welches unter den Aussömmern zu verstehen.
Allein es kann von jenen Zeiten diese tiefere Einsicht noch nicht verlangt werden, da in den neueren Zeiten es immer noch so viel Widerspruch findet.
Eben so zeigte August seine Einsichten in die Düngungskunst, indem er die Wichtigkeit des Einstreuens bemerkt, und daher den Strohverkauf untersagt, wie auch die Gewinnsucht der Pächter einschränkt, welche durch Verdingung des Schafpferchs an Fremde den gepachteten Feldern die Nahrung entziehen.
Wahrscheinlich hat an diesen Instruktionen keinen geringen Anteil der verdienstvolle von Tumshirn, welchen er auch das Werk über die Ökonomie für seine Kammergüter aufsetzen ließ, welches 1705 zuerst im Druck erschien.
Aber August hat auch noch mehrere Verdienste, indem er dem Ackerbau und Viehzucht das rechte Verhältnis gegen einander gab, und in eben dem Grade den Wiesenbau zu befördern bemühet war, ohne welchen weder der Ackerbau genügsam blühen, noch die Viehzucht Vollkommenheit erreichen kann.
Der Getreidehandel in Sachsen war um diese Zeit ansehnlich, es lehren dieses vorzüglich die Verordnungen, die sich in diesen Zeiten darüber finden.
Man hatte ein wachsames Auge darauf, je größer der Einfluß desselben nicht nur auf die Landesökonomie, Bevölkerung, Industrie, Handel und Manufakturen überhaupt, sondern auch auf den Ackerbau besonders ist.
Schon im Jahre 1534 verbot Herzog Georg den Getreideaufkauf, eben dergleichen Verbot ließ Kurfürst August 1571 ergehen, und untersagte die Ausfuhr, so bald der Getreidepreis eine gewisse bestimmte Summe überschritte.
Es ist dieses unstreitig das beste Mittel, die Kornausfuhr zu leiten, damit sie nicht schädlich werde; weder dadurch, daß durch den gehinderten Absatz der Bau desselben geschwächt, noch auch durch nachteilige unumschränkte Ausfuhr Teuerung entstehe.
Wir finden daher von Zeit zu Zeit Verbot und Erlaubnis wegen der Getreideausfuhr und Aufkauf mit einander abwechseln.
Außer dieser Abwechslung würde sie für den Ackerbau nachteilig sein, da ausgemacht ist, daß der Ackerbau in eben dem Grade steigt, in welchem der Landmann seine Früchte absetzen und nutzen kann, und wie kann dieses anders sein, als durch eine gute Leitung des Getraide- und Fruchthandels von Seiten der Polizei.
Damit nicht die fremde Einfuhre an Getreide den einheimischen Bau hinderte, untersagte Kurfürst Johann Georg 1653 dieselbe, und diese Beförderung des Ackerbaues von Seiten der Polizei hat bis in die neuesten Zeiten fortgedauert.
Die sächsischen Gesetze verordneten, alles, was zum Ackerbau gehört, als Pferde, Ochsen und Schafe, bei der Hilfe zu verschonen, und sie eher nicht anzugreifen, es sei denn an fahrender Habe und liegenden Gütern oder außenstehenden Schulden so viel nicht vorhanden, daß sich der Gläubiger daran erholen kann.
Ich will hier die vorzüglichsten sächsischen Gesetze anführen.
Es finden sich dergleichen vom J. 1534, 1571, 1617, 1653, 1663, 1693, 1694, 1700, 1719, 1720, 1761.
S. die Prozeßordnung tit. 39. §. 5. wo verordnet wird: daß man alles Werkzeug, so einer zu seiner Kunst, Hantierung oder täglichen Arbeit bedürftig, auch der Pferde, Ochsen, Schafe, Samens und anderer, was man zum Ackerbau notwendig haben muß, verschone, und dasselbe eher nicht angreife, es sei denn an anderen fahrenden oder liegenden Gütern, oder auch außenstehenden richtigen Schulden so viel nicht vorhanden, daß sich Kreditoren daran erholen können.
Vorzüglich blühte in dem sechzehnten Jahrhunderte in Sachsen und Thüringerlande der Waidbau, wozu das Manufaktursystem, welches sich gegen Ende dieses und dem Anfange des siebzehnten Jahrhunderts sonderlich in Niederdeutschland ausbreitete, viel beitrug.
Es ergiengen daher auch in Sachsen verschiedene Verordnungen des Weidhandels wegen.
Die Verordnungen wegen des Waids und den Handel mit demselben sind folgende, eine von 1592 von Herzog Friedrich Wilhelm, eine von 1607, 1654.
Im sechzehnten Jahrhunderte war der Waidbau und Handel vorzüglich in und um Erfurt.
Allein durch die häufigen Unruhen zwischen dem Rate und den Bürgern, welche in den damaligen Zeiten in vielen, sonderlich Reichsstädten, waren, wich er von Erfurt weg, und zerstreute sich in die umliegenden Gegenden.
Von dem Wohlstande der Landleute und Landwirtschaft um Erfurt in den damaligen Zeiten zeugen sonderlich die Nachrichten von diesen Unruhen, welche Eberbach gibt.
Es werden daselbst immer bei den Dörfern und Bauergütern viele Pferde und Knechte, welche sie für den Ackerbau hielten, die in den Unruhen ihnen weggenommen worden und verloren gegangen, angegeben.
Die Stadt Hain wurde zur Niederlage dieses Handels, der für Sachsen so wichtig war, durch ein Mandat vom J. 1592 bestimmt.
Man suchte den Bau des Waids zu befördern durch das Verbot vom J. 1652 und 1653, die Tücher mit Indigo zu färben.
Vieles hiervon gilt auch von den herzogl. sächsischen Landen, wo insbesondere in dem Gothaschen der große und fromme Ernst nebst seinem weisen Minister, den von Seckendorf, den Ackerbau so viel möglich unterstützten; der letztere schlug schon die Landesvermessung zur Beförderung desselben vor, allein es blieb bloß Vorschlag bis in unsere Zeiten.
Herzog Ernst sendete viele seiner Diener auf Reisen, um sich unter anderen auch mit dem fremden Ackerbau anderer Völker bekannt zu machen, und die erlangten Kenntnisse in dem Vaterlande anzuwenden.
In vielen anderen Gegenden Deutschlands hingegen seufzte der Ackerbau unter den Fesseln der Sklaverei, Unterdrückungen und ungemeßener Fronen, so wie unter dem Schimpf der Vernachlässigung, oder man beschäftigte sich vorzüglich mit anderen Teilen der Ökonomie, z. B. mit der Viehzucht, oder schränkte sich bloß auf eine Frucht ein, z. E. Pommern vorzüglich auf den Hopfenbau; andere Länder auf den Weinbau; wovon wir aber in der Geschichte dieser Nahrungsgeschäfte bestimmter handeln werden.
Im Ganzen genommen blühte er am meisten in Sachsen und Thüringen, wovon die große Kultur dieser Länder in unseren Tagen die glücklichste Folge ist, wo sie nicht etwa verheerende Kriege zerstörten.
Aber auch andere Provinzen des Reichs betrieben ihn eifrig, obschon nach ihrer meist eigenen Landesart.
Er wurde in dem Holsteinischen, Mecklenburgischen, Württembergischen, und zum Teil Pfälzischen, wenigstens unter den Händen der Niederen mit Glück betrieben, obschon die Regierungen nicht so viel Sorgfalt auf ihn wendeten.
Indessen ist doch so viel gewiß, daß, wo starke Viehzucht war, man auch den Acker- und Wiesenbau nicht vernachlässigen konnte.
Daher ist im Holsteinischen die bekannte Wechselwirtschaft sehr alt, und in diesen Zeiten schon gewöhnlich.
Man suchte durch dieselbe den Acker- und Wiesenbau auf eine angenehme Art zu verbinden, und glaubte dieses bei dem Mangel einer gehörigen Bevölkerung dadurch desto leichter zu erreichen.
In Böhmen blühte zu Anfange des 17ten Jahrhunderts und auch schon im 16ten nach dem Zeugnis des Jesuiten Balbini in seiner böhmischen Historie I. 45. der Rötebau sehr; er wurde aber im dreißigjährigen Kriege verstöret und zu Grunde gerichtet.
Er wich nach Schlesien, wo diese Kultur noch jetzt vorzüglich ist.
Überhaupt war Böhmen vor dem dreißigjährigen Kriege eines der kultiviertesten Länder; und nur erst seit diesen unglücklichen Zeiten liegt es so sehr danieder, welches nicht ohne Begünstigung der Regierung zu geschehen scheint, die dadurch dieses ehemals so zu Unruhen geneigte Reich in einer beständigen Schwäche zu erhalten sucht, um sich desselben desto mehr zu versichern.
Sachsen hat einen großen Teil seiner leinen und wollenen Manufakturen dem Staatsfehler des Hauses Österreich, welchen es durch die Religionsbedruckungen in Böhmen im 17ten Jahrhunderte beging, zu verdanken.
So finden sich auch in anderen Gegenden Deutschlands teils Spuren von Privatbemühungen, daß man immer mehr Land anzubauen gesucht und Waldungen deshalb ausgerottet, so, daß viele Fürsten sich genötigt sahen, in ihren Forstordnungen dergleichen Unternehmen zu hindern, damit nicht die Waldungen litten.
So untersagt Herzog Johann Friedrich zu Würtemberg im J. 1614 die Neugereuten zu Gerten Acker, Wiesen, Weingärten, Weidgängen, welche aus Holzungen gemacht werden.
Um diese Zeit muß auch das Mergeln im Württembergischen sehr gewöhnlich gewesen sein, weil es in eben dieser Forstordnung von besagtem Jahre, welche sich bei dem Fritsch findet, 3ter Teil in dem Kap. von Neugeraith, Mergeln und Weidbrennen S. 166. heißt:
Es soll auch das Mergeln in und außer den Hölzern und Wäldern, auch in Gerten, so uns eigentümlich zugehörig, besonders die an Hölzern und Wäldern gelegen, gänzlich vermieden, und ohne unserer vorgehabten Räte Bericht und Erlaubnis nicht verstattet werden.
Das in England so gerühmte Umzäunen und Schirmen der Felder war in Deutschland in vorigen Jahrhunderten schon längst bekannt, wie sich aus den Forstgesetzen schließen läßt, welche untersagen, zu viel gesundes und gutes Holz aus den Wäldern auf dergleichen Umzäunungen zu verschwenden; eben so verbieten sie die gespitzten Zäune um die Felder und Wiesen, damit sich nicht so viel Wild spieße.
Es findet sich auch in dem Mecklenburgischen dergleichen.
Denn in der Landesordnung von 1562.
Tit. 26. heißt es: Sie sollen ihre Äcker nicht mit so überschwenglich großen Zäunen befriedigen, sondern sie gänzlich abstellen, und die Felder mit Ackersteinen umsetzen. oder hohe Gräben aufwerfen.
Im Braunschweigischen machte sich Herzog August im vorigen Jahrhundert um den Landbau verdient, und ließ eine ordinationem agrariam ergehen.
Eben so finden sich im Pommerischen, wo überhaupt in den vorigen Zeiten diese Geschäfte weit mehr blühten, als irgendwo, und welches zu den angebautesten Gegenden Deutschlands gehörte, gemeine Bauer- und Schäferordnungen von den Jahren 1582, 1616, 1647, 1663, 1669 und 1673.
Die Landesordnungen des 16ten und 17ten Jahrhunderts bestärken nicht weniger das, was so oft gesagt worden, daß man in diesen Zeiten immer mehr anfing, den Landbau zu befördern und zu betreiben.
S. Horns sächsische Handbibliothek, S. 192. wo er einige Nachrichten von dem Erfurter Weidhandel gibt.
S. Eberbachs Historie von dem Erfurtischen Aufruhr 1509 seq. oder wie eigentlich der Titel heißt: Historie von dem Erfurter Aufruhr, welche D. Heinrich Kellnern von Niclas Carlen, Prokuratoren und Notario zu Erfurt, Anno 1569 mitgeteilt worden, der sie von N. Eberbach, Patricio Erfurtensi, bekommen. S.
Hornssächsische Handbibliothek. S. 160.
S. Horn l. c. S. 178.
So wurden einem Bauer zu Trechterborn 4 Pferde und 4 Knechte weggenommen, so verloren die Bauern zu Waltersleben 60 Pferde, ihr Geschmeide, Kisten und Kasten.
Mandat Herzog Friedrich Wilhelms als Administrator der Kursachsen, den Weidhandel betreffend, ihn in der Stadt Hain niederzulegen.
Mandat, daß alle Tücher und Waren mit der Weidfrucht, und nicht mit dem schädlichen und durchfressenden Indigo gefärbt werden sollen.
Mandat wegen der Korrosivfarbe des Indigo vom J. 1654.
Der Ackerbau kam in dem sechzehnten Jahrhunderte in die Hände der Gelehrten und Naturforscher, ob sie gleich keinen großen Fortgang darin machten.
Sie machten, wie ich oben erinnert habe, meist Auszüge aus den Alten, und übersetzten fremde Schriften, ohne daß es einigen Einfluß zur Verbesserung hatte.
Dennoch war dieses Glück genug für ihn, so wie für die Ökonomie überhaupt.
Es wurde doch die Bahn gebrochen, auf welcher die Nachkommen ungehindert zu neuen Entdeckungen und Verbesserungen fortschreiten konnten.
Die Schriftsteller der damaligen Zeiten über die Ökonomie überhaupt gehören auch in dieses Kapitel.
Nur einige wenige bearbeiteten den Ackerbau damals besonders.
Moller beschrieb 1583 den Sommer- und auch den Winterfeldbau; ingleichen 1584 sein Seebüchlein auf Sommerfrucht und Gartengewächs gerichtet.
Der verderbliche Krieg des siebzehnten Jahrhunderts, welcher von der Zeit, in der er die deutschen Provinzen verwüstete, den Namen des dreißigjährigen hat, richtete in vielen Gegenden den Ackerbau zu Grunde, und noch jetzt sind die traurigen Überreste in den Wüsteneien und öden unangebauten Gegenden vieler Länder.
Die Fürsten suchten die Wiederanbauung mit allem Eifer zu betreiben.
Von Sachsen habe ich oben verschiedene Verordnungen, die dahin abzielten, angeführt, aber auch andere Länder ließen es hierin nicht ermangeln; in dem Gothaschen arbeitete der weise und fromme Herzog Ernst mit seinem großen Minister von Seckendorf; in dem Brandenburgischen bemühte sich der große Kurfürst Friedrich Wilhelm, den Ackerbau wieder zu erheben.
So finden sich auch verschiedene Unternehmungen von Privatpersonen, die dahin abzielten.
In dem Hinterepommerischen zeichnete sich damals das Geschlecht derer von Podewils aus, und vorzüglich der Generaldirektor der Domainen und Schloßhauptmann, Adam von Podewils; er ließ die Tiefen in den Feldern erhöhen, und an anderen Orten hierzu die Erde ausgraben; hierdurch ebnete er die schädlichen Vertiefungen, und versammelte in den Aushöhlungen das von starken Regengüssen und dem Schnee im Winter überflüssige und nachteilige Wasser; von seinen Anstalten fand Hr. Bernoulli noch Spuren auf seinen Reisen (s. I. B. S. 105.).
Es finden sich in dem Brandenburgischen verschiedene Verordnungen, die den Ackerbau angehen, z. B. wie es zu halten, wenn in den Heiden oder Wildbahnen einige Orte zu Acker und Wiesewachs dienlich sind, daß diese nicht unbesät bleiben sollen, und wer deshalb wachsam zu sein habe; es sollen dieselben gereinigt und geräumt, an die Meistbietenden verpachtet, und das Geld an die Rentcammer berechnet werden. S. Th. IV. Const.
March. S. 700.
Auch daß die Untertanen die Äcker zu rechter Zeit gehörig und gut bestellen, denselben Wasserabzug verschaffen, und wie es bei dem gegenteiligen Falle zu halten; die Untertanen sollen ihre eigenen Äcker nicht liegen lassen, sie sollen dem Gesinde und Knechten zur Besäung nicht ausgetan werden.
Die Polizei verordnete, mit welcher Behutsamkeit die verwachsenen Heiden und Äcker abzubrennen, die verwilderten zu räumen; diejenigen, welche Heiden räumen, erhielten Freiheiten; ingleichen wurde befohlen, daß die Untertanen die Äcker von Steinen reinigten.
Mehrere Verordnungen hierüber finden sich in dem Realregister der Constit. March. III. Tom. unter dem Worte Ackerbau.
Vorzüglich aber gingen die Bemühungen um denselbigen nach dem Frieden von St. Germain 1679 an.
Im Hessischen war man im siebzehnten Jahrhunderte sehr für den Ackerbau besorgt, daß das Wild ihm nicht zu viel Eintrag tue.
Daher die fürstl. hessische Landesordnung vom J. 1665 ihn für diesen Beschädigungen schützt.
Sie erwähnt unter den gewöhnlichen Feldfrüchten auch die Kohlpflanzen, woraus man sieht, daß der Kohlbau in den damaligen Zeiten im Hessischen ansehnlich gewesen.
Fürstlich Corp. Iur. ven. forest. S. 194.
Das meiste Glück aber hatte dieses Nahrungsgeschäft in unserem Jahrhunderte.
Man machte die größten und gemeinnützigsten Anstalten, die Gelehrten wendeten ihren Fleiß so wohl unmittelbar auf den Ackerbau, als auch mittelbar durch Betreibung der Hilfswissenschaften.
Vorzüglich fand in Deutschland die Naturgeschichte mehr Liebhaber und Arbeiter, auch verschiedene verbundene Gesellschaften; und man benutzte sie sowohl überhaupt als auch besonders die Botanik nach dem Vorgange des Engländers Rajus und des Ritters Line für die Ökonomie, es zeichneten sich hierinnen vorzüglich der Hr. Hofr. Schreber, Gleditsch, Succov, Beckmann, Gmelin und andere aus.
Der Ackerbau wurde wissenschaftlich betrieben, und auf hohen Schulen gelehrt; ein Glück, welches er bis jetzt nur in Deutschland, Schweden und Dänemark genießt.
Man machte die größten und wichtigsten Versuche.
Der Ackerbau erweiterte das Gebiete der Polemik, wodurch die wichtigsten Wahrheiten in der Ökonomie untersucht und neue Grundsätze entdecket wurden.
Es gehöret hierher das dick und dünne säen, worüber man sich stritte, und auf beiden Teilen zu weit ging; der eine Teil, der für das dichte Säen war, behauptete, es bliebe viel zurück, die Saat werde alsdann zu dünne; zudem könne man sich auch leicht helfen, wenn es zu dicht aufgehe.
Die Gegner setzen ihnen die Nachteile entgegen, welche das dicke Säen unwidersprechlich hat, daß sich die Früchte nicht genug bestocken können, und also leichter leiden, daß sie einander die Nahrung entziehen, daß sich das Getreide leicht lege, daß man dadurch viel Samen ohne Nutzen verschwende.
Und obgleich die letztere Meinung die meisten Gründe für sich hat, und daher auch im Ganzen angenommen zu werden verdient, so gibt es doch auch Fälle, vorzüglich bei spätem Säen im Herbste, oder bei nicht recht gutem Samen, wo der erstere Grundsatz nicht ganz verworfen werden kann.
Indessen hatte es doch den glücklichen Einfluß auf die Ökonomie, daß man im Ganzen heute zu Tage den Grundsatz des dünnen Säens angenommen, und daher die Bestimmung des Wertes der Äcker nach der alten Aussaat jetzt nicht mehr mit genauen Berechnungen bestehet.
Man fiel in Deutschland auch nach dem Vorgange des Abts Vallemont auf die künstliche Befruchtung des Samens, zuerst begnügte man sich mit der Übersetzung des Werks dieses Abts, bald aber erhielt Deutschland seinen Ambrosius Zeiger, welcher diesen Gegenstand zu erschöpfen, auszuführen und zu Berichtigern suchte, und seit diesen Zeiten ist es immer ein Problem für die Ökonomie gewesen, von welchem die meisten zu große Wunder erwarteten, da vielleicht das vorzüglichste Verdienst dieser Entdeckung darinnen bestehet, daß die Erweichung das zeitigere Aufgehen des Samens befördert, die schadhaften kranken Körner tötet, und also bloß gute und vollkommene in die Erde kommen und aufgehen.
Eben so entzweite man sich über das tief und flache Säen und Pflügen; welches zugleich mit der ersteren sonderlich von dem großen Wolf untersucht wurde, indem er in dem dünne und Tiefsäen die größte Ursache von ergiebigen und reichen ernten zeigt.
Er führte seine Erfindung aus in seiner Schrift: Entdeckung der wahren Ursache von der wunderbaren Vermehrung des Getreides, wo am Ende in einem Anhang die häufigen Versuche, welche man mit seiner Theorie zu Anfange dieses Jahrhunderts angestellt, befindlich sind; vorzüglich bekannt sind einige in dem Preußischen, und der in der Lausitz angestellte Trautmanische.
In den neueren Zeiten hat das flache Pflügen an dem Hrn. Lüder einen Verteidiger gefunden, wozu er aber wahrscheinlich durch seine Landesart veranlasst worden, wo es vielleicht die Vorteile hat, welche derselbe ihm beilegte.
Die künstlichen Dünguugen mit Gips, Mergel und anderen Erdarten, welche in Deutschland an einigen Orten die Notwendigkeit und Mangel an Viehzucht nährte, wurden bei Veranlassung der Ausländer auch in Deutschland aufgesucht; Hr. Meyer machte die Düngung mit Gips bekannter, da sie vor ihm längst in einigen hannoverischen Gegenden, vorzüglich in dem Amte Niedek, gewöhnlich war, und in dem Württembergischen fanden sich im 17ten Jahrhunderte Spuren von dem Mergelgraben in der Forstordnung vom J. 1614, wie ich oben angeführt habe.
In den neuesten Zeiten versuchten die Herren Wöllner und Meyer den Acker ohne Düngung zu befeuchten, wozu der erstere durch den Franz Home in seinen Grundsätzen des Ackerbaues, welche er übersetzte, veranlasst wurde; Hr. Meyer, der seinen Beispielen nachfolgte, berichtet selbst den glücklichen Erfolg in seiner Schrift: Mein ökonomischer Briefwechsel, zweite Lieferung.
Seitdem Hr. Meyer die Mergeldüngung bekannter gemacht, geschah häufige Aufsuchung desselben in den Ländern.
In Sachsen unternahm man deshalb viele glückliche Bemühungen im Amte Delisch, in dem Kurkreise bei Wittenberg, um Leipzig und in verschiedenen thüringischen und Gebergischen Gegenden.
Im Brandenburgischen geschahen im J. 1777 Ermunterungen hierzu.
In dem Hannoverischen wurden auf Befehl der Kammer zu Hannover an 300 dergleichen Erdarten aufgesucht.
Hr. von Schönfeld zu Drachenau zeigte die Fehler, die man bei dieser Düngung verhüten müsse.
Vorzüglich aber erregte der Gips sehr große Streitigkeiten über seine Fähigkeit, die Fruchtbarkeit zu befördern.
Die Herren Meyer und Cronegh verteidigten dieselbe, hingegen fand sie an einigen sächsischen Ökonomen Gegner, vorzüglich an dem Hrn. Hofmann in den Schriften der Leipziger Sozietät, obgleich nicht zu leugnen ist, daß einige Versuche den Gipsdünger zu begünstigen scheinen, daß also beide Teile wahrscheinlich zu weit gehen, indem die eine zu viel auf chemische Untersuchungen und Grundsätze bauet, die andere auf die Erfahrungen, die vielleicht durch Zusammenkunft günstiger Umstände glücklich waren.
Die nähere Nachricht von dem Vallemont gehört in die französische Ackerbaugeschichte.
Hier will ich nur anmerken, daß schon die Alten dieses Einweichen und Schwängern des Samens kannten, ich habe dieses weitläufiger gezeigt in meinem Versuch über den Landbau der Römer, S. 90.
In den neueren Zeiten brachte dieses sonderlich wieder auf Vallemont in seinem Buch:
Curiosites de la Natur & de l'art sur la Vegetation ou l'agriculture, à Paris 1708, welche 1714 ins Deutsche übersetzt wurde.
So gehört hierher auch:
Entdeckte Gruft natürlicher Geheimnisse, d. i. gewisse nicht in bloßer Spekulation bestehende, sondern durch viele Experimente bewährte Kunst, die Landgüter merklich zu besseren, den Ackersmann reich zu machen, und zu allem Überfluß zu verhelfen.
Halle 1710.
Vernünftige Anleitung zur Ökonomie und kunstmäßiger Verbesserung des Feldbaues durch Ambrosius Zeiger; ihm setzte D. Kühnhold seine Experimentalökonomie entgegen.
Durch diese einzelnen Versuche, welche sich sonderlich auf Vermehrung der Fruchtbarkeit, die man doch vor Denfers Zeiten nicht genug kannte, bezogen, kam es endlich dahin, daß man das ganze Ökonomiesystem umzuschaffen, oder vielmehr erst ein eigentliches aufzubauen versuchte.
Das gewöhnliche System, das einige Jahrhunderte sich erhalten und gedauert hatte, war folgendes:
Man teilte die Baufelder in drei oder vier Schläge oder Fluren, davon wechselsweise immer eine brach lag, die anderen aber gebaut wurden.
Da nun auf den Stoppelfeldern und der Brache einiges Gras wächst, so verwies man das Vieh zur Weide darauf, um das Verhältnis zwischen dem Getreide und Futter oder Graswuchs einigermaßen herzustellen.
Dieses war seit vielen Jahrhunderten das gemeinste und beliebteste Ackersystem fast in ganz Europa, bis man dessen Mängel einsah, und besonders in England und Flandern davon abging.
Schon Florinus, oder der unter diesem Namen verborgene Pfalzgraf am Rhein, Franz Philipp, in seinem Hausvater riet als eine der ersten Verbesserungen einen doppelfurchigen Pflug an, wodurch die tiefe Auflockerung der Erde um desto mehr befördert würde, je nötiger sie zur Fruchtbarkeit ist, daß also die Deutschen auch hierinnen eher als die Engländer, oder doch mit ihnen zugleich als Verbesserer des Ökonomiesystems erscheinen, auch schon in den sächsischen Land- und Hauswirtschaftsbüchern 1704 S. 389, und im klugen Landmanne S. 424 finden sich Spuren davon.
Unstreitig hatten die tieferen Einsichten in die Physik, Chemie und Naturgeschichte diese Verbesserung in dem ganzen System, oder vielmehr eigentlich die Erbauung eines neuen bewirkt.
Denn was bisher geschehen war, war bloße Beförderung der Ökonomie von Seiten der Polizei, der Höfe und Gelehrten, Behandlung einzelner Teile, aber nicht des Ganzen in Verbindung.
Im J. 1730 erschien in England Tüll mit seinem neuen Ackersystem.
Da man um diese Zeiten in Deutschland schon sehr viel und weit mehr als andere Nationen sowohl für die Ökonomie überhaupt als für den Ackerbau insbesondere getan hatte, indem noch keine Nation Lehrstühle für die Ökonomie aufzuweisen, so konnte die Tullische Methode den Deutschen nicht lange unbekannt, viel_weniger gleichgültig bleiben.
Es traten vielmehr um die nämlichen Zeiten auch bei denselben einheimische Ökonomieverbesserer mit ihren Systemen auf, und Kretschmar zu Leipzig wurde der Tüll der Deutschen.
Er baute sein System auf die tiefe Auflockerung der Erde und einen guten Boden, der sich nicht bloß in der Oberfläche verbreitete, sondern auch in die Tiefe ging.
Er suchte dieses vorzüglich durch Tiefpflügen zu erreichen, damit der Boden gleichsam wie gegraben oder rigolet würde.
Sein Hauptgrundsatz war gut, und findet sich schon bei den Alten, nur die Mittel, die er wählte, hatten nicht allezeit die glückliche Wirkung, und konnten sie ihrer Natur nach nicht immer haben.
Eine seiner Hauptabsichten war, wie bei den neuen Ökonomisten überhaupt, die Abschaffung der Brache.
Er erwählte zu der Ausführung seines Systems einen doppelfurchigen Pflug, womit er tiefer in die Erde, als mit dem gewöhnlichen, dringen, und sie mehr auflockern könnte.
Er suchte dadurch nach Art der Gärtner die obere Erde, welche getragen hat, hinunter zur Ruhe, die untere herauf, und den Dünger in die Mitte zu bringen.
Der Gärtner rigolt das Land; er gräbt in Ermangelung des häufigen Düngers alle 2 bis 3 Jahr den Boden um, ihn fruchtbar zu machen.
Hierdurch wird der Teil verändert, wo die Pflanze gestanden; die vorige Oberfläche kommt hinunter, und eine ausgeruhte Erde herauf, die so lange zur Nahrung der Pflanzen und zum Bau derselben dient, bis die untere wieder an ihre Stelle kommt.
Hierauf gründete sich die Kretschmarische neue Bauart bei dem doppelfurchigen Pflügen, wo die obere Furche hinunter brach gelegt wird, daß die Oberfläche des Ackers alle Jahr ruhen kann.
Er trat mit seinem Sysiem zuerst 1748 zu Leipzig auf, und gab sein neu erfundenes Ackerbaurätsel heraus, welches er auch selbst in seiner ökonomischen Praktik 1749 erklärte.
Zwar war diese Erfindung in Ansehung des Pfluges nicht ganz neu, und schon zu Anfange dieses Jahrhunderts in Vorschlag gekommen; allein ohne ihm den Ruhm der eigenen Erfindung abzuleugnen oder zuzusprechen kann man doch so viel behaupten, daß er diese Erfindung mehr zu einem System benutzt und in das seinige verwebt, und sie also wenigstens in Ansehung des davon gemachten Gebrauchs als etwas Neues angesehen werden konnte.
Sein System fand bald Gegner und Verteidiger, die wechselseitigen Streitschriften finden sich in den Leipziger Sammlungen, den ökonomischen Nachrichten, und in seiner ökonomischen Praktik, welche 1754 verbessert erschien.
Der Amtsrat Herzog führte in seiner neu entdeckten Oberfläche der Erde oder neuen Ackertheorie nach Kretschmars Pflugart 1749 dieses System weiter aus.
Schon 1745 hatte Ellis in England ein ähnliches System versucht, und einen Furchenpflug einführen wollen, allein es war mehr eine Säemaschiene, und setzte schon ein geschehenes Pflügen des Ackers voraus.
Selbst ein Engländer, Thompson, der um diese Zeit, als Kretschmar sein System bekannt machte, nach Leipzig kam, um die Behandlung desselben selbst mit anzusehen, gab dem Kretschmarischen Pfluge den Vorzug vor dem Ellisischen, indem der Furchenpflug des Ellis nicht allen Feldern gleich gut sei, vielen und kostbaren Dünger erfordere, und keine Zeitersparnis verschaffe, da das ganze ordentliche Pflügen vorher gehen müsse.
Kretschmar wurde nach Berlin berufen, um daselbst seine Theorie im Großen auszuführen.
Er stellte seine Versuche an, welche aber bei der Beschaffenheit der dasigen Gegend meist verunglückten.
Er gründete, wie oben erinnert worden, sein System größtenteils auf das Tiefpflügen, und suchte dadurch allein die Oberfläche der Erde zu besseren, aber er vergaß, daß oft unter dünnen Schichten guter Tragerde unfruchtbarer Sand oder fester Ton verborgen liegen, daß durch das tiefe Pflügen dieser heraufkomme, und den oberen Boden, da er auf einmal in zu großer Menge aufgepflügt wird, verderbe.
Dieses war sein Schicksal in der dortigen sandigen Gegend, er pflügte die wenige gute Erde unter, und bedeckte dafür die Felder mit Sand.
Er fehlte also doppelt, einmal in Ansehung der Allgemeinheit, daß er bei seinen Grundsätzen keine Rücksicht auf die innere Beschaffenheit des Bodens nahm, und hernach in Ansehung der Art und Weise, oder der Behandlung selbst, indem er zu tief auf einmal pflügte, und dadurch zu viel rohe oder so genannte wilde Erde auf einmal herausbrachte.
Indessen vergütete er seinen Fehler wieder, indem er auf dem Domainnengute, welches ihm der König unweit Berlin gab, den Unrat der Straßen zu Berlin, den er zu diesem Zwecke auf einen Ort zusammenfahren ließ, dazu anwendete, das Land wieder zu besseren, wodurch er die Erddüngungen oder Verbesserungen der Ländereien durch Erdarten mehr in Gang brachte.
Buch 4. Kap. 7. S. 662.
Um eben diese Zeit machte Reichart zu Erfurt in seinem Land- und Gartenschatze V. S. 1-81. ein ander System bekannt.
Er gründete sich auch auf das Tiefpflügen, und die dadurch zu bewerkstelligende Auflockerung der Erde, auf Ersparung und selteneren Gebrauch des Düngers dadurch, daß er im ersten Jahre sehr stark düngt; und nun sucht er in den folgenden Jahren durch Abwechslung der Früchte den Dünger unnötig zu machen.
Er nahm daher einen achtzehnjährigen Wechsel der Früchte an, und bestätigte sein System auch durch die Ausführung bei Erfurt mit der Erfahrung.
Allein dieses System setzt auch den Erfurter fruchtbaren schwarzen und fetten Boden voraus, damit teils das Land den Dünger so lange entbehren, teils auch, daß man mit den Früchten, die oft so verschiedenes Land verlangen, dergleichen öftere Abwechslung vornehmen könne.
Sein Fruchtzirkel, den er auch um Erfurt herum einführte, ist folgender: das Feld wird im Herbste stark gedüngt, z. B. statt 6 Fuder 12, und dieser muß 18 Jahre wirken; ist noch Zeit übrig, so wird nach untergeackertem Miste das Feld noch vor Winter rigolet mit einem starken tiefgehenden Pfluge, und zwar in die nämlichen Furchen zweimal, wodurch man anderthalb Schuh tief kommt; mit der ersten Furche wird der Mist herauf geholt, mit der zweiten wieder verdeckt, nun wird geeggt.
Das folgende Frühjahr wird das Feld mit Kraut, Blumenkohl oder Knollen bestellet, dieses ist das erste Jahr; nun wird es umgeackert, und im zweiten Jahr mit Zwiebeln, Rettich, Salat gebaut, im Herbst ackert man wieder ein wenig tiefer um; im dritten Jahre bringt es nun Pastinaken, rote Rüben ungeackert; im vierten eben so Feldmohn, Bohnen, Saflor; im fünften wird wieder etwas tiefer geackert, da es denn Rüben, Möhren oder Pastinaken trägt; im sechsten ungeackert Mohn; im siebenten wird etwas tiefer geackert, und Roggen oder Weizen gesät, nach der Ernte wird das Feld ordentlich geackert, und wenn der Herbst gut ist, zur Saat gepflügt und wiederum Roggen gesät; ist er aber nicht gut, so säet man im Frühjahr des achten Jahres Gerste; im neunten wieder Gerste oder Erbsen; nach der Ernte wird im Herbste das Feld rigolet, und trägt im zehnten Jahre Möhren und rote Rüben; im elften im Frühjahre wird ohne zu ackern Mohn, Safflor, Anis gesät; im zwölften Roggen, nach der Ernte wird geackert, und im Frühjahre des dreizehnten Jahres Sommerroggen oder Gerste bestellt; wieder geackert, daß es im Frühjahr des vierzehnten Jahres Sommerfrüchte, so wie auch im fünfzehnten und sechzehnten trägt.
Im siebzehnten Jahre, wenn im Herbste die Gerstenstoppeln umgerissen sind, säet man im Frühlinge Hafer, und so auch im achtzehnten Jahre.
Nun wird es wieder stark gedüngt, und der Zirkel geht von neuem an.
Hr. Daries sah die Unbequemlichkeiten und Hindernisse ein, die diesem System in der allgemeinen Anwendung entgegenstehen, sonderlich in Ansehung der letzten Grundsätze.
Zwar ist es ausgemacht, daß die Abwechslung der Früchte sehr viel beiträgt, der Fruchtbarkeit des Ackers eine längere Dauer zu geben; allein sie dadurch auf so lange Zeit zu erhalten, wird nur selten und nicht anders als bei solchen ähnlichen Ländereien, wie Reichart bearbeitete, statt finden.
Daries weicht also in seinem System vorzüglich in der Anzahl der Jahre bei dem Wechsel ab, und wenn ich nicht irre, auch einigermaßen in der Behandlung.
Er verband einigermaßen das doppelfurchige Pflügen Kretschmars und die bei dem ersten Bestellen stärkere Düngung Reichards, und läßt die obere Furche nach dem Unterpflügen 3 Jahr unten.
Er sieht überhaupt auf Auflockerung der Erde, und sucht diese zu erhalten durch tiefes Felgen, und zwar vor Winters, oder sehr zeitig im Frühlinge durch schmale Furchen, und daß er das Feld so oft als möglich rührt, und bei dem Rühren die Furche von der Felge durchschneidet, das gerührte Feld mit einer schweren Egge oder bei großen Klumpen mit einer Stachelwalze überziehet, und die Erde mit lockerem Mist oft vermischet.
Er nimmt nur einen sechsjährigen Zirkel an, und fordert, daß man nicht alle Jahr gleich tief pflüge, sondern allmählich immer etwas tiefer.
Die Wahrscheinlichkeit und Brauchbarkeit dieses Systems erhellet um desto mehr, da die wenige wilde Erde, die so nach und nach herauf kommt, durch die obere Tragerde leicht verbessert wird.
Die Düngung wird der Erde nicht zu lange entzogen, sondern außer dem vegetabilischen Dünger, welchen sie binnen der Zeit erhält, den sie zwar auch bei dem Reichartschen achtzehnjährigen erhalten würde, bekommt sie auch nach sechs Jahren wieder frische Nahrungsteile.
Er machte es in den ökonomischen Nachrichten (X. 318.) bekannt.
Er weist dem Fruchtwechsel folgende Ordnung an: wenn das Feld gehörig bestellet ist, so bauet er im ersten Jahre Früchte, die gejätet, und während des Wachstums bearbeitet werden müssen, z. B. Kohl, Rüben, Möhren, weil dieses das beste Mittel mit ist, das Feld von Unkraut rein zu erhalten, und durch die beständige Bearbeitung die obere Furche recht locker und von der übermäßigen Säure genügsam befreiet wird, welches geschehen muß, wenn die heraufgepflügt Erde fruchtbar werden soll.
Wenn diese Frucht abgebracht ist, so wird umgeackert, und mit Winterkorn oder Winterweizen bestellet; nach der Ernte werden die Stoppeln sogleich untergeackert, sodann im Frühjahr zur Saat gepflügt, und das Feld mit Gerste besäet.
Nach der Einbringung derselben werden die Stoppeln untergebracht, und im folgenden Frühjahre das Feld in die Quere gerührt; hierdurch gewinnt nicht nur die Mischung der Erde viel, sondern auch die Lockerheit; man ackert hierauf, so bald es möglich ist, zur Saat, und bestellet abermals mit Gerste.
Nach der Ernte wird das Feld sogleich mit doppelten Furchen geackert, hierdurch wird die heraufgebrachte Erde den Winter über gebessert, im Frühjahre wird sie sodann mit der schweren Egge locker und klar gemacht, und das Feld mit Sommerroggen oder Gerste bestellt.
Nach der Ernte verfährt man wie nach obbenannter Art im Herbste, und im folgenden Frühlinge wird Hafer oder Gerste erbauet.
Unter den Ökonomieverbesserern finden sich von Zeit zu Zeit viele, welche aber im Ganzen genommen wenig von denen bisherigen abweichen.
Es gehören hierher Neumann, Springer und andere; der letztere bauet sein System auf den ziemlich richtigen Grundsatz, der Ackerbau sei der Gartenbau im Großen; nur muß dieser Satz mit gehöriger Einschränkung angenommen werden, wenn seine Brauchbarkeit in der Ausübung nicht wanken soll, und wahrscheinlich will auch der Verfasser damit nur sagen, daß man sich bemühen müsse, in dem Ackerbau sich dem Gartenbau in so weit zu nähern, als es den Umständen und der Natur der Sache nach möglich sei.
Unter den Verbesserungen, die man vorschlug, war auch die Koppelwirtschaft, wovon das gerechte Verhältnis der Viehzucht zum Ackerbau aus der verbesserten mecklenburgischen Wirtschaft am besten unterrichten kann.
Es ist diejenige Wirtschaft, da eine gewisse Landesstrecke in verschiedene Schläge geteilt wird, welche Koppel heißen, und wovon man jeden Teil einige Jahre als Anger und Wiese, und hernach als Getreidefeld nutzet; sie teilen diese z. B. in Winter- Sommerfelder und Weide.
Wir haben davon verschiedene Beschreibungen, worunter ich nur des Hrn. von Rosenow Versuch einer Abhandlung vom Ackerbau und der Koppelwirtschaft vom J. 1759 und des Hrn. Herzogs gerechtes Verhältnis der Viehzucht zum Ackerbaue anführen will.
Im Holsteinischen haben sie meist 11 Schläge oder eben so viel Jahrgänge von einem Stück Felde, bis wieder von vorne angefangen wird; oder überhaupt von 3 bis zu 11 Schlägen, der erste heißt neuer Bruch.
Er wird nach und nach umgerissen, bleibt über Winters so liegen, und wird mit Buchweizen sodann bestellt, welcher so bald als möglich abgebracht wird.
Hierauf folgt Düngung und Bestellung mit Roggen, welches den zweiten Schlag ausmacht.
Nach abgebrachtem Korn wird Korn ohne Düngung hineingesät, welches der dritte Schlag ist.
Nun bleibt es in Stoppeln liegen, und wird im Frühjahr mit Hafer bestellet, welches der vierte Schlag ist.
Der fünfte Schlag im künftigen Frühjahre ist wieder Hafer; nun ruhet es im sechsten Jahre, damit sich das Gras bestocke; in den folgenden bis zum elften Jahre ist es Hutweide für Pferde, Rinder und Schafe, doch mehr für Rindvieh; dann geht der Neubruch wieder an.
So viel Fehler auch darinnen sind, so ist es doch wegen des sandleimigen Bodens zu entschuldigen, da der Boden zu edleren Früchten mißlich ist, und weil sie mehr Vorteil bei der Rindvieh- als Schafzucht zu haben glauben.
Man könnte diese Art um vieles besseren, wenn das Feld öfter gepflügt, reichlicher gedüngt und geeggt würde, wenn man statt zweier dürftiger Kornernten eine reiche suchte, zur Sommerfrucht mit Gerste im dritten Schlage und im vierten mit Hafer bestellte, bei dem fünften aber den Hafer mit süßen Grassamen mengte.
Im Mecklenburgischen befolgt man auch diese Wirtschaft, aber nach einigen besseren Grundsätzen.
Man hat auch 11, oft aber mehrere Schläge, sie sind mit lebendigen Hecken dicht umzäunet.
Bricht der Mecklenburger neu auf, so geschieht es gleich nach der Sommersaat, er pflügt tief, reiniget den Acker, und weil er starke Viehzucht von aller Art hat, so düngt er reichlich.
Er gewinnet in der Brache die besten Sommerungsfrüchte, und besäet gleichwohl das Winterfeld, denn er bauet Korn und Weizen.
Im zweiten Schlage stürzt er die Stoppeln schnell, säet und erntet zu rechter Zeit Gerste; stürzt die Stoppeln wieder vor Winters, hierdurch gewinnt er im dritten Jahre den besten Hafer, wendet, bringt in die vierte Art Buchweizen, den er mit süßen Heusaamen vermenget; schonet im Herbste und das ganze Jahr des fünften Schlages das Feld für allem Vieh, und nun hat er fünf Jahr gute Weiden.
Eine andere Art von Koppelwirtschaft gibt Hr. von Jargow in seinem Sendschreiben vom Grasbau auf holsteinischen Fuß an in den ökonomischen Nachrichten, St. 144, welche aber besseren Boden als das gewöhnliche Geestenland im Holsteinischen voraussetzt.
Nach derselben steht der Grasbau und Ackerbau in gleichem Verhältnis; er will dadurch den Ertrag eines Guts noch einmal so hoch bringen, als gewöhnlich; er stellt eine genaue Berechnung an von einem Gute, das nach der gewöhnlichen Methode in 3 Schläge neben den Wiesen abgeteilt war, und zeigt, wie hoch es bei 14 Schlägen benutzt werden könnte.
Es bestand aus einem Felde von 4000 Scheffel Berliner Maß Aussaat, den Scheffel zu 80 Pfund, auf jeden Scheffel 100 Quadratruten gerechnet.
Es trug 300 Fuder Heu, jedes zu 20 Zentner zu 112 Pfund, und jährlich an Pacht 2200 Rthlr.
Nach dieser Koppeleinrichtung aber kann es bei einem Aufwand von 4 bis 5000 Rthlr. 5600 Rthlr. tragen, wobei der Viehstand sehr vermehrt würde.
Man hat sie in Holstein und Mecklenburg schon häufig mit Glück eingeführt.
Der Grund der Verbesserungen beruhet auf der Verbindung des Gras- und Ackerbaues in dem Verhältnis, daß die Hälfte der Einkünfte eines nach dieser Methode eingerichteten Guts aus dem Viehstande, die andere Hälfte aus dem Ackerbaue fallen müsse.
Es setzt einen guten starken Grund und Boden voraus, und solche Plätze, worauf bereits Wiesen angelegt sind oder werden können; schlechte Sandgüter sind nicht schicklich dazu.
Der ganze Inhalt eines Guts wird nach dieser Methode nach Abzug der Wiesen, Holzung, ingleichen die nach Proportion der zu haltenden Pferde und Aufziehung der Kälber einzurichtenden Kleever- und Kälberkoppeln in 14 gleiche Teile, nicht in der Quantität, sondern in der Qualität, da der Acker auf jedem Gute selbst nicht allemal an Güte gleich, sondern verschieden ist, nach geschehener Taxation mittels der Vermessung also geteilt, daß die über das Feld laufenden Landwege außerhalb solchen Teilen abgesondert bleiben, welche so viel möglich in geraden Linien 3 bis 4 Ruten breit zwischen den Koppeln so durchlaufen, daß man von solchem Wege ab auf jede Koppel kommen kann.
Einen solchen Teil nennt man eine Koppel.
Jede ist mit breiten Graben umgeben, und auf den Auswurf Hecken gepflanzt von Haselstauden und anderen dergleichen, welche, wenn sie stark werden, eingeknickt, und davon ein Gehege gemacht wird, damit das Vieh nicht durchbreche, zuweilen werden auch noch Weiden und wilde Rosenstrauche hingepflanzt, damit das Vieh den Hecken nicht schade.
Von diesen Koppeln werden alle Jahr 6 mit Winter- und Sommerkorn besäet, 6 zur Weide des Rindviehes, vorzüglich der Kühe, gebraucht, und 2 werden gebracht.
Eine jede Koppel genießt, nachdem sie 8 Jahre nach einander getragen, eine sechsjährige Ruhe, und gibt Weide für das Vieh.
Alle Jahr wird eine Koppel, die 6 Jahr geruht, aufgebrochen, den Sommer durch drei bis vier Mal geackert, mit eisernen Eggen geeggt, und im Herbste mit Winterweizen oder Roggen bestellet, an deren Stelle bleibt eine andere alle Jahr zur Ruhe und Weide liegen.
So ist z. B. im J. 1760 die Koppel 1 die Vorbrache, 1761 trägt sie Winterkorn aus der Ruhe, 1762 trägt sie Gerste aus der Ruhe, 1763 Hafer, 1764 liegt sie Brache und wird gedüngt, und im Herbst mit Winterkorn bestellet, 1765 trägt sie Winterkorn aus dem Mist, 1766 trägt sie Gerste aus der Düngung, wird im Herbst wieder gedüngt, und mit Roggen, worunter Samen von kleinem Wiesenklee und Heu gemengt ist, besäet, 1767 trägt diese Koppel Stoppelroggen, 1768 bleibt sie zur Weide liegen, und ruhet nun 6 Jahr nach einander.
Auf gleiche Art wird mit den übrigen Koppeln verfahren, und man braucht solchemnach alle Jahr 2 Koppeln zur Brache, 6 Koppeln zum Ackerbau, und 6 Koppeln zur Weide und Grasbau.
Man hat bei dieser Einrichtung zwei Grundsätze, um neben einer gehörigen Kultur den Acker fruchtbar zu machen, nämlich Ruhe und Düngung.
Die Erfahrung bestätiget daselbst, daß eine sechsjährige Ruhe einer Koppel, die gedüngt liegen geblieben, im Kornbetrage eben die Wirkung habe, als ob sie gedüngt wäre, indem sie 3 Saaten nach einander aus der Ruhe tragen kann, und das 8te bis 12te Korn bringt.
Der Grundsatz der Ruhe fällt bei Gütern, welche nach 3 Schlägen bewirtschaftet werden, fast ganz weg, zu dem kann da auch jeder Schlag zuweilen kaum zum vierten Teil gedüngt werden, weil der Viehstand nicht zureicht.
Alles dieses, was von der Koppelwirtschaft gesagt worden, gilt im Holsteinischen nur von den sogenannten Geestländern, die auf trockenen und keiner Überströmung von der Nordsee, Elbe und Eider unterworfenem Lande gelegen sind.
Diese sind den Maschegütern entgegengesetzt.
Diese sind auf Ländereien angelegt, welche ehemals von erwähnter See und Flüssen in großen Strecken ausgeworfen worden.
Diese sind gegen das Überströmen des Wassers mit hohen und starken Dämmen, welche man allda Teiche nennt, versehen; auf diesen ist die Wirtschaft ganz anders, als auf jenen, der Acker ist von solcher Güte, daß man das 24ste Korn in Anschlag bringt, der Grasbau ist so stark, daß das Vieh bis an den Bauch im Klee weidet, die Weiden so fett, daß keine Holländereien statt finden, weil die aus der Milch gemachte Butter sich der Fettigkeit halben nicht drei Tage hält, daher benutzen sie die Weiden zur Ochsenmast, welche aus Jütland häufig dahin kommen.
Ich habe hier die holsteinische und mecklenburgische Wirtschaft, da man sie auch als eine Verbesserung des Systems in anderen Gegenden vorschlug, zusammen beschrieben, sie hat in vielen Stücken viel scheinbares, so wie auch manches wirkliche Gute, welches aber meist nur lokal ist, und an anderen Orten nicht wohl anwendbar sein würde.
Allein wie viel Dünger wird bei alle dem bei der Koppelwirtschaft den fruchttragenden Feldern entzogen, die auf denen, welche zur Weide liegen bleiben, unnütz verloren geht.
Die Felder werden sehr unreine, und anstatt daß sie durch die Ruhe mehrere Fruchtbarkeit erhalten sollten, so entziehet ihnen das Unkraut nur desto mehr.
Und gesetzt auch, Holstein und Mecklenburg wären dabei glücklich, ist es eine Folge, daß es andere Länder auch sind?
Sie ist in dem Holsteinischen undenklich alt, allein im Mecklenburgischen führte sie zuerst der Oberlandtrost von der Lühe ein.
Plane von der Einrichtung und ein Ertrag nach der alten und neuen Wirtschaft und ein Schema der ganzen Einrichtung findet sich im Leipz. Intelligenzbel.
1766. S. 444-446.
Beide Länder sind kornreich, aber würden sie es bei einer anderen Wirtschaftsart nicht vielleicht noch mehr sein?
Man wird auf ihre Viehzucht verweisen, wie vorteilhaft die Einrichtung für dieselbe sei.
Aber man bestimme für das Vieh die nötigen Wiesen, so kann der Ackerbau getrieben werden, ohne ihn mit dem Wiesenbaue zu seinem Nachteile zu vermengen.
Zudem ist diese Art nur bei volkarmen Ländern möglich, und keine geringe Hindernis der Bevölkerung; denn in bevölkerten Gegenden, wo gleichgroße Ländereien weit mehr Menschen ernähren müssen, als in den entgegengesetzten, sind so große Stücken für den Kornbau nicht so lange entbehrlich, wie sie es nach dieser Wirtschaftsart zu sein pflegen.
Und wenn diese Einrichtung den Ackerbau und Viehzucht zu begünstigen scheint, so hat vielleicht ihr Land und die Lage desselben daran großen Anteil, welches bei einer unglücklichen Nachahmung verloren gehen würde.
Auch müssen die Wirtschaften in diesen Ländern auf sehr viele Gegenstände ihr Augenmerk richten, wenn sie einigermaßen erwünschte Vorteile haben wollen.
Vorzüglich müssen sie sehen auf Situation, Art und Quantität der Äcker, ob sie bessere Winter- als Sommerfrüchte tragen, ob solche viel Gras tragen, und solches zum Futter auf einige Jahr zureiche und tauglich sei? auch daß, wo möglich, sich alle Koppel nach dem Dorfe oder Hofe ziehen, damit man die Düngung nicht in jedem Jahre gleich weit zu fahren habe, und mit dem Viehe desto bequemer dahin treiben könne.
Auch in Sachsen machte ein Landwirt Versuche mit dieser mecklenburgischen Wirtschaft, und beschreibt den Erfolg davon, so wie die Behandlung und Einrichtung selbst im Leipz. Intelligenzbel. vom J. 1766.
Sein Gutsertrag nach alter Art war an Korn auf 173 Scheffel Aussaat und 196 Scheffel Ernte; nach neuer Art aber auf 132 Scheffel Aussaat 304 Scheffel Ernte.
Da wir einmal von den deutschen Ökonomieverbesserern und ihren Systemen reden, wollen wir hier zugleich das neueste mit anführen.
Es ist das System des Hrn. von Schönfeld, eines Mannes, der für das allgemeine Beste dachte, Versuche und Erfahrungen für dasselbe anstellte, und seinen eigenen Wohlstand ihm aufopferte, um es durch Entdeckung und Berichtigung der Wahrheit zu bereichern, in dieser für den Menschen so nötigen Wissenschaft Licht anzuzünden, wo noch Dunkelheit herrschte, und genaue Bestimmung einzuführen, wo Unbestimmtheit den emsigsten Fleiß vereitelte.
Er dachte sein System nicht bloß auf dem Zimmer aus, sondern bestätigte es durch Ausübung und Erfahrung auf seinem Gute Trachenau bei Leipzig.
Seine ökonomischen Einrichtungen im Zusammenhänge sind beschrieben in den Dresdner gelehrten Anzeigen vom J. 1767 im 26sten Stück, und sein System erhellet aus der von ihm herausgegebenen Landwirtschaft und deren Verbesserungen nach eigenen Erfahrungen.
Er gründete sein System auf die rechte Art des Pflügens, um genugsame und tiefe Tragerde zu verschaffen; auch hierzu erwählte er das tiefere Pflügen, als gewöhnlich geschieht, jedoch ohne sich dem Rigolen so sehr zu nahen.
Er bedient sich, nachdem es die Reinheit oder sonstiger Zustand des Feldes erfordert, teils des ordentlichen Pfluges, teils des Hakens.
Kurz er sucht 1) eine gründliche Verbesserung der Erde durch Vertilgung des Unkrauts und vorzüglich der Quecken; 2) durch tiefere Arbeit, daß in mehrere Erde noch mehrere nährende Teile für die Gewächse kommen; 3) durch vermehrte Düngung von mancherlei Art, womit dieser tiefere Boden gut und niemals überdünget werden kann; 4) durch rechte Beobachtung der Jahreszeiten zur Düngung und Bearbeitung, daß dergleichen Erde zur wahren Fruchtbarkeit gelange, und von einem Jahre zu dem anderen dabei erhalten werde; 5) vollkommene gute und von Unkrautsamen gereinigte Samenkörner, die zum Aufgehen und Triebe guter Pflanzen geschickt sind; eine solche Lage dieser Samenkörner, daß sie nicht in einander wachsen, sich die Kräfte entziehen, und das ganze Jahr über in der Tiefe auf dem festen feuchten Boden mit fester Erde bedeckt liegen müssen, sondern die allermeisten ihre Wurzeln gerade unter sich, auch die Seitenwurzeln um sich herum, in dem von Unkraute reinem und mit Kräften zum Triebe des Wachstums angefüllten Boden befestigen, durch die wenige gute Erde, welche dieselben oben bedecket, die fruchtbaren Teile aus der Luft gleichsam unmittelbar zu ihrer Nahrung beständig an sich ziehen, und über der Erde starke Stöcke mit zahlreichen Helmen, dergleichen er in den Stoppeln mehrmals 30, 40 bis 50 auf einem Stocke gezählt, machen können, welche Hälmer und Ähren wegen ihrer Stärke und Vollkommenheit, auch guten Befestigung und Nahrung unter sich, nicht leicht knicken und lagernd werden; 7) daß nunmehr von viel weniger Samen das ganze Feld, nebst den sonst dazwischen müßig liegenden Furchen, folglich noch einmal so viel Feld gegen die gewöhnliche oben beschriebene mangelhafte Säeart, wo die Körner in die Furche häufig zusammen und auf einander in die Tiefe zu liegen kommen, und mit so vieler Erde bedecket werden, besamet wird, da denn nach dem Aufschossen dergleichen Getreide viel dichter steht, als je von der gewöhnlichen Säeart erzwungen werden, auch vor den vielen vollkommenen Helmen von wenigeren Samen kein Unkraut aufkommen kann.
Er egget meist vor und nach dem Säen.
Eine seiner vorzüglichsten Bemühungen war die genauere Bestimmung des Werts des so gerühmten Hordenschlags, und man kann nicht leugnen, daß er hierinnen sehr viel geleistet; und wenn diese Düngungsart nicht nach diesem Grundsatze angewendet wird, jenes alte Sprüchwort, das man von dem Mergeln der Felder, und wo ich nicht irre, auch hiervon braucht: daß sie reiche Eltern und arme Kinder machen, in eine traurige Erfüllung gehe.
Eben so glücklich arbeitete er in der Verbesserung des Landes durch Kalk und Mergel.
Zu der Reinigung der Felder brauchte er vorzüglich den Haken, und durcharbeitete damit dieselben tief und nicht bloß in die Länge, sondern auch kreuzweise.
Ferner bedient er sich zur Sammlung der ausgepflügten Queckenwurzeln des von ihm erfundenen Queckenrechens, und bearbeitet das Feld, wenn es nötig ist, mit der Stachelwalze.
Man warf seinem System verschiedenes zum Nachteil vor, und führte einige mißlungene und unglückliche Versuche mit dem Pferchen, mit dem Queckenrechen und der Säezeit an, allein er selbst rechtfertigt dasselbe (in dem Leipz. Intelligenzbel. von 1767. S. 489.), und zeigte die dabei begangenen Fehler; sie liegen größtenteils darin, daß auf den Äckern nicht genug gute in die Tiefe gehende Tragerde war, und man dieselbe nicht vorher durch gehöriges Pflügen zu diesen Arbeiten bereitet hatte.
"Man machte, sagt er selbst in seiner Verteidigung gegen dergleichen Einwürfe, mit meiner Erde mit Schafpferch Versuche auf Feldern, welche seit undenklichen Jahren sehr seichte gearbeitet waren; daher die wenig kultivierte Oberfläche abgestochen wurde, und auf diesen Plätzen nichts als tote Erde zurückblieb, worauf einige Jahre elende Früchte wuchsen.
Allein bei mir ziehet sich die fruchtbare Feuchtigkeit tiefer in die lange vorher kultivierte Erde, als selbige oben abgestochen wird.
Arbeitet man mit meinem Queckenrechen in seicht gearbeitetem Lande, wo man über die Queckenwurzeln seit langer Zeit weggeackert, da er sie zwar ergreift, aber nicht heraus reißt, so fruchtet er nichts.
Braucht man den Hakenpflug, und hat nicht tiefen guten Boden, so hilft er auch nichts, sondern schadet mehr, weil er die wilde Erde heraufholt, mancher beobachtet meine Säezeit, und gewinnet schlechtere ernten, als vorher, eben so diejenigen, die meine dünnere Säeart ohne die anderen Umstände anwenden.
Eben so ist es mit dem Rübsamen, welcher bei allen beobachteten Vorteilen ohne einige Einbuße anderer Feldfrüchte vielmehr zur Verbesserung des Bodens dient."
Dieses sind die vorzüglichsten Systeme des Ackerbaues unter den Neueren in Deutschland.
Man fing auch an die Mechanik mehr für die Ökonomie zu benutzen, und die Deutschen, deren Ruhm die Mechanik ist, behaupteten ihn auch hierinnen.
Man suchte vorzüglich den Ackerbau durch Maschinen zu befördern, und dadurch die Arbeiten dabei zu vermindern.
Die älteste von dieser Art findet sich in dem Herzogtum Krain, der Erfinder derselben war Joseph Locatelli, ein kärntischer Ritter und österreichischer Untertan.
Er glaubte, daß die Vollkommenheit des Feldbaues in einer richtigen Einteilung der Pflanzen nach gewissen Zwischenräumen und in genugsamer Tiefe bestünde, worin sich die Wurzeln genügsam ausbreiten und die nötige Nahrung aus der Erde ziehen könnten.
Er wurde dazu veranlaßt durch die Art der Pflanzung bei Bäumen, Weinstöcken und Blumen, welche man in Reihen und von einander pflanzte.
Er machte seine Entdeckung zuerst dem Könige in Spanien bekannt, wovon wir in der spanischen Geschichte hören werden, stellte aber seine Versuche damit auch 1665 vor dem Kaiser an.
Er legte in seinem Vaterlande die ersten Proben zu verschiedenen malen mit dem glücklichsten Erfolge ab, und zeigte vor dem Kaiser in den luxemburgischen Gefilden unweit Wien die Vorteile seiner Erfindung; und da das Land daselbst bisher nur vier und fünffältig getragen, so fiel die Ernte durch dieses Instrument sechzigfältig aus, wie aus dem Zeugnisse, welches man ihm hierüber zu Wien 1665 den 1sten August erteilet, und welches Happel in den Relationibus curiosis erwähnt, zu ersehen ist.
So kann also auch in dieser Entdeckung Deutschland auf die Ehre der ersten Versuche stolz sein.
Auch noch mehrere Erfindungen dieser Art erschienen in Deutschland, sonderlich in den neuen Zeiten, wo die Sache bei den Ausländern mehr betrieben wurde.
Der Hr. von Borne erfand dergleichen, mit welcher uns die Beschreibung einer ganz neuen Erfindung, allerlei Art von Getreide auf eine bequeme Art und mit Ersparung der halben Arbeit durch eine Maschine zu säen, welche 1752 zu Berlin erschien, bekannter macht.
Es gehört unter diese Erfindung auch die Kretschmarische Acker- und Säemaschiene.
Es entstand fast ein ökonomischer Zwist über die Vorteile von beiden; die Nachricht davon und die Vergleichung derselben mit der Bornisschen findet man in dem Bedenken über die von Borne erfundene Säemaschiene verglichen mit der Kretschmarischen Acker- und Säemaschiene von Kretschmar, welche 1752 zu Berlin herauskam.
So erschien auch die Orthische, die Nachricht davon findet sich in den Leipziger Sammlungen (2, 955. 3, 666.) unter der Aufschrift: M.
Orts Erfindung eines neuen Ackerinstruments, und wie sich selbiges gegen das Bornische Ackermesser verhalte.
Auch der Hr. von Münchhausen wendete seine Aufmerksamkeit auf diese Mittel, den Ackerbau zu befördern und zu erleichtern.
Er selbst erwähnt die von ihm erfundene Maschine in dem hannoverischen Magazin vom J. 1762. im 24sten Stück, und wo ich nicht irre, ist daselbst auch noch Nachricht von einer anderen.
Auch den ordentlichen Pflug suchte man zu verbessern, und seinen Bau zu besserer Erreichung seines Endzwecks einzurichten, vorzüglich bei dem Streichbrette, Schar und Sech.
Man erfand verschiedene neue Ackereggen zur Reinigung der Felder vom Unkraut, besonders der Quecken.
Die Erfindungen von Pflügen und in einzelnen Teilen an denselben sind in Deutschland so wie anderen Ländern sehr zahlreich.
Fast jede Provinz und oft kleine Landstriche haben ohnehin schon nach den verschiedenen Landesarten besondere Pflüge.
Man suchte diese auf, forschte nach ihren Vorzügen, um sie in ähnlichen Fällen gemeinnütziger zu machen.
Man tat es mit mehr oder weniger Glück, je nachdem man die Umstände genau bemerkte, unter welchen ein solcher besonderer Pflug nötig oder nützlich wurde, und nachdem die Klugheit das das Bestreben gemeinnützig zu werden, mehr oder weniger leitete.
Der H. von Schütz erfand im Modell ein Instrument, das zugleich die Stelle des Hakens und der Egge vertrat, dessen das Leipz. Intell. von 1767. S. 243 erwähnet.
Auch sächsische Landleute zeigten ein natürlich mechanisches Genie.
So verbesserte Friedrich Wolf, ein Landmann bei Delisch im Dorfe Selben, und ein anderer zu Braunsdorf unweit Merseburg, den Pflug ihrer Gegend sehr, und der letztere vermehrte die Ackerwerkzeuge mit einer neuen Egge.
(Leipz. Intell. v. 1768. S. 256.)
Zu mehrerer Bequemlichkeit und Beförderung des Grabenziehens, welches keinen geringen Vorteil bei dem Abzuge des schädlichen Gewässers auf den Feldern haben kann, erfand man den Grabenpflug mit welchem auch im Amte Zörbig bei Quez glückliche Versuche angestellt worden.
Man pflügte mit selbigem zu Ausgange des Novembers 1766.
65 Ruten 7 und eine halbe Elle und 2 Zoll Graben, 3 Ellen weit und 2 Ellen tief aus in einem Tage .
S. Leipz. Intell. Bl. v. 1767. S. 232 und 233.
Aus den nähern Untersuchungen, die über dem Getreide vorzüglich von Seiten der Botanik jetzt angestellt wurden, entstand auch der Streit über die Verwandlung des Samens.
Der Anfang desselben gehört in die Schwedische Ökonomiegeschichte vom J. 1756.
Von da aus breitete er sich in Deutschland, Frankreich und anderen Ländern aus.
Man untersuchte sonderlich den Satz näher: ob die Getreidearten wirklich von Natur unterschiedene Pflanzen sind, oder ob sie nur durch Kultur ihre Verschiedenheit erhalten haben.
Ich will hier einige wichtige deutsche Versuche anführen, welche in einer pragmatischen Geschichte der Ökonomie nicht übergangen werden dürfen.
Der älteste Versuch in Deutschland ist vom J. 1757. welchen D. Schreber anstellte, und dabei nach Viergins Vorschrift handelte.
Er hat ihn im 5ten Teile seiner Sammlungen S. 134 selbst beschrieben, und sucht den Ungrund der vorgegebenen Verwandlung daraus darzutun.
Zu Halle soll 1761 ein glücklicher Versuch damit gemacht worden sein.
Rammelt versuchte es ohne Erfolg, wie er selbst im 2ten Teile der neuen Schreberschen Samml. S. 430 angezeigt; und eben dieses gilt auch von einigen zu Leipzig angestellten, welche auch in den Sammlungen des D. Schrebers befindlich sind.
Doch hat man an besagtem Orte einen vorzüglichen mit aller juristischen Gewißheit in einem Familiengarten gemacht, und dabei Notar und Zeugen gebraucht, wo man die wirkliche Verwandlung behauptet.
Allein so überzeugend diese Art der Gewißheit in juristischen Geschäften ist. so wenig kann sie doch eine Wahrheit der Naturlehre und Naturgeschichte entscheiden, wo die besonderen Kenntnisse und Erfahrungen in diesen Wissenschaften allein die Entscheidung geben können; und bei dieser juristischen Gewißheit kann immer noch in diesen Punkte eine Täuschung statt finden, wie wir unten weiter ausführen werden.
Verschiedene mißlungene Versuche erwähnt noch das 20ste Stück der schleßsischen ökonomischen Sammlung, ingleichen das 145ste der ökonomischen Nachrichten des Freyh. von Hohntal, woselbst der ungenannte Verfasser auch durch einen ungefähren Zufall von der Dauer des Hafers über Winter belehrt wurde, da er nach dem einstimmigen Urteil aller Kräuterkenner nur immer als ein Sommergewächs angesehen wird.
Da dieser Zufall auch zugleich etwas zur Bestimmung der Wahrheit in diesem Problem beitragen kann, so verdient er hier eine nähere Erwähnung.
Es waren, sagt er, bei dem Einbruche der preußischen Kriegsvölker 1756. auf dem Gute Cranichau unter den Fenstern den Pferden die Garben vom schönsten Eichel- oder Schwarzhafer aus der Scheune vorgeworfen worden; und der ausgefallene Hafer war daselbst aufgegangen, und als er nach einigen Wochen zu schossen anfing, vom Rindvieh abgefressen worden.
Es wurden Stakete um diese Gegend errichtet, damit das Vieh sich nicht dahin gewöhne, und hierdurch dieser aufgegangene Hafer geschützt.
Im folgenden Frühjahre gingen vier Stöcke hiervon wieder auf, deren Blätter, wie Schilf und die Stängel wie Rohr waren; sie brachten aber keinen Weizen, sondern einen sehr vollkommenen schwarzen Eichelhafer, dessen Körner die gewöhnliche Größe weit übertrafen.
Auch bestätigen diese Erfahrungen einige Versuche des D. Schrebers, die er in den Jahren 1757, 1758, 1759 und 1760 angestellt, wo eben diese Umstände erfolgten.
Auch kann ich den Meußbachischen hier nicht übergehen.
Der Hr. von Meußbach auf Volkstädte ließ im J. 1765 Hafer säen, aber, anstatt daß die Schweden ihn vor dem Schossen mehrmals abgeschnitten, denselbigen mit den Schafen abhüten.
Er erhielt nach seinem Bericht von diesem Haferfelde das folgende Jahr 29 Rocken- und Weizenstöcke; er schreibt den nicht ganz glücklichen Fortgang des Versuchs dem Abhüten mit Schafen zu.
Die königlich Schwedische Sozietät hat die Auszüge von seinen Versuchen gedruckt, und auch die Zellische Gesellschaft hat sie bekannt gemacht.
Er selbst aber gibt die Nachricht davon in dem Leipz. Intell. Blatte vom J. 1766. S. 106.
Ich habe verschiedene Versuche, glückliche und unglückliche angeführt; aber was folgte nun aus denselben?
Man sollte glauben, die Wahrheit der Verwandlung der Getreidearten aus den glücklichen; aus den verunglückten aber, daß vielleicht ein oder des andere Versehen die Ursache davon sei.
Aber muß man gleich eine Verwandlung des Hafers in Weizen oder Roggen annehmen?
Denn wäre dieses, warum nicht auch in Gerste?
Kann nicht vielleicht die Frucht durch eine überflüssige und reichere Nahrung voller geworden, und sich dadurch jener, wofür man sie hielt, in etwas dem äußerlichen Scheine nach genähert haben?
Kann sie nicht z. B. die Spitzen, Granen oder Spelzen eben aus dieser Ursache verloren haben, da nach einigen neueren Beobachtungen die Granen und dergleichen Dinge, wenn sie sich am Getreide, wo sie nicht gewöhnlich sind, zeigen, von Mangel der Nahrung herrühren? Können sie nicht z. B. hier, wo sie zu dem Wesen des Korns zu gehören scheinen, durch die reichere und zu große Nahrung zweier Jahre verdrängt und zur Frucht mit entwickelt worden sein?
Es ist mir nicht bekannt, daß dieses noch von Jemanden zur Entscheidung dieses Streits benutzt worden.
Die Frucht hatte durch das öftere Abschneiden der Blätter mehrere Nahrung bekommen, die ihr sonst durch dieselben wäre entzogen worden.
Der Hafer hatte über Winter in der Erde gelegen, da er sonst nur im Sommer gewachsen ist; kann dieses ihm nicht die größte Menge von Nahrungsteilen zugeführt haben, ohne daß dadurch derselbe in eine andere Frucht oder Getreideart verwandelt worden war?
Die wieder ausgesäten Körner von dergleichen verwandeltem Getreide blieben wenigstens nach dem Schreberischen Versuche vom J. 1758, welchen er in seiner Neuen Samml. (2. S. 432.) beschreibt, die nämlichen; es blieb englischer, sehr voller Hafer.
Noch neuerlich verteidigt der Verfasser des Lehrbegriffs der Camerale-Wissenschaften die Möglichkeit der Verwandlung in seinen vermischten Verbesserungsvorschlägen und freien Gedanken über den Nahrungsstand: allein er hälts für unnütz; unstreitig hat er den bloß etwas veränderten Hafer für Korn gehalten.
Man hat Hafer, welchen man so gleich wie Korn malen kann, ohne ihn erst von Spelzen und Spitzen zu befreien nötig zu haben.
Die größten Naturforscher sind gegen die Verwandlung, weil sich kein Grund der Möglichkeit einsehen läßt, und die Versuche, so wahr sie auch immer sein können, nicht genug beweisen; immer hat man vielleicht mehr daraus gefolgert als man sollte.
Das Samenkorn enthält alle wesentliche Teile der Frucht; wie kann hier eine Verwandlung bloß durch die vermehrte Nahrung geschehen? sollen sich alle kleine Gefäße die der Saft und dichten Teile bilden hierdurch ändern, um eine andere Frucht hervor zu bringen?
Ich berufe mich hier auf den Ausspruch eines der ersten Naturforscher, des Hrn. Bonnet.
"Man hat, sagt er, in seinen Betrachtungen über die Natur, die Ausartung verschiedener Gattungen behauptet; man ist sogar so weit gegangen, und hat angenommen, daß sich gewisse Arten in andere, der Weizen in Spalt, der Hafer in Roggen verwandele.
Man hat sich auf die Erfahrung berufen, und einige Physiker von Profession haben ohne Errötung Versuche anstellen müssen, deren Erfolg eine gesunde Philosophie gar leicht zeigen würde.
Die Versuche sind indessen gemacht, und die Vorsichtigkeit ist dabei aufs äußerste getrieben worden.
Aber die vorgebliche Verwandlung ist in der Klasse der Vorurteile geblieben.
Sofern es in der eigentlichen Ausartung der Gattungen eine Quelle geben kann, so ist es gewiß die Befruchtung.
Wenn die Staubkörner der einen Pflanze die Samenkörner der anderen befruchten, so entstehen daraus Mitteldinge.
-- Sollten aber Spalt oder Roggen, die von einer ähnlichen Ursache herkämen, nichts von ihrem ursprünglichen Zustande behalten?
Man untersuche den Spalt oder Roggen den man aus Weizen oder Hafer verwandelt glaubt, mit der größten Aufmerksamkeit, und man wird nichts darinnen antreffen, was sich mit Grunde von Weizen oder Hafer sagen ließe.
Wollte man zur Beschaffenheit des Erdreichs, Nässe und Trockenheit seine Zuflucht nehmen, so kann man leicht das Unvermögen solcher Dinge dartun.
Wird man wohl dadurch einen Birnbaum in einen Apfelbaum verwandeln?
Ist die Struktur des Weizens dadurch, daß er ein Kraut und nicht ein Baum ist, eben so wesentlich bestimmt, oder hat ein Kraut etwa weniger Gefäße, wodurch die Nahrungssäfte gleichartiger gemacht werden?"
Wir überlassen dieses hier den Naturforschern, und wollen es hier nur von Seiten der Ökonomie betrachten.
Und wer wird da nicht fragen:
ist es ökonomisch, über eine Ernte zwei zu verlieren, zumal da wir die nämlichen Früchte schon haben, und ihren Bau mit weniger Mühe und mehrerem Vorteil betreiben können.
Man bemühte sich die bisher streitigen und wichtigen Probleme mehr aufzuklären; vornehmlich taten dieses einige Sozietäten.
Von den Verdiensten der Leipziger und der mit ihr verbundenen Kreis-Versammlungen habe ich schon oben geredet.
Die Bemühungen derselben um den Hopfenbau, um die Anpflanzungen neuer Getreidearten, um die Seiden- und Baumwollen Kultur, Futterkräuter etc. sind bekannt.
Die Fürstliche Jablonovische Gesellschaft der Wissenschaften zu Leipzig, die sich um die alten Ökonomieschriftsteller der Römer so verdient machte, und ihren noch heutigen Nutzen bekannter zu machen bemühet war, suchte auch die Theorie über das rechte und für ein Land beste Verhältnis des Ackerbaues zur Viehzucht zu bestimmen.
Sie setzte deswegen in dem J. 1779. einen Preis darauf, und ich habe in der damals von derselben gekrönten Abhandlung aus Erfahrungen der vorzüglichsten Ökonomen, aus Versuchen und aus Berechnungen dargetan, was man bei Bestimmung dieser Frage zu betrachten habe, daß man verschiedene Fragen untersuchen müsse, nämlich, worauf sich das Verhältnis des Ackerbaues zur Viehzucht gründe.
Ich habe gezeigt, daß dieses sich auf die Unterhaltung des Viehes selbst, die Düngung, die zur Feldarbeit nötigen Tiere gründe, wenn man nach der Bestimmung dieses Verhältnisses im Allgemeinen fragt.
Der Viehhandel, Viehmast, Woll- und Häutehandel, gehören so wenig als der Getreidehandel und der Absatz der aus dem Getreide durch Kunst und Bereitung erhaltenen Produkte nicht mit zu den wesentlichen Gründen, worauf dieses Verhältnis beruhet, sondern zu den zufälligen, die durch die Lage eines Landes, nachdem sie zur Viehzucht oder Ackerbau bequem ist, durch das Verhältnis gegen andere Lande, durch den Betrieb und Zustand der übrigen Nahrungsgeschäfte u. s. w. erst entstehen, und zwar für einzelne Lande wichtig werden können, aber nicht hinreichend sind, einen allgemeinen Grundsatz über das rechte Verhältnis zu bestimmen, sondern diese Festsetzung vielmehr erschweren.
Aus dieser Rücksicht muß die Frage bestimmt werden, welche die göttingische Gesellschaft der Wissenschaften über dieses nämliche Problem, aber bloß in Rücksicht auf Niedersachsen aufgab.
Ich habe in der obigen Abhandlung ferner gezeigt, daß man unterscheiden müsse wie sich der Ackerbau zur Viehzucht verhalte, außer der Verbindung mit dem Wiesenbau, und was für ein Verhältnis entstehe in der Verbindung mit demselben.
Ohne diesen Unterschied ist es unmöglich, das für die ökonomische Polizei sowohl als für jeden Ökonomen so wichtige Verhältnis zu bestimmen.
Ich glaube hierdurch auch im Stande zu sein, das Verhältnis zwischen Acker- und Wiesenbau anzuzeigen, das man bisher, so viel mir bekannt ist, nur auf ungewisse Mutmaßungen gründete, welche aber eben daher entweder ganz irre führen, oder doch nicht die möglichste Wahrscheinlichkeit geben; daher dieses Verhältnis bisher eben so unbestimmt war . Eine eben so wichtige Untersuchung war die über den Brand welche die nämliche Gesellschaft aufsetzte.
Schon von verschiedenen Gesellschaften war die Frage aufgeworfen, und von verschiedenen Ökonomen beantwortet worden.
Ich will hier die vorzüglichsten Meinungen, die sonderlich in Deutschland teils von einheimischen Gelehrten angegeben worden, teils auch die Auswärtigen, die man in Deutschland angenommen, berühren.
Ich übergehe diejenigen, die darinnen den unmittelbar strafenden Gott sahen.
Die Natur ist reich genug an Ursache dazu, ohne die Gottheit durch eine beständige Strafsucht zu entehren.
Eine der ältesten Meinungen ist die des Baron von Wolf, da er den Brand für eine Missgeburt in dem Pflanzenreich hielte, weil darinnen die Saftröhren, Gefäße und Kanäle nicht in der natürlichen Ordnung wären.
Diese Preisabhandlung befindet sich im neuesten Bande der Actorum Iablonovianorum lateinisch; ausführlicher und ins Deutsche übersetzt und mit neuen Erfahrungen vermehrt, wird sie ehestens erscheinen.
Ich werde auch dieses in einer besonderen Abhandlung zugleich mit jenem zu bestimmen suchen.
Allein die Mikroskope widerlegen dieses.
Ihr Bau ist wie der bei den gesunden beschaffen; die Zerstörung desselben entstehet erst durch diese Krankheit. Hr. Hofr. Gleditsch brachte eine neue Theorie auf, in den Bemerkungen über den Brand.
Er zeigte, wie diese Krankheit nicht allein, dem Getreide, sondern auch noch den anderen Pflanzen gemein sei; wiewohl sie bei dem Getreide am wichtigsten wurde, je notwendiger dasselbe ist.
Er suchte den eigentlichen Sitz und Ursprung des Brandes zu bestimmen.
Er zeigte, daß er sich nicht nur an allen Gewächsen, die in freier Luft sich bei uns erhalten, sondern auch an den einzelnen Teilen derselben befinde; daß er sonderlich in jungen, schwammigen, saftreichen, zarten Gewächsen und in allen neuen Pflanzenteilen, die in ihrer Ausbildung begriffen sind, entstehe, und daß sie leichter damit befallen werden, als alte, feste, trockene, und deren Wachstum geendigt ist; daß der Brand die Blumen und Samen am ersten betreffe.
Er glaubt endlich, durch Erfahrungen bestätigt zu finden, daß es in dem Samen von zeitigen oder auch unzeitigen ungleich getrockneten, naß eingebrachten und erhitzten, dumpfig gewordenen Getreide liege, und daß dieses Gelegenheit zur Erzeugung des Brandes gebe.
Jedoch wenn man ihm auch zugibt, daß dieses Anlaß zum Brande geben kann, so ist damit doch noch nicht die wahre Ursache erwiesen.
Allein es finden sich auch noch viele Schwierigkeiten, die dieses unwahrscheinlich machen.
Denn da der Keim des Samens von dem Korn eine gleichartige von der Natur für ihn bereitete Nahrung verlangt, kann er diese von einen nicht ganz zur Reife gekommenen Samen erlangen, weil in diesen die gehörige Mischung und Verteilung der Säfte noch nicht geschehen ist? eben so wenig wird er diese aus dem nämlichen Grunde von einem verdorbenen erhalten.
Daß aber das Brandkorn nicht die Ursache von neuem Brandkorn sei, wird vornehmlich durch die Versuche des Hrn. Spittlers widerlegt, welche er angestellt, und in den Bemerkungen der Oek. physikal. Gesellschaft zu Lauteren bekannt gemacht hat.
"Ich steckte, sagt er, brandige Körner, die nämlich in der Spreu ein schwärzliches Ansehen, als ein Kennzeichen des geschlossenen Brandes hatten; sie waren leichter als die gesunden, die Spreu stand an denselben gerade in die Höhe; allein sie gingen gar nicht auf.
Der Brandstaub ist also bloß ein lebloser Körper , welcher weder Tierchen noch die in den Gewächsen befindliche Triebkraft zum Wachstum und Zeugen enthält; denn ich fand auch in der Erde, wo diese brandigen Körner gesteckt waren, keine Spur von Keim oder Insekten."
Endlich können auch viel Erscheinungen aus dieser Meinung gar nicht erklärt werden.
Woher, wenn dieses die Ursache ist, der üppige Wuchs der Halme, den ich oft in brandigem Getreide, sonderlich bei Hafer und Gerste fand?
Wie ist es erklärlich, daß der Brand zuweilen nur eine oder einige Ähren eines Getreidestocks trifft, da hingegen andere an dem nämlichen gesund und vollkommen sind?
Woher kommt es, daß in einzeln Ähren einige Körner gesund, andere brandig sind? ja, daß selbst einzelne Körner halb brandig halb gesund sind? zuweilen nur erst Ansatz zum Brande unten, wo sie auf den Stiel aufsitzen, zeigen, der übrige Teil aber gesund ist?
Eine ähnliche Meinung behauptete H. Schütz zu Sachsenhausen.
Eine der vorzüglichen neuen Hypothesen hierüber, die noch viele Verteidiger hat, dankt ihren Ursprung dem Hausvater.
Der B. von Münchhausen trug sie in seinem für die Ökonomie so wichtigen Werke an vielen Orten zerstreuet vor.
Er leitete den Brand von gewissen Infusionstieren her.
Ich will hier seine Meinung aus den verschiedene Stellen sammeln.
"Bringt Mann, sagt er, von dem in Wasser angefeuchteten Brandstaube unter ein großes Vergrößerungsglas, so sieht man lauter runde halb durchsichtige Kugeln, in denen man verschiedene schwarze Pünktchen unterscheidet.
Die Kugeln sind fast alle von gleicher Größe, und dieses habe ich mehr wie hundertmal gesehen.
Wenn von dem Brandstaube etwas ins Wasser getan und in eine mäßig warme Stube gesetzt wird, so fangen nach ungefähr vier und zwanzig Stunden einige von den Kügelchen an zu schwellen, und sich umzuwälzen; endlich werden sie nach einer Seite zu etwas länglich, und es werden lebendige sich schnell hin und her bewegende Tierchen daraus, welche weiter keine Gliedmaßen, aber große Ähnlichkeit mit dem Infusionstierchen haben; die in den Eiern oder Kügelchen bemerkten runden Pünktchen werden zu kleinen Kugeln, das Tier zerplatzt, und läßt die Kugeln wieder als Eier zurück."
-- Und an einem anderen Orte sagt er:
"Das brandige Korn enthält nichts als Eier von Insekten, welche in der Erde auskommen.
Die ausgekommenen Tierchen schleichen sich an die Keime, wachsen mit dem Halme in die Höhe, vermehren sich, finden vornehmlich in den Samenkörnern Nahrung, zehren den noch feuchten Kern auf, und lassen am Ende die Eier zurück."
Ich will nicht erinnern, daß hier einige Widersprüche zu sein scheinen, die auch schon Hr.
Spittler vornehmlich in dem letzteren bemerkt hat.
Was aber die Infusionstiere selbst betrifft, so haben schon die Hrn. Bekmann und Spittler den Ungrund derselben bei dem Brande gezeigt.
S. Vermischte Abhandungen von Gleditschen im 11ten Teile.
Bemerkungen der Oek. Phys. Gesellschaft zu Lauteren vom J. 1777. S. 143 und 144.
Caput mortuum.
Leipz. Intell. Bl. von 1767. S. 131.
S. Hausvater I, 151, 329, 334. II, 751. III, 899. und die Vorrede zum zweiten Stück des ersten Teils.
Auch von Linne bestätiget diese Meinung in Ameenit. acad.
177. S. 395.
In seinen Bemerkungen über das Brandkorn, in der Bemerkung der Kurpfälzischen Oek. Gesellschaft zu Lauteren, von 1777. S. 133, 134.
Grundsätze der Deutschen Landwirtschaft vom J. 1775. S. 41.
In der Bemerkung der Pfälzischen Oek. Gesellschaft vom J. 1777. S. 136.
Allein um diese Meinungen noch mehr zu untersuchen und den Ungrund derselben zu zeigen, habe ich diesen Brandstaub durch vier verschiedene Mikroskopen, nämlich ein Wilsonisches, Löwenhöekisches, Muschenbroekisches und Hofmanisches betrachtet, und fand, daß der Brandstaub größtenteils die Gestalt der Mehlkügelchen hatte, daß er Anfangs sehr dunkelbraun und ölig sah, nach und nach aber die schwarze Farbe annahm.
Ich habe nie etwas lebendiges d. i. willkürliche Bewegungen des Staubes, wie man bei dem Infusionstierchen etwa sieht, bemerkt; den Hr. v. Münchhausen täuschten Berechnungen.
Ich machte Aufgüsse, gab ihnen bald künstliche bald Sonnenwärme; allein ich sah keine fremden Tierchen, außer nach entstandenem Fäulnis in dem Wasser die gewöhnlichen Infusionstiere.
Ich machte sogar mit destilliertem Wasser einen Versuch; allein auch dieser bestärkt mich noch mehr gegen die Münchhausische Hypothese.
Ich nahm den Geschmack zu Hilfe und fand in dem Brandstaube den mehligen Geschmack mit einiger Veränderung, welcher Schärfe in den öligen Teilen verriet.
Andere wollen es für eine Art von Mehltau halten, welche Meinung sich größtenteils aus England herschreibt, wo nach der englischen allgemeinen Haus-Landwirtschaft der Landmann beobachtet haben soll, daß meistens entweder wenn bei noch heißem Sonnenschein, oder nach vorhergegangener warmer Witterung ein warmer Regen und gleich darauf heiße Sonnenstrahlen gekommen, man bald darauf den Brand bemerkt habe.
Man suchte dieses also zu erklären, daß, wo das vorerwähnte sich zugetragen, und nach einem warmen Regen die Sonne heiß schiene, die feuchten Dünste natürlich häufig aus der Erde aufstiegen, und sich an die Saaten stark anlegten.
Wo die Saat dicke stehe und kein Wind diese Dünste verteile, so sammelten sie sich auf der Saat, bildeten eine Art Kügelchen, welche eigentlich so viele Brenngläser vorstellten, wodurch die zarten Pflanzen zerstört und verbrannt würden.
Eine der neuesten ist die Meinung des Hrn. Spittlers, daß die Ursache in einer zu beschleunigten und unterbrochenen Gehrung des Safts im Getreide entstehe.
Er sucht hiervon den Grund sonderlich in der abwechselnden Kälte und Wärme zur Blühzeit.
Allein ich habe in der Preisschrift auch von dieser gezeigt, daß sie keinen zureichenden Grund in sich enthalte.
Er nahm verschiedene Gefäße, füllte drei derselben mit guter Gartenerde, drei derselben mit gewöhnlicher Ackererde.
Die drei ersten bezeichnete er mit den Buchstaben A B C, die anderen drei mit a b c.
Er steckte im Herbst, wo die Saat im Acker geschieht, auch hier kamen in A a vollkommen gesunde Körner, in B b gesunde mit Brandstaub bestrichene, in C c lauter brandige.
Die mit A B trieben einen fetten und dunkelgrünen Halm, die in a b hingegen einen hellgrünen und nicht so großen.
In C c ging gar nichts auf, aber desto mehr Unkraut fand sich hierinnen ein; der sicherste Beweis, daß die Brandkörner keine Vegetationskraft haben.
Im Frühlinge wuchs es in A a und B b schneller als auf dem Felde; in C c wuchs das Unkraut, sonderlich aber in C sehr geil.
Bisher hatten diese Gefäße im Felde gestanden, nun aber nahm er sie nach verflossenem Winter im Frühjahre zu sich nach Hause, um sie besser beobachten zu können.
In A B war der Trieb stets stärker, als in a b. Bei der Untersuchung einiger Körner in der Blühzeit fand er nicht das mindeste Kennzeichen vom Brande.
Er brachte hierauf A B in eine kältere Luft, um Stockungen der Säfte hervorzubringen, und ließ sie zwei Tage und zwei Nächte in derselben, brachte sie hierauf in die Mittagssonne, um den Säften einen schnellen und starken Lauf zu geben.
Er brachte nun a b auch an diesen kalten Ort, und ließ sie drei Tage daselbst, und hierauf versetzte er sie in ihre vorige Wärme, A B aber wieder in wenigen Tagen an den kalten Ort; nun wuchsen sie aber nicht mehr so munter, sondern wurden gelb.
Nach einigen Tagen kamen alle die Gefäße wieder an einen warmen Ort; er fand aber bei den Körnern, die er untersuchte keinen Brand.
Nun überließ er die Ähren der freien Luft und Sonne; da sie reiften, nahm er von A ein Korn, das ihm brandig schien, und fand auch wirklich die untere Hälfte voller Brandstaub, da hingegen die obere gesund war.
Nach einer Untersuchung der Körner in A fand er 22 brandige, davon sieben zur Hälfte brandig waren, der obere Teil aber war noch gesund; die übrigen fünfzehn waren unten am Korn vom Brand angefressen.
Im Topfe B wareu siebzehn branbige Körner, darunter drei zur Hälfte brandig waren, die übrigen vierzehn hatten nur unten an der Spitze einen Ansatz.
In a war nicht ein einziges Brandkorn, in b aber nur zwei, an denen man einen Anfang zur Krankheit wahrnahm.
Aus diesen Versuchen sucht Herr Spittler seine Meinung zu erweisen.
Ich habe denselben hier ausführlich angeführt, da er so wohl zur Beurteilung seiner Hypothese gehört; allein nicht genug beweist, die meinige aber mehr bestärkt, als seine.
Wie oft fallen nicht fast in allen Jahren dergleichen Wetterwechsel vor, und doch findet sich kein Brand, wenigstens nicht so allgemein; und warum waren nicht alle Körner hier brandig, da doch die ganze Pflanze und auch alle Körner in ihrer Milch diesem Wechsel ausgesetzt waren?
Warum wirket nicht dieser Witterungswechsel in allen Feldern, die er betrifft, gleich stark, oder gar nur in einigen, und warum selbst da, wo er wirket, nicht auf dem ganzen Felde, sondern nur in einigen Ähren, oft nur in den Teilen einzelner Körner?
Denn es lassen sich keine Ursachen angeben, warum der Wechsel der Witterung, der in einem Halme, in einer Ähre wirkte, nicht in allen wirken sollte.
Da man das Unzureichende in allen diesen Meinungen sah, so hielt die Fürstl. Jablonowsche Gesellschaft dieses vor wichtig, einen Preis auf die Entdeckung der wahren Ursachen des Brandes zu setzen.
Ich habe in der von derselben gekrönten Preisschrift eine andere Theorie aufzustellen mich bemühet, aus der sich, wie ich daselbst ausführlich dargetan, alle Erscheinungen erklären lassen.
Die Ursache des Brandes liegt, einigen Beobachtungen und Erfahrungen nach, in einem Verderben des sogenannten Gluten der Pflanzen, der so wohl in der Frucht, als in den Pflanzen selbst, und vorzüglich in dem Mark derselben, welches der Grundstoff zur Frucht ist, sich befindet.
Ich habe daselbst gezeigt, daß der Brand nicht allein in den Ähren oder der Frucht, sondern auch in den Halmen selbst schon sich äußere, daß oft die noch in einer dreifachen Hülse oder Balge verschlossenen und noch tief in den Halmen liegenden Ähren sich schon brandig finden; daß der Brand verhaltungsmäßig stark sei, je mehr die Früchte oder die Pflanzen solch Gluten haben.
Ich habe daselbst so gar die Ursachen angegeben, warum die Körner dunkelbraun, oder gar schwarz und die brandigen Halmen meist dunkelgrüner sind als die anderen; wozu mich sonderlich ein Versuch des Herrn Kesselmeiers veranlaßte.
Ich habe aus Gründen dargetan, woher es komme, daß bei dieser angegebenen Ursache zuweilen einzelne Ähren eines Stocks, einzelne Teile eines Halms, einzelne Körner einer Ähre, ja selbst einzelne Körner nur zu einem gewissen Teile brandig sind.
Auf die nämliche Veranlassung untersuchte ich auch die vorgeblichen verschiedenen Arten des Brandes, und fand, daß sie ihrem Wesen und ihrer Natur nach nicht verschieden waren, sondern der scheinbare Unterschied mehr durch den Grad der Fäulnis und Schärfe entstehe, je nachdem diese stärker oder schwächer ist, je nachdem sie durch innere oder äußere Zufälle gehoben und gemindert wird.
Von außen kann die Luft und gewisse in derselben schwebende Teile hier oft Änderungen veranlassen, und von innen kann es ebenfalls durch gewisse dazu kommende Säfte geschehen.
Doch wir eilen wieder zur Geschichte des Ackerbaues, für welchen man in den deutschen Ländern und besonders in Sachsen und Brandenburg, sodann auch in einigen anderen Provinzen vorzüglich geschäftig war.
Man suchte denselben so viel möglich zu erweitern und Mannigfaltigkeit zu geben, damit durch die mehreren Arten der Früchte der Wert der Ländereien und der Produkte selbst erhöhet und vermehret würde.
So baute man in Sachsen seit 1717 die Tartüffelen, wohin sie aus Brabant ein Herr v. Miltkau brachte, und sie haben bei Misswachs in den gebirgigen Gegenden oft die Einwohner genährt und vor dem verzehrenden Hunger geschützt.
In das Württembergische brachte sie schon 1710 ein Waldenser Antoine Seignoret.
Man beförderte eben daher in Sachsen den Bau der Farbkräuter, insbesondere 1747 den Bau der Färberröte oder des Krapps, wovon das Leipz. Intellig v. 1763. S. 345. Nachricht gibt.
Daher fing man ihn sonderlich auf den Gütern des Herrn Hofrat Schubarth zu Kreise und Werkwitz, wie auch auf den Gräflich Bünauischen zu Dahlen nachdrücklich an zu betreiben, und in den Sächsischen Fabriken und Kattundruckereien abzusetzen.
Den Waidbau durch einen Befehl von 1753 und 1755, der Scharte durch einen ähnlichen von 1766, und ließ im Jahr 1765 einen Unterricht im Leinbau in das Land ergehen, da die Leinmanufakturen in Sachsen so wichtig sind, Die ökonomische Sozietät zu Leipzig vereinigte ihre Bemühungen mit ihr, und empfahl 1764 den Bau der Seidenpflanzen, auf welchen der Herr de la Riviere Frankreich seit den Jahren 1760 aufmerksam machte, indem er aus denselben allerlei Waren bereitete.
Die Polizei bemühte sich Kenntnisse von dem Getreidebau eines jeden einzelnen Ortes einzuziehen, und es erging deshalb in Sachsen 1755 ein Generale in das Land, wegen Verfertigung und Einsendung geschriebener Tabellen über den Getreidebau eines jeden Orts.
Der Getreidehandel war von je her ein besonderer Gegenstand der ökonomischen Polizei in Sachsen, und blieb es auch in diesem Jahrhunderte, wovon die Verordnungen von 1726 wegen desselben und vorzüglich die neueren in dem Jahre 1771 zeigen.
In diesen Jahren munterte man durch Verordnungen und Vorschüsse die Untertanen zu tüchtiger Bearbeitung ihrer Felder an.
Man suchte die Abgaben, welche die Verbesserung des Ackerbaues hinderten, zu erieichtern oder abzuschaffen, und befreite 1765 die zur Düngung der Felder einzuführende Asche, Kalch und andere Materialien vom Geleite in einem Generalbefehle.
Man unterstützte bei Misswachs die unglücklichen Untertanen, und ließ deswegen 1727 Verordnungen ergehen.
Der Tabak, welcher schon seit dem Ende des sechzehnten Jahrhunderts in Deutschland vorzüglich durch Adolf Öko, Joh. Funk und den berühmten Conrad Gesner bekannt wurde, breitete sich sonderlich in dem 18ten in Sachsen, Brandenburg, Pfalz und anderen Gegenden aus.
Im Jahre 1620 brachte Robert Königsmann, ein Kaufmann, die erste Tabakspflanze aus England nach Straßburg, wo der Tabak im Siebenzehnten Jahrhunderte und Anfange des jetzigen häufig gebaut wurde, so, daß sogar der Rat daselbst der Kultur desselben Schranken setzte, aus Besorgnis, es möchte dem Getreidebau schaden.
Man baute ihn teils in den Brachen, teils aber bestimmte man ganze Felder hierzu.
In Sachsen schickte man nach dem geendigten sechsjährigen Kriege Pflanzer aus, welche diese Kultur ausbreiteten und Fabriken anlegten.
In den Gegenden von Leipzig, in Stötteritz und Zwey-Naundorf, in welchem letzteren ihn zuerst ein fleißiger Landmann, Namens Münch, einführte, ist es ein einträgliches Nahrungsgeschäft.
Im Brandenburgischen ermangelte die Regierung nicht, diese Pflanze für seine Einwohner einträglich zu machen und zu verbreiten.
Schon im siebzehnten Jahrhunderte suchte man dieses zu bewerkstelligen; daher finden sich verschiedene Verordnungen z. B. vom Jahre 1676, darinnen zwei Juden die Conceßion zum Tabaksbau und Handel erteilt wird, die Kultur desselben aber kam erst im Jahre 1681, wirklich zu Stande.
Also danket Brandenburg dieses Geschäft, das jetzt so wichtig für dasselbe ist, zweien Juden.
Die Verdienste dieses Volks verdienen um desto mehr bemerket zu werden, da man sie meist verkennet.
Sie suchten zuerst um die Erlaubnis dieser Anpflanzungen an, und erhielten sie in dem angeführten Jahre 1676.
Von 1682 findet sich eine andere Conceßion wegen des Tabakspinnens, 1687 vom 28. November wegen des Tabakpflanzens und des Commercii und fremden Tabaks.
In vielen Gegenden der Mark und in dem Pommerischen ist er sehr ausgebreitet, und bei den amerikanischen noch dauernden Unruhen, welche den Fortgang dieses Geschäftes in Deutschland so sehr begünstigen, brachte es Brandenburg zu dem Vorzuge, daß es die größte Tabaksfabrik in Deutschland besitzt, und selbst die Holländer ihn häufig aus dem Brandenburgischen ziehen.
So führten sie im J. 1777 bloß aus Stettin über 30000 Zentner Pommerischen und Märkischen Tabak aus, wie Hr. Schlözer in seinem Briefwechsel Teil 3. im XIII. Heft Nr. II. angibt.
Nicht weniger ansehnlich ist der Tobaksbau in den hessischen Ländern, vorzüglich aber in dem Hanauischen, wo er schon seit langer Zeit ein starker Nahrungs- und Handlungszweig ist; schon 1697 baute man daselbst viel Tabak.
Es gehört auch in die Brandenburgische Ackerbaugeschichte, alles das, was ich in dem allgemeinen Kapitel von diesem Lande angeführt habe, da ich sowohl die Verdienste der Regierung, und vorzüglich des jetzigen weisen und wohltätigen Friedrichs, als auch die würdigen und patriotischgesinnten Privatpersonen angeführt habe, unter denen vorzüglich die Namen eines von Brenkenhof, des Grafen v. Bork, und des Grafen von Podewils hervorglänzen.
Die Einfuhre des Archangelischen Roggens von dem Hrn. v. Brenkenhof, der eingeführte und erweiterte Bau der Handlungskräuter, der im Magdeburgischen versuchte Reisbau, die deshalb von der Kammer erlassenen Anweisungen, die Beurbarung so vieler wilden und unfruchtbaren Ländereien zu Ackerlande, die Einführung eines tieferen Pflügens, des Hackens, einer stärkeren Düngung, welche durch den vermehrten Wiesenbau und Viehzucht möglich wurde, und vorzüglich durch die Aufmunterung der Regierung durch Preise zu der Aufsuchung und Gebrauch des Mergels, und für die, welche ihn in Pommern, der Mark und in Preußen gemeiner machen würden, welche 1777 geschah, sind Beweise, wie sehr sich die Brandenburgischen Staaten des Ackerbaues angenommen.
Man versuchte auch den Bau des Ägyptischen Korns, vorzüglich der gedachte Herr Graf v. Podewils, und es geriet auf einigen Stücken sehr gut.
Man bemühet sich die Brach zu verdrängen, und erziehet deshalb auf dem Acker in der Brach häufig solche Früchte, welche ihn zu dem im drauf folgenden Jahre zu säenden Getreide tüchtig machen, als Erdtoffeln, Kohl, Lein, Tabak.
Verschiedene Gutsbesitzer, und vorzüglich dieser H. Graf, um den Ökonomiezustand ihrer Güter zu besseren, düngen daher das Land in der Brach und pflügen zweimal; die Einwohner bepflanzen es mit Erdtoffeln, halten es von Unkraut rein und bekommen dafür die Hälfte.
Zwar ist das letztere Düngen um die Hälfte kein allgemein anzuratendes Mittel, am wenigsten in schon kultivierten Landen: allein hier, wo meistens erst Kultur und Wohlstand bewirkt werden soll, und diese Art durch die Gewohnheit schon begünstiget ist, wird es desto wirksamer sein, den Endzweck zu erreichen.
In dem Österreichischen bemühte man sich den Ackerbau der einzelnen Länder durch fremde Kolonien zu besseren: ein Mittel, dessen man in Sachsen schon vor einigen Jahrhunderten sich bediente.
Man suchte vorzüglich die Flämische Wirtschaft einzuführen, und ließ zu dieser Absicht viele Landleute aus der Gegend zwischen Ostende und Brügge in das Mährische kommen, wo sie nach und nach viele Mährische Bauern unter sich bekamen, um dieselben die Flämische Wirtschaft zu lehren, welche sich auch in kurzer Zeit sehr ausgebreitet.
Die Fläminger selbst bearbeiteten zwar nicht viel mehr als tausend Morgen Landes; allein weit ausgebreiteter ist ihre Wirtschaftsart, indem sich dieselbe schon auf fünfzehn Meilen weit erstreckt.
Es wurde hierdurch sonderlich der Kleebau eingeführt; man macht ihn zu einer Vorbereitung zur Weizensaat, daß man in diesen Gegenden schon nicht mehr zu dem Weizen bracht.
Diese Fläminger führten zuerst vorzüglich eine regelmäßige Düngung daselbst ein; sie lehrten durch Jäten und Hacken das Unkraut vertilgen und den Acker rein zu halten; und noch neuerlich ermunterte die Niederösterreichische Sozietät zu einer Untersuchung, wie die verschiedenen Arten des Mergels oder so genannten Schlier am sichersten zu erkennen und von einander zu unterscheiden, wie die Lagen des Mergels am leichtesten zu entdecken, die Gruben am geschicktesten anzulegen und mit den geringsten Kosten zu erhalten.
Und wie die Regierung den Ruhm der Weisheit und Sorgfalt für das Glück ihrer Länder und Denkmäler in der Geschichte verdient, so sind nicht weniger diejenigen des Andenkens würdig, die durch glückliche Versuche und Beispiele ihren Mitbürgern lehrreich werden.
Unter diese Namen gehört in jenen Gegenden der Freiherr von Skulitz, welcher auf seinen Gütern zuerst die Flämische Wirtschaft einführte.
Er baute Hopfen und Safran aus Böhmen und Krapp aus Schlesien an, und machte Hanf und Flachs zu Hauptprodukten seiner Güter.
Die Regierung machte unfruchtbare Länder und Triften urbar und ergiebig.
So hatte man in Tirol in dem J. 1770 schon 800 Jucharten fast unnützbarer Viehweiden fruchtbar gemacht, und man hat damit beständig fortgefahren.
Auch andere deutsche Länder wetteiferten mit ähnlichen Verbesserungen.
Man verringerte in dem Badenschen die Gemeindegüter und besserte dieselben zu Frucht- und Grasäckern; man befreite die Früchte von den vielen Akzisen und machte zu dem Ende, so viel ich weiß, in Deutschland den ersten Versuch innerhalb eines kleinen Distrikts mit den sogenannten System der Ökonomisten, das seit einiger Zeit in Frankreich sein Dasein durch Quesnay und einige seiner Nachfolger erhielt, und für welches in Deutschland der Hr. Schlettwein mit so viel Eifer spricht.
Man suchte in dem Durlachischen die Düngungskunst, als ein Hauptgeschäfte des Ackerbaues zu berichtigen und zu erweitern.
Man führte daher sonderlich, vielleicht durch die Alten veranlasst, die vegetabilische Düngung mehr ein, da sie bisher wenig oder nicht bekannt war.
Man besäet daselbst oft ganze Äcker mit Lupine, welche, wenn sie abgeblüht ist, im Anfange des Septembers untergepflügt wird.
Schon die Alten kannten dieselbe; Plinius gedenkt ihrer im 17ten B. im 7ten Kapitel in seiner Naturgeschichte.
Man will zwar bemerken, daß sie nicht die große Wirkung des animalischen Düngers tue; sie verkürzt aber die Arbeit sehr und fordert ungleich weniger Mühe, und kann sonderlich auf entfernten Feldern vom vorzüglichsten Gebrauche werden Der verdienstvolle Reinhardt gibt verschiedene Nachrichten von dem Badendurlachschen Ökonomiezustande in dem Leipz-Intellbl. v. J. 1767. und 1768.
In dem Pfälzischen verbreitete die ökonomische Gesellschaft und Camerale hohe Schule zu Lauteren die gründlichsten Kenntnisse im Ackerbau.
Die ökonomische Gesellschaft machte auf dem zu Versuchen bestimmten Gute Sigelbach die wichtigsten Erfahrungen, vorzüglich aber was die Verbesserungen durch Mischung der Erdarten betrifft, und der Pfälzische Landmann ziehet nun gleich als in den glücklichsten Provinzen Deutschlands vielerlei und mannigfaltige Produkte aus seinen Feldern.
Schon längst zeigten die Mennonisten vorzügliche Kenntnisse in der Ökonomie, und breiteten sonderlich den englischen Ackerbau hier aus.
Nicht bloß reiche und begüterte Landbesitzer, sondern auch niedere Landleute kennen die Vermischung der Erdarten als ein vorzügliches Besserungsmittel, die Stallfütterung, den Bau der Futterkräuter und die Entbehrlichkeit der Brach.
Überhaupt gehören die Mennonisten in der Pfalz unter die vollkommensten und vorzüglichsten Landbauer, und haben schon verschiedene Generationen hindurch die Grundsätze in Ausübung gebracht, die in anderen Landen noch erst in Untersuchung sind und theoretisch anempfohlen werden.
Unter den pfälzischen Ökonomisten zeichnete sich sonderlich Gugenmus aus, welchen die Landwirtschaft zu früh verlor.
Er trat als ein Gegner des Tüll, Chateauvieux und Kretschmars auf, bemühte sich gegen dieselben die Unfruchtbarkeit einer jeden Erdart zu zeigen, und verlangte nichts als künstliche Düngung, wenn dem Landmann seine Mühe belohnt werden soll. (S. die Bemerkung der Kurpfälzisch ökonomischen Gesellschaft.)
Man bemühte sich vorzüglich auch in der Pfalz durch Handelskräuter den Ackerbau einträglich zu machen und die Produkte zu vervielfältigen; unter die wichtigsten gehören der Tabak und Krapp, welchen sonderlich Gugenmus betrieb, und zu vervollkommnen suchte.
Eben diesem verdienstvollen Manne dankt die Pfalz den Hopfenbau, welchen er zuerst einführte.
Der Tabaksbau wurde durch die bürgerlichen Kriege in Amerika in den Jahren 1776 bis 1779, wie in vielen anderen Gegenden, z. B. in der Ukraine, so auch in der Pfalz am Rheine und Neckar befördert, und war nach einigen Nachrichten von 1778 außerordentlich einträglich.
Der Krapp gewinnt in der Pfalz teils durch den niederen Preis gegen den holländischen, teils durch die bisherigen schlechten Kranten in Seeland; und man tat von Seiten der Regierung alles, was dieses wichtige Nahrungsgeschäft befördern kann.
Es wurde der eigentliche Anfang damit 1763 gemacht, wiewohl schon 5 Jahre vorher eine Gesellschaft Inländer einen glücklichen Versuch in dem Oberamte Heidelberg machten, solchen aber wieder ausgehen ließen.
Allein seit 1763, da ein armer Färber diese Pflanze hundertweise erzog und auf gelehnten mageren Äckern Vierteil-Ja Rutenweise fortpflanzte, hat sich dieses Geschäft nun so weit ausgebreitet, daß man schon über 500 Morgen damit im Lande bebauet.
Bemerkungen der Churpfälz. physik. ökon. Gesellschaftheim J. 1777. die Abhandlung des Hrn. Gugenmus über den Kerabau.
Man erteilte im J. 1778 dem Administrationsrate Heddäus zu Heidelberg, der sich seit dem Jahre 1775 bemühte, die inländischen Krappfabriken zur Vollkommenheit zu bringen, und durch Verbindungen mit Ausländern solche Einrichtungen zu treffen, damit der Kerabau befestiget und dadurch den pfälzischen Staaten ein beständiger Absatz in fremde Länder versichert würde.
Es ist ihm auch wirklich gelungen, dem Pfälzischen Krapp bei den Ausländern einen Vorzug vor dem Elsässer, Darm steter und Durlacher zu verschaffen.
Man erteilte ihm daher auf 20 Jahre viele ansehnliche Freiheiten, um dadurch dieses so wichtige Nahrungsgeschäft zu befördern.
Es wird ihm erlaubt, seine Kragebaude und Mühlen nach Gutdünken zu vermehren; die bei der Fabrik angestellten Arbeiter genießen Personalfreiheiten, so wie auch von den Nahrung Schatzungen.
Er selbst genießt Freiheiten von allen Accis-Wasser- und Landzollen, Chaussee-Weg und Pflastergeldern bei Ein- und Beyfuhre des rohen Krapps zu seiner Fabrik, von den Recognitionsgeldern für die Krammühlen, von Nahrungschatzung wegen der Krappfabriken und Handlung und allen Auflagen in Ansehung derselben, von den Transitabgaben so wohl für die zum Hausgebrauch der Fabrikgenossen, als auch für die zur Krappfabrik erforderlichen in- und ausländischen Haupt- und Nebenmaterialien.
Zwar scheint dieses einem Monopol ähnlich und wird vielleicht daher von einigen getadelt werden; allein wenn dieses wegen Emporbringung eines Nahrungsgeschäftes geschieht, in den Händen eines oder mehrerer Untertanen, und zugleich so eingerichtet ist, daß es nun dient, dieses Nahrungsgeschäft auszubreiten und gemeiner zu machen, so werden dergleichen Einrichtungen mehr Lob als Tadel verdienen.
Man hat dieses Mittel in der Pfalz bei der Seidenkultur nicht ohne Glück angewendet, so wie man auch hier bei dem Krappbaue große Vorteile davon ziehen wird.
Man verbindet auf diese Art die Ermunterungen zum Anbau, die Bearbeitung und die Ausbreitung der dazu nötigen Kenntnisse, den Absatz und die Handlung.
Zu mehrerer Aufmunterung des Kurpfälzischen Landmannes zu diesem so vorteilhaften Geschäfte wurde zugleich verordnet, daß er in den nächsten 20 Jahren, während welchen dieses Privilegium dauert, gesichert sei für die Erhöhung der auf den Kerabauäckern und Gebäuden wirklich haftenden Realbeschwer-den, damit dieselben nicht durch die Erhöhung von der Kultur abgeschreckt oder genötigt werden, den Krapp teurer an die Fabrik zu verkaufen, und dadurch die Fabrik auch ihren Preis in Verhältnis gegen die Benachbarten erhöhen muß; die Krapppflanzen, welche an die Untertanen aus der Fabrik verteilet werden, sind von allen Abgaben frei, die Ausfuhr roher Krappwurzeln ist mit Imposten belegt, ein Grundsatz der bedenklich wird, wenn nicht die einheimische Konsumtion und Absatz schon alle erbaute Produkte verbraucht.
Man verbot die Beschädigung der Krappäcker, durch Fahren, Ausreissen, Vertreten oder Abschneiden der Krappwurzeln bei der schärfsten Strafe, und wies die Oberämter an, solches den Untertanen bekannt zu machen, so wie auch, daß die Krappfelder mit Schaaf- und anderen Viehtriften verschonet werden sollten.
Und obgleich in dem Oberamte Heidelberg dem Hrn. Heddäus die alleinige Fabrik zugestanden, so steht doch den Untertanen frei, ihren Krapp zu verkaufen an wen sie wollen, auch selbst an ausländische Handelsleute.
Die erwähnte Krappfabrik und Handlung ist einzig und allein der Gerichtsbarkeit der Commercien- und Fabrikoberintendanz und der ihr nachstehenden Commercien- und Fabrikcommission übergeben.
So versuchte man in der Pfalz auch den Rhabarber einheimisch, und dadurch den Landbau einträglicher zu machen; von dem Fortgange desselben finden sich verschiedene Nachrichten in den Schriften der ökonomischen Gesellschaft zu Lauteren, von 1771.
Auch andere Provinzen sahen die Wichtigkeit der Krappcultur, und der Handlungskräuter ein.
Man erteilte nach dem Beispiel der Pfalz auch in dem Hessendarmstädtischen Landen dergleichen Privilegien.
Der Kerabau im Darmstädtischen gewann sonderlich in der Gegend von Secheim guten Fortgang, und die Landleute wissen schon so damit umzugehen, daß einige auf eine Rute Land einen Zentner Krapp bauen.
Es sind bis jetzt ungefähr 10 bis 20 Dorfschaften, die sich mit diesem Bau abgeben, welche in dem Jahre 1777 über 17000 Zentner lieferten.
Fungstädt und Efholzbrücken sind bis jetzt die Meister; doch hat sich Niederbeerbach, das im J. 1777 den ersien Versuch machte, für das erstemal nicht nachteilig gezeigt.
In der Obergrafschaft schlägt der Kerabau außerordentlich gut an; man benutzt daselbst nach den eigenen Berichten dieser Gegend den Morgen Feld auf einen fast unglaudlichen Ertrag, obschon die Arbeit dabei als sehr mühsam angegeben wird.
Man rühmt unter anderen Vorteilen auch den, daß die guten Sandfelder in den folgenden Jahren dadurch in dem Fruchtbaue auf besseren Ertrag gebracht wurden, und in einem engen Bezirk von einigen Stunden im J. 1777 an 40000 Fl. ins Land gebracht worden.
Bei Umstadt wurde in dem Jahre 1777 auch ein Anfang mit dergleichen Pflanzungen gemacht.
Eine besonders dazu verbundene Gesellschaft, die sich die Bereitung und den Vertrieb der Krappfarbe zum Zweck gemacht, schoß auf jeden Morgen 60 Fl. vor, um die Anbauer zu unterstützen, und die Beamten bemühten sich diese Anstalt zu befördern.
Die Krappwurzeln gediehen daselbst in dem ersten Jahre zu der Dicke eines Fingers, und waren viele Lot schwer.
Anfänglich verlachte man diese Unternehmungen aus Vorurteilen; allein man fing bald an, anders zu denken und den Beispielen nach zu ahmen.
Man suchte durch Versuche den Anbau des Krapps, der nach der gewöhnlichen und vorgeschriebenen Methode etwas kostbar ist, zu erleichtern.
Man versuchte zum Beispiel den Acker, der mit Wurzeln besetzt werden soll, statt ihn mühsam mit dem Spaten zu graben, doppelt zu pflügen.
Man läßt den Pflug jede Furche doppelt ausheben, wodurch die Erde eben so tief, ja noch tiefer aufgelockert wird, als durch Roden.
Um Darmstadt herum, wo viel sandige Ländereien sind, bauet man den Krapp stark.
Er wächst daselbst viel besser, und hat Vorzüge vor demjenigen, welcher in den besten Gegenden gebaut wird.
Daher ließen sich Kaufleute aus entfernten Gegenden mit ihnen auf Kontrakte ein, errichteten eine Fabrik mit weitläufigen Gebäuden, und gaben dem Untertan, sobald er nur die Pflanzen gesetzt hatte, auf jeden Morgen 60 Fl. Vorschuß ohne Zins bis zum Ausmachen; und eben sie waren es, die den Bau bei Umstädt unterstützten.
Das Dorf Pfungstädt, das doch lauter sandige Gegenden hat, hat im J. 1777 auf 20000 Fl. an Krapp gewonnen.
Diese Nachrichten sind aus den Berichten der Gegend selbst genommen, welche sich im Intelligenzblatt vom J. 1778. St. 10. S. 83. finden, unter den Inschriften; Nachrichten vom Fortgange des Kerabaues, welche die Hesseudarmstädtischen Privat-Landzeitungen bekannt gemacht.
Auch in den Badenschen, Nassauischen, Waldeckischen und anderen Deutschen Landen wuchs die Aufmerksamkeit der Polizei noch mehr für dieses Geschäft.
Es hatte in den Badenschen und Nassauischen vorzüglich guten Fortgang; allein man wußte ihn nicht zu Farben zuzubereiten, daher es wieder etwas verfiel.
Auch in dem Dessauischen machte die nämlichen Versuche auf Fürstliche Kosten, und legte ein ansehnliches Stück Land nach dem Beispiele des Hrn. Hofr. Schuberts in Sachsen mit Krapp an.
In den Pfälzischzweybrückischen ließ man sich nicht weniger den Ackerbau angelegen sein, und von Zeit zu Zeit, hat man sonderlich seit 1761, allerhand Ermunterungen und Gesetze ergehen lassen.
Es standen ihm aber große Hindernisse im Wege.
Man hatte zu wenig Erfahrungen, nach den verschiedenen Umständen die Verbesserungen anzugreifen, vorzüglich fand sich dieser Mangel unter den Niederen.
Niemand ging mit Beispielen vor, der Landmann verlangte mehr Futter und Düngung, wenn er die Verordnungen, die wegen des Ackerbaues ergangen waren, befolgen sollte.
Es wurde daher den Landesökonomiecommission dieses Geschäfte vorzüglich empfohlen.
Sie mußte die Ursachen aufsuchen, warum der Ackerbau zurückbliebe, und fand sie sonderlich in der allzuweiten Entfernung der Äcker von den Dorfschaften, in der Vielheit und Überfluß des Landes, in der Ungleichheit in der Austeilung, da an vielen Orten der eine zu viel der andere zu wenig hatte, in der Verfassung in den Gemeinden, in Dünger- und Strohmangel und in der inneren Beschaffenheit der Ländereien selbst.
Alle diese Hindernisse suchte man von Seiten der Regierung zu heben.
Es wurde daher die Kommission angewiesen, alle in dem Herzogtum befindliche allzuweit entfernte sowohl gemeine als herrschaftliche Ländereien aufzusuchen, und zu überschlagen, ob und wie viel dergleichen schatzbare Höfe ohne Nachteil der Gemeinden auf jeden Baue anzulegen sein möchten, daß das zu einem solchen Hofe nötige Gebäude, wenn es herrschaftlich, dem Anbauenden unentgeldlich, wenn es Gemeindeland wäre, gegen eine ganz leidliche Abschatzung zu erkannt, und diese Abschatzung der Kommun zum Besten verrechnet würde.
Es wurde den Gemeindeleuten und den Kindern derselben der Vorzug vor Fremden gelassen, wenn sie sich anbauen wollten; auch erhielten sie gänzliche Freiheit von Fronen und Schatzung auf mehrere Jahre.
Man machte ernstliche Anstalten zu Austrocknung vieler Moraste und Torfsümpfe, welche man schon zu den Zeiten der Reunion der Franzosen vergeblich versucht, und erstaunende Kosten darauf verwendet; weil sie aber nicht wußten, wozu man eigentlich diese Erde brauche, so blieb das Werk liegen.
Allein in den neuesten Zeiten lernte man hierinnen durch den Vorgang anderer Nationen, vorzüglich durch das Beispiel der Schweden, weiter sehen, und bemühte sich, den Torfgrund so zu bereiten, daß er anderen und sonderlich denen Sandfeldern zur Düngung diene.
Man suchte die Kalchdüngung bekannter zu machen, suchten die Mergelarten auf, und veranstaltete, daß die steilen Abhänge der bergigen Äcker wieder mit Hecken und Pfriemenkraut bepflanzet wurden, damit nicht die gute Tragerde so sehr verloren ginge.
Das Pferchen mit den Schafen wurde bei Strafe anbefohlen, weil es viele Gemeinden unterließen, und zwar vorzüglich auf den entfernten Feldern, die man mit dem Dünger nicht ohne viele Beschwerden erreichen konnte.
Man versuchte vorzüglich den Bau der Farbröte nach Anweisung der Leipziger ökonomischen Sammlungen auf herrschaftliche Kosten, um durch den erwünschten Fortgang die Untertanen zu ermuntern, und damit sie durch fehlgeschlagene Versuche, wenn sie dieselben selbst beträfen, nicht niedergeschlagen würden.
Man verschrieb deshalb Pflanzen aus dem Elsaß, wo diese Kultur schon seit einiger Zeit blühte.
Vorzüglich begünstigte diese Versuche, daß man in der Zubereitung desselben zum Färben glücklich war, und hinter die Einrichtung der Krammühlen und das Dörren kam.
Geschichte des Wiesenbaues in Deutschland seit dem sechzehnten Jahrhunderte bis auf unsere Zeiten.
Es war meistens in den vorigen Zeiten das Schicksal der Wiesen, daß man sie ganz der Natur überließ.
Nur durch zufällige Umstände scheinen mehrmals gute und reine Wiesen entstanden zu sein.
So veranlaßte die vermeinte Notwendigkeit der Brachen viele zeitige Wiesen, da man den Acker ein oder mehrere Jahre ruhen und bloß dem Grase überließ.
Viele sind vielleicht dadurch entstanden, daß ein Acker von guter Art unbebaut liegen blieb, oder wenn der Krieg eine Gegend verheeret und das Land mit Blut befruchtete, wodurch ein geiler Graswuchs entstand; sie blieben meistens in diesem Zustande, durch die verminderte Bevölkerung, welche nicht zureichend war, die ganze Flur zu bestellen, und mit Früchten zu bebauen; oder die Natur führte von dem Hügel herab auf die Wiese die Fruchtbarkeit, oder Winde, Tiere, Vögel und Insekten verbreiteten wohltätig die Gesäme.
Dieses war meist die Entstehungsart der Wiesen, und oft noch ihr Schicksal.
Nur in einigen Gegenden, ich rede hier vorzüglich von Deutschland, würdigte man in den neueren Zeiten die Wiesen einiger Aufmerksamkeit.
Dennoch aber schadete denselben, und deren Beförderung die Brach, und die sehr breiten Reine zwischen den Feldern, daher man die nähere Sorge für die Wiesen als unnütz ansah.
Eben so sehr hindern ihn noch die Gerechtigkeiten der Grundstücken und Personen auf fremden Gütern.
Nicht weniger nachteilig war ihm der Mangel an botanischen Kenntnissen, und die Anwendung derselben auf die Ökonomie, oder die ökonomische Botanik war ganz unbekannt.
Sie ist es, welche den Nutzen der Gräser und pflanzen zu ökonomischen Endzwecken, zur Nahrung, Gesundheit, Fettheit und Güte der Milch bei den Haustieren lehrt.
Ich habe schon bemerkt, daß einige Gegenden, wo eine glückliche Viehzucht ihn unentbehrlich machte, ihn mehrerer Anfmerksamkeit würdigten; entweder weil sie die Natur selbst dazu nötigte, und statt des Ackerbaues dieselben Wiesenbau und Viehzucht treiben hieß, oder weil andere zufällige Umstände ihn daselbst einführten.
Man darf hierbei nur an gewisse gebirgige Gegenden denken, so werden diese die weitere Erläuterung dieses Satzes sein.
In verschiedenen Provinzen Deutschlands veranlaßte die Wechselwirtschaft einen Wiesenbau, den man einem wechselnden nennen könnte, wo das Land bald Wiese, bald Getreideland ist, je nachdem die Reihe das Land trifft, durch Gras in der Brach dem Viehe zu nutzen, oder mit reichen Fruchternten die Scheuern zu füllen.
Wer erinnert sich hierbei nicht an die Holsteinische und die nach derselben in Mecklenburg neuerlich eingeführte Wechselwirtschaft?
Doch ich verliere mich zu tief in den allgemeinen Erinnerungen, und vergesse, daß ich die Geschichte dieses Gewerbes untersuche.
Die ältesten Ökonomieschriftsteller der Zeiten, auf welche ich mich einschränke, übergehen den Wiesenbau nicht ganz; und wie konnten sie es, da sie meist nach der Anleitung der Alten, der Griechen und Römer, arbeiteten und schrieben, bei welchen der Wiesenbau sehr wichtig und in keiner geringen Achtung war?
Cato hielt ihn für das wichtigste Geschäft der Landwirthschaft. D. Georg Marius, in seiner Gartenkunst, zeigte schon im sechzehnten Jahrhunderte ausführlich, wie eine Wiese anzulegen sei.
Auch Figard Coler und andere Schriftsteller dieser Zeiten gedenken der Wiesenkultur.
Allein in Ansehung der Ausübung im gemeinen Leben gilt nur das, was ich vorhin erinnert habe; man überließ ihn meist der Natur, bis ihn die Fürsten zu einem Gegenstande der Polizei machten, und dadurch den guten Vorschlägen ein nachdrücklicheres Ansehen gaben, und die Hindernisse zu heben anfingen, welche seine Verbesserung und glücklicheren Fortgang hemmten.
In den älteren Zeiten finden sich hiervon nur wenige und seltene Spuren.
Vaterlandsliebe, noch mehr die Wahrheit, ruft mich in Deutschland zuerst in die sächsischen Staaten.
Der große Kurfürst August suchte einen vorzüglichen Vorteil der Landwirtschaft in dem gehörigen Verhältnisse des Viehstandes gegen die Fütterung, und mußte also hierbei alle Aufmerksamkeit auf die Wiesen wenden.
Wir finden hiervon genugsame Beweise in der Geschichte seiner Bemühungen für den sächsischen Ökonomiezustand.
Sein schon oben angeführtes Buch heißt: D. Georg Marii Paralipomena et marginatica hortulanica, d. i. Gartenkunst etc. auch wie man neue Wiesen soll anrichten, dabei mit Vieh zu unterhalten, alles mit sonderberbarem Fleiß erlernt und treulich beschrieben.
Straßburg 1586.
Figard in den oben angeführten Feldbau- und Landsitzrechten.
Coler sowohl in seinem Calendario als auch in seinem Hausbuch.
So ließ er, z. B. da die Bürger in Weissensee Mangel an Viehweide hatten, den Obersee daselbst durch Gräben abziehen, und denselben auf bloßen Wiesewachs einrichten, um der Bürgerschaft daselbst und den Amtsuntertanen selbigen zur Beförderung der Viehzucht fürs Geld auszutun.
Es bezeugt dieses die Pachtverschreibung über dem Obersehen dem Rate zu Weissensee Eingeantworte.
Freitag nach Invocavit im J. 1561. welche sich in D. Schrebers Schrift von Kammergütern S. 154 findet.
Im siebzehnten Jahrhundert.
Man setzte in Sachsen die Kultur nach den einmal eingeführten guten Verhältnissen fort, zumal da durch den dreißigjährigen Krieg viele aus verschiedenen Provinzen vertriebene Gewerbe, sonderlich die, die auf die Viehzucht und Wolle einen Einfluß hatten, dergleichen die Tuchmanufakturen waren, welche sich, aus Pommern in dem 17ten Jahrhunderte durch den dreißigjährigen Krieg verscheucht, meist nach Sachsen zogen.
Eben so brachten die aus den Niederlanden von Zeit zu Zeit auch schon vorher nach Sachsen geführten Kolonien keine geringe Verbesserungen in dem Wiesen- und Futterbau.
Und obgleich in verschiedenen Gegenden das Verhältnis des Wiesen- und Ackerbaues nicht gleich genug ist, so ist es doch nach Verhältnis der Viehzucht nicht so sehr vernachlässigt.
Die in der Folge in Sachsen vorzüglich zunehmende Handlung und der dadurch entstehende wichtige Geldverkehr und Gewinn belebte die Industrie auch hierin, daß man die Weiden nach dem Zwecke, den man bei der Viehzucht suchte, verbesserte, und die Anlagen der Natur dazu mehr benutzte.
Die glücklichen Auen in dem Thüringischen belohnten mit fetten Herden, da hingegen andere bergige und mit vielen salzigen Gräsern und Pflanzen grünende Gegenden die Wolle verfeinerten.
Es gehören hierher in Sachsen die um Stolpen und Hohenstein, wovon uns die neuere Geschichte noch mehr überzeugen wird.
Die Ermunterungen, die von Zeit zu Zeit in Sachsen wegen Anbauung wüster Orte ergiengen, schlossen auch den Wiesenbau nicht aus.
Man besorgte sonderlich die Wiesen bei Kammergütern, und es erging deshalb 1625 eine Generalverordnung, daß las und andere Churfürstl. Wiesen zum Heimachen für die Hofstatt angewendet werden sollten; und es werden darinnen verschiedene Fehler erinnert.
Man sorgte in Sachsen für die beste Einbringung und Trocknung des Heus, durch ein Mandat von 1732, wegen des Heus und Grummets, welches die Untertanen und Fröner auf den Rittergütern hauswirtlich mit sogenannten Bock- und Windhaufen setzen und dürre machen sollen.
Die Befehle hierzu finden sich im Cod. Augusttao.
Doch der Patriotismus darf nicht andere deutsche Provinzen vergessen, die auch an dieses Nahrungsgeschäft, oft bloß durch glückliche Zufälle veranlasst worden.
Im 17ten Jahrhunderte betrieb man im Württembergischen den Wiesenbau sehr, und rottete viele Holzungen zu diesem Endzwecke aus, daher Herzog Johann Friederich sich genötigt sah, in einer Forstordnung vom J. 1614 die Neugereuten zu Wiesen und Weidgängen zu untersagen.
In dem Holsteinischen wendete man die Kappelwirtschaft zu Beförderung des Wiesenbaues an, welche zu diesem Ende seit langen Zeiten daselbst getrieben wurde.
In dem Brandenburgischen arbeiteten sonderlich seit Friedrich Wilhelms des großen Kurfürsten Zeiten verschiedene Fürsten an der Gründung der Kultur ihrer Länder, obschon bald mit mehr bald mit weniger Rücksicht auf dieses Geschäft; sie zogen sonderlich die bedrängten auswandernden Protestanten aus einigen katholischen Ländern an sich, und wiesen ihnen unbebaute Gegenden zugleich mit einiger Unterstützung an.
Hierdurch gewann der Wiesenbau nicht wenig, weil dergleichen Ländereien meist zuerst nur zu dergleichen Ertrag brauchbar sind; viele sandige Gegenden wurden so zu Wiesen und Weiden.
In der Pfalz führten die Mennonisten und Waldenser den künstlichen Wiesen- und Futterbau, so wie überhaupt häufig die englische Wirtschaft ein; und daher kommt es unstreitig, nach den Bemerkungen verschiedener reisenden Ökonomen in Deutschland, daß in den meisten nördlichen Gegenden der Wiesenbau nicht so gut ist als in dem Reiche, und daß man das meiste Heu, welches man in dem Brandenburgischen zum Futtereinsammelt und selbst für das Beste hält, in Schwaben bloß zum Unterstreuen brauchen würde.
Im achtzehnten Jahrhunderr.
Allgemeiner aber wurde der Wiesenbau, und mit mehrerer Aufmerksamkeit in unseren Zeiten betrieben.
Man arbeitete ernstlicher so wohl an Verbesserung der natürlichen, als auch sonderlich in Ermangelung derselben, oder der Gelegenheit dazu, am künstlichen, und dem Baue der Futterkräuter.
Die Polizei und Sozietäten ermunterten dazu durch Preise.
So geschah es von der Leipziger ökonomischen Gesellschaft in Ansehung des türkischen und spanischen Klees, der Luzerne, der Esparzette, und man ließ öffentlichen Unterricht und Anweisungen ausgehen für den Landmann, um ihn in dem Baue dieser Kräuter und Gräser zu unterweisen; so wie sie überhaupt durch die Preisaufgaben wegen des Wiesenbaues im Ganzen, welche Hr. Hofr. Schreber beantwortete, nicht wenig zu besserer Kultur der Wiesen Anlaß gab.
Auch setzte man in den sächsischen Landen auf die Tragbarmachung versandeter, verschlemmter oder sumpfiger Wiesen verschiedene Preise, wie das Leipz. Intell. Bl. von 1764. S. 280 und 81 beweiset.
Eben diese Societätschlug 1764.
Versuche mit allen in sächsischen Landen wildwachsenden Gewächsen vor, von welcher Art von Vieh selbige gefressen, und wie fern sie ihnen zuträglich seien, oder nicht.
Sie bemühte sich dadurch den großen Linneischen Versuch für Sachsen nutzbar zu machen, da der Ritter mit 2314 Schwedischen Gewächsen Versuche dieser Art angestellt, welche er in seiner Schrift Pan Svecus bekannt gemacht.
Da sich aber in Sachsen viele finden, die in Schweden nicht fortkommen würden, und viele, die man schon untersucht, doch noch eine genauere Aufmerksamkeit verdienen, so war dieser Vorschlag um desto gemeinnütziger für den sächsischen Wiesenbau.
In Sachsen sind zum Behuf des Wiesenbaues und Aufsicht über die Weiden vier Landzahlmeister bestellet, welche das Land durchreisen, und neben dem, daß sie visitieren, ob kein angestecktes Schaf geweidet wird, besonders Acht geben, daß eine Weide nicht über die bestimmte Anzahl Schafe habe.
Man hat vorzüglich auch den Kleebau stärker betrieben, und seitdem hat sich auch die Viehzucht stark vermehrt; so hat z. B. das Amt M. ein Drittteil Rindvieh mehr, seit dem es diese Kultur stärker treibt, nach den Bemerkungen eines sächsischen Landwirtes im Leipz. Intell. von 1778.
S. Leipz. Intell. Bl. v. 1763.
13. Art. VIII. n. 2.
Auch in Ansehung der wissenschaftlicheren und regelmäßigeren Betreibung des Wiesenbaues hat Sachsen vorzügliche Verdienste; indem D. Schreber durch seine Anweisung, den Flugsand stehend zu machen, Hr. von Griesheim und von Wichmannshausen unter den Gelehrten die nähere Veranlassung gab, den Wiesenbau mehr zu studieren und die Botanik für denselbigen zu benutzen.
Er zeigte hierdurch den Weg, Wüsteneien grünen zu heißen, und da Gras wachsen zu lassen, wo die Natur sich durch Dürre und Unfruchtbarkeit entehrt sah.
Er wies dazu die Quecke, sonderlich die zerhackten und ausgestreuten Wurzeln derselben an, ingleichen den Sandhafer (Elymus arenarius), das Dactylon arundinaceum, die Hauhechel ohne Stacheln, welche aber nach zwei bis drei Jahren, vermutlich wegen der Dürftigkeit, in die mit Stacheln ausartet, die in Ägypten in dürrem Sande um die Pyramiden einzig sich erhaltende Hauhechel, welche auch vor dem Vieh sicher ist; auch empfahl er die Genista Hyperici fol. zu Anbauung eines dergleichen sandigen Bodens, zumal da es für Schafe ein nicht unangenehmes Futter, und weit zuträglicher ist, als die in dergleichen Orten gewöhnliche Heide.
Man stellte auch selbst bei Dresden mit den Gegenden an der Priesnitz, welche sehr sandig sind, Versuche an, und hat seit 15 Jahren dieselben mit Seekorn und Seehafer Beeser, wodurch der Flugsand ziemlich gedämpft worden.
Eben so vielen Dank ist der deutsche Wiesenbau dem Hrn. Hofr. Schreber zu Erlangen schuldig, der durch feine Preisschrift über den Wiesenbau, durch seine Anwendung der Botanik auf dieses Nahrungsgeschäfte, und durch seine Grasbeschreibungen vieles zu gründlicheren und ausgebreiteteren Einsichten in diesem Stücke beitrug.
Mit diesen würdigen Beispielen wetteiferte in anderen Gegenden Deutschlands Hr. Bernhard in seiner vollständigen Abhandlung von dem Wiesenbaue.
Der verdienstvolle Hr.
Hofrat Gleditsch zu Berlin arbeitet noch immer unermüdet, diesen Gegenstand zu eben der Vollkommenheit zu erheben, zu welcher er den Holzbau in der Theorie brachte.
Schon seine vermischten ökonomisch - physikal. Abhandlungen klären hierin vieles auf.
Eben dasselbe empfiehlt auch die Klittag. S.
Leipz. Intell. Bl. vom J. 1767.
Hr Succov unterwarf in seiner ökonomischen Botanik den Wiesenbau dem System der Pflanzenkunde, und Hr. Knecht beschäftigte sich in seiner Abhandlung über die zuverlässige Vermehrung der Futterkräuter mit dem künstlichen Wiesenbaue.
S. J. J. Knechts vollständige Abhandlung von der zuverlässigen Vermehrung der Futterkräuter, Stuttgart 1780. 8.
In dem Brandenburgischen erstreckte sich die ökonomische Polizei auch auf die Verbesserung des Wiesenbaues.
Sie suchte sich durch die daselbst eingeführten tabellarischen Berichte von dem Landwirtschaftszustande des Landes zu erkundigen.
Auch hier erging Unterricht und Aufmunterung in dem Baue der Futterkräuter.
Schlesien, von dem wegen seiner Schafzucht und Wollmanufakturen die Weiden eine vorzügliche Sorgfalt fordern, wurde von der weisen Regierung hierinnen nachdrücklich unterstützt.
Seit 1733 fing sich sonderlich unter der Aufsicht des Hrn. Gleditsch und Habermas die gemeinnützige Anstalt zu Dämpfung des Flugsandes an, wodurch der Wiesenbau viel gewonnen, und die Gegend um Berlin aus einer sonst sehr sandigen zu Gärten wurde.
In vielen anderen Provinzen dieses Staats wurde teils der Wiesenbau verbessert, teils vermehrt durch viele Beurbarungen, teils auch der Mangel desselben durch den künstlichen Futterbau, vorzüglich des Klees, ersetzt.
Es finden sich hierzu häufige Beweise in den Berliner Beiträgen zur Landwirtschaft, in dem Pommerischen und Neumärkischen Wirt, im 16 und 17 Stück, welches von dem Mangel des Wiesewachses und Heufutters in den meisten Pommerischen und Neumärkischen Gegenden handelt, und wie solcher durch einen vernünftig eingerichteten Kleebau gehoben werden könne, und zum Teil schon sei.
Viele Wirte daselbst verbesserten ihre Wiesen durch Gräben, wodurch Wässerungen nach Schweizer Art geschehen konnten.
Der Hr. Graf v. Podewils erhielt dadurch von seinen Wiesen zu Wusterwitz statt 250 Fuder 600.
Der König setzte einen Fond zu Landesverbesserungen aus, woran der Pommerische Adel Teil nimmt, und wodurch viel Wiesen gewonnen werden. (S. den Pomp. und Neum.
Wirt, 421 S.) Erwähnter Hr. Graf von Podewils trocknete einen Morast von 3 bis 400 Morgen aus, welcher zwischen der Wustewitzer Heide und dem jannewizischen Berge lag, und verwandelte selbigen in Wiesen.
Er nahm hierzu Anteil an den von dem Könige zu diesem Behufe vorgeschossenen Geldern, und der Pommer. und Neumärkische Wirt, S. 430. 431. 468 -- 470. gibt die ausführlicheren Nachrichten hiervon.
Er führte überdies noch häufiger den Kleebau ein, und befolgte dabei die englische Art, indem er in das zu fruchtbaren Feldern umgeschaffen Heideland mit der letzten Saat zugleich Klee aussäet, um ihn im folgenden Jahre in der Brach zu nutzen.
Er läßt den Klee vor der Blüte schneiden, welcher alsdann wieder nach und nach wächst, und besseren und häufigeren Samen gibt, als wenn man den Klee ohne Verzug in die Blüte steigen und nur einmal schneiden läßt.
Es ist dieses ein Vorteil, den vorzüglich die englische Wirtschaft beobachtet.
In den Brandenburg-Onolsbachischen Verordnungen wegen des Wiesenbaues suchte man die Frühlingswiesenhut abzustellen, da sie dem guten Graswüchse so schädlich ist, auch, wenn nicht gehörige Behutsamkeit angewendet wird, dem Viehe sehr nachteilig werden kann.
Das Vieh zertritt die jungen Gräser, frißt die hervorsprossend Keime ab, und vernichtet auf diese Art die Fortpflanzung und Bestockung guter Gräser; oft warnet bei dem jungen Grün noch kein Geruch das lüsterne Vieh, und so haben oft ganze Herden ihren Tod bloß dadurch gefunden, daß sie zu früh auf die Wiese getrieben wurden, wo von überflüssiger Nässe schädliche Gewächse erzeugt worden, die dem Viehe durch den Geruch noch nicht kenntlich waren.
Man verwandelte eben daselbst die Brach- und Herbstwiesen in Grummetwiesen, und verteilte die Hutungen und Gemeinheiten.
S. Brandenburgisch-Onolsbachische Verordnung wegen Abstellung der Frühlingswiesenhut und wegen Verwandlung der Brach- und Herbsten Grumtwiesen.
In den österreichischen Erblanden, wo die gegenwärtige Regierung so viel zur Gründung der inneren Größe und Stärke des Staats tut, und die Fehler, welche Ferdinand der 2te und 3te und Leopold machten, zu vergüten sich bemühet, sorget man auch für den Wiesenbau.
Es ergiengen Ermunterungen und Unterricht so wohl in öffentlichen ausgeteilten Schriften, als auch durch Beispiele und Ausübung, indem man durch einige Flandrische Kolonien verschiedene Gegenden anbaute und vorzüglich die Wiesenkultur beförderte.
So ließ die Kaiserin Königin durch verschiedene Kolonien aus den Gegenden zwischen Ostende und Brüssel in Mähren den Kleebau ausbreiten, welche auch überhaupt den Futterbau gemeinte machen sollten, und den Spark für das Rindvieh zum Winterfutter mitbrachten.
Man machte die fast unnützen Viehweiden häufig fruchtbar; und so waren im J. 1770 in der Grafschaft Tirol schon auf 800 Jucharten, die man vorher wenig oder nicht benutzen konnte, in fruchtbare Wiesen und Äcker verwandelt.
Die Niederösterreichische Gesellschaft des Ackerbaues suchte noch in dem J. 1779 die Ursache und Hindernisse auf, warum in Niederösterreich auf den Wiesewachs nicht sorgfältiger gesehen, die natürlichen Wiesen nicht besser gepflegt, die künstlichen nicht mehr angelegt, und sonst auf den Futterbau nach Verschiedenheit des in der Wirtschaft nötigen Viehes nicht mehr Fleiß verwandt werde, und belohnte den Hrn. v. Endtnersfeld, den Verfasser der Beantwortung dieser Frage.
Und die K. K. ließ durch besagte Gesellschaft noch 30 kleine Preise, jeden zu 2 Dukaten, an diejenigen gemeinen Landwirte austeilen, welche von nun an über ein Jahr nach Maße der ihnen von den verteilten Gemeinden zugefallenen Grundstücken die meisten Kunstwiesen mit österreichischen Klee angebaut und sich hierüber rechtfertigen konnten.
In dem pfälzischen Landen betrieb man den Bau der Wiesen in den neueren Zeiten mit dem größten Eifer.
-- Die Landesökonomie-Commißion zu Zweibrücken wurde angewiesen, auch für ihn vorzüglich zu sorgen, und ihre Bemühungen um denselben fingen sich sonderlich um das Jahr 1761 an.
Man hob daselbst die Gemeinheiten, die ein großes Hindernis für ihn waren, auf.
Man suchte die Wiesen auf alle Art zu besseren, neue anzulegen und sonderlich künstliche einzuführen, und den Bau der Futterkräuter, welche bisher noch wenig bekannt waren, zu vermehren und auszubreiten.
Man stellte daher Versuche mit künstlichen Weiden nach Art der Engländer an, und suchte die Hindernisse, die ihnen im Wege standen, zu heben.
So war den künstlichen Wiesen und Futterstücken insbesondere die Gewohnheit nachteilig, daß, sobald die Weide im Frühjahre aufgehet, alles auf dergleichen Feldern abgeweidet wurde.
Man untersagte daher den Hirten bei Strafe, dergleichen Stücke nicht zu berühren, gebot, diese Äcker zu bezeichnen, und schützte diese Zeichen durch Geldstrafen, welche auf das Verletzen oder Wegnehmen derselben gesetzt wurden.
Man machte deshalb Wasserordnungen, worin das Wasser und die dazu angelegten Wasserleitungen zur Wässerung der Wiesen unter die Eigentümer verteilet ist, geringere Bäche verdämmte man und gab ihnen einen anderen Lauf.
Wenn es bei größeren nicht anging, suchte man das Wasser durch Schöpfräder auf die Wiesen zu bringen, und machte die Versuche auf herrschaftlichen Wiesen und Kosten.
Man versuchte, in wie weit die Mergelarten nach dem Beispiele der Engländer auf Wiesen nützlich gebraucht würden; denn diese hatten erst neuerlich die Mergeldüngung bei den Wiesen angewendet.
Eben so machte man Versuche, in wie fern der Pflug mit drei Sechen, eine Erfindung des Hrn. Chateauvieux, zur Erneuerung und Verbesserung alter magerer Wiesen nützlich und brauchbar sei.
Man unterrichtete den Landmann durch Düngung, oder auch durch Kalk, nachdem es die Beschaffenheit des Bodens erfordert, den Wiesenertrag zu vermehren oder zu verbessern.
Man machte wegen der Anlegung neuer Wiesen und des dadurch vermehrten Futterbaues allgemeine Verordnungen, daß, wer von den Gemeinden über diese Anstalten hielte, demselben die zu Wiesen tauglichen Plätze, die manche aus Bosheit zu Friesen gemacht, zuerkannt werden sollten.
Es ist ferner einem jeden erlaubt, seinen Acker in Wiesen zu verwandeln, der Missbrauch mit Abweidung des Ohmats abgestellt, und jeder Eigentümer kann es nun nach eigenem Gefallen einernten.
Von den Allmanten-Gütern wird das Heu eingebracht und unter die Gemeinden verteilet.
Man durchgrub Sümpfe und Moraste, um sie auszutrocknen; und weil einige Weiher des Fürsten dieses hinderten, so opferte sie dieser gütige Regent dem gemeinen Besten auf, und ließ auch außerdem viele große Weiher in Wiesen verwandeln, wenn ein ansehnlicher Vorteil dabei war.
Wo der Grund etwas sandig und mager war, erhielt man eine Anzahl junges Rindvieh den Winter über unter einem Stall oder Schopfe, versetzte den Mist mit Weiherschlamm, und breitete ihn gegen das Frühjahr auf den erhöhten Teilen des Weihers aus, und besserte mittels Wasserleitungen den ganzen Weiher.
Den Sommer über wurde das Vieh in dem Weiher geweidet und des Nachts gepfercht, wodurch in kurzer Zeit, wenn derselbe gehörig besamet, der Graswuchs schnell und mit geringen Kosten befördert worden.
Man hob die für die Produktion und den Wiesenbau so nachteilige Koppelweiden, wie auch das lange Weiden der Schafe im Frühjahre auf; und endlich wurde durch eine Verordnung vom 21 März 1764 alles Betreiben der Wiesen mit Schafen gänzlich untersagt.
Man stellte allerhand Versuche mit den künstlichen Futterkräutern an.
Man fand den Luzerneklee als den reichlichsten, und daß er sich ziemlich gut zu Heu machen ließ; den Hopfenklee als den gesündesten und zum Heu am tauglichsten; den Holländischen zum Sommerfutter außerordentlich, nur lasse er sich nicht wohl dürren; das französische und englische Raygras als ein vortreffliches Winterfutter; den Spargel oder Sperg grün als ein gutes Milchfutter, welches aber nicht reichlich gebe, immer frisch gesät werden müsse und das Land aussauge.
Man fand die Burgunder Rüben bei der Viehzucht sehr geil, welche eine Art rote Rüben sind, und welche Hr.
Reinhard mit den englischen Turnips vermengt, denn die Turnips sind weiß.
Die Burgunder Rüben treiben Blätter, welche auch mehrmals abgeblattet werden können, und dadurch bis in den spätesten Herbst Futter geben.
An der Mosel, wo die Wiesen nicht so häufig sind, bauet man die Steckrüben häufig in den Weinbergen: auch diese versuchte man; das hohe Kraut derselben, welches öfters abgeblättert werden kann, empfiehlt sie zu einem besonders guten Viehfutter.
Als eins der frühesten Futterkräuter fand man eine Art einer Acetosa, welche 10 bis 15 Jahr dauert, und wenn noch kein anderes grünes Futter ist, schon häufige Blätter treibt und für die Milch vortrefflich ist.
Man machte ferner Versuche mit dem Steinklee, und einer Art stachligen Geniste aus Frankreich.
In den Kurpfälzischen Landen haben die Mennoniten in dem Baue der natürlichen Wiesen sowohl als der künstlichen und der Futterkräuter die vortrefflichsten Einrichtungen gemacht, welche von der Vorsorge der Regierung noch mehr unterstützt wurden, so daß nicht nur unter ihnen selbst derselbe vorzüglich ist, sondern auch angesehene Gutsbesitzer und andere Landleute damit bekannt sind.
In dem Oberamte Lichtenberg führte eine Kolonie der Waldenser, die sich daselbst niederließen, den Kleebau vorzüglich ein; sie säen denselben unter die Gerste, und wenn diese reif und abgebracht, so bestreuen sie den Klee mit Gips, welcher davon so fett und so reichlich wächst, daß er in einem Sommer sechs-bis siebenmal kann abgemäht werden.
Einige trockenen ihn für den Winter, und viele haben es mit dem Kleebaue so weit gebracht, daß sie die Stallfütterung einführen konnten.
In den Markgräflich Badenschen Landen, wo sich die gütige Regierung bemühte, das allgemeine Beste zu befördern, hob man die Koppelweiden zum Besten des Wiesenbaues häufig auf.
So geschah es 1777 in dem Oberamte Birkenfeld.
Es verringerte dieses den Viehstand überhaupt aus Futtermangel nicht, welches man bei der Aufhebung der Gemeindeweiden, wenn nicht die Polizei durch weise Anstalten es verhütete, nicht ohne Grund befürchtete.
Um desto mehr sind bei dergleichen Veränderungen gewisse Anstalten der Klugheit nötig, welche den zuweilen nachteiligen Folgen, die dergleichen schnelle Veränderungen alsdann zufällig haben, vorbeugen.
Eine der vorzüglichsten ist unstreitig die stärksten Ermunterungen zu künstlichem Futterbau, welches auch in diesen Landen geschah.
Damit Niemanden etwas durch Aufhebung der Koppelweiden entzogen würde, so behält jede Gemeinde so viel, als sie vorher Anteil an der Weide gehabt hatte, und gewann hierdurch noch den Vorteil, daß sie in den Stand gesetzt wurde, ihren Anteil zu verbessern, vorteilhafter zu nutzen, und mehreres Vieh zu halten.
In dem hessischen, besonders Darmstädtischen Anteil, ließ man es eben so wenig an Erweckung des ländlichen Fleißes zu diesem Geschäfte fehlen, als in den angeführten Staaten.
Die neue Heßen-Darmstädtische Landeszeitung gibt die besten Nachrichten von dergleichen häufigen Anstalten von verteilten Weiden und ihrer Anwendung zum Grasbau.
Im J. 1778 wurden von gemeinen Weiden 1801 Morgen in Wiesen verwandelt, und im J. 177 wurden 2289_3/8_ Futteräcker gewonnen; 953_3/8_ Acker wurden allein durch Anbauung von Wüsteneien, Waldungen und Weiden urbar gemacht, und aus den Brachen 1336 Morgen für den Futterbau.
Der Futterbau gewann also in den beiden Jahren außerordentlich, da die natürlichen Wiesen um 1916_7/8_ Morgen, die künstlichen um 34_7/8_ Morgen, und die Wiesen also überhaupt um 19513/4 Morgen vermehrt worden.
Es ergiengen Ermunterungen zur Stallfütterung, darinnen insbesondere der natürliche und künstliche Wiesenbau, der Bau der Futterkräuter, als des Deutschen Klees, der Luzerne und der Esparzette, anempfohlen wurde.
Man sicherte den Kleebau durch die Verschonung von allen Schaaf- und Viehtriften, und verbot die Verletzung von dergleichen Feldern bei schwerer Strafe; man befreite dieselben von der Abgabe des Zehntens, und derjenige, der eine gebirgige Gegend, wüsste oder öde Stücke Landes mit Esparzette oder anderen Futterkräutern anbauet, genießt die gänzliche Zehntenfreiheit, und wird noch außerdem belohnet.
Man brachte das Verfahren die Engländer die Wiesen mit Gips und Mergel zu düngen, auch hier in Ausübung.
S. Leipz. Intellbl, von 1779 St. 23. und von 1780 St. 47.
Im Münsterrischen machte der weise Fürst von Fürstenberg die Besserung und den Anbau wüster Stellen zu Wiesen zu einem seiner Hauptgeschäfte.
In verschiedenen Landen, wo wegen der starken Viehzucht der Wiesenbau unentbehrlich ist, haben teils die Bedürfnisse dieses Nahrungsgeschäfts, vorzüglich aber der Mangel an Menschen, welche nicht in verhältnismäßiger Anzahl gegen die Ländereien sind, um sie zu bebauen, eine Art von Wiesenbau erfunden, welche zwar in diesen Ländern, so lange die Bevölkerung nicht verstärkt ist, einigermaßen notwendig wird, aber als Regel nirgends anzuraten ist.
Vielen Anteil daran hat auch das Vorurteil von der Ruhe der Felder.
Es findet sich dieselbe seit undenklichen Zeiten im Holsteinischen, und ist neuerlich im Mecklenburgischen eingeführt worden; auch trifft man sie im Baireuthischen an.
Es ist die sogenannte Koppelwirtschaft, vermöge welcher die Ländereien in 9, 11, 13 oder 15 Schläge geteilt werden, und z. B. bei 9 Schlägen 5 Teile zum Graswüchse liegen bleiben, und nur 4 Teile gebaut werden.
Ich habe diese Wirtschaftsart hier in dem Wiesenbau nur angeführt, in so fern sie zur Geschichte gehört, ohne sie als nachahmungswürdig zu empfehlen, und sie weitläufig zu beurteilen, da das letztere schon im vorigen Kapitel geschehen ist.
Nur in Ansehung des Wiesenbaues will ich hier noch erinnern, daß die Wiesen dadurch meist nicht die besten Gräser und wenig Futterkräuter bringen; daß oft, wo diese bloß der Natur überlassen sind, nichts als Bocksbart (Tragopogon pratense) und das sogenannte Haasenbrahm oder Haasengeil (Spartium scoparium Linn.) wächst.
Doch ist dieses nicht allgemein wahr, sondern gilt häufig nur von Geestländern, das ist solchen, die auf trockenen, und keiner Überströmung der Nordsee, Elbe und Eider unterworfenen Ländern gelegen sind, da hingegen die Maschegüter so fette und gute Weide haben, daß die Ochsen tief im Klee weiden, und keine Holländereien von Kühen allda statt finden, weil die Milch vor Fettigkeit verdirbt.
In dem Böhmischen beförderten sowohl die verschiedenen öffentlichen Anstalten, die zum Besten des Landbaues überhaupt gemacht wurden, als eingeschränkte oder ganz aufgehobene Leibeigenschaft, die Einschränkungen der Gemeinheiten dieses Geschäfte; vorzüglich aber auch einzelne große Landwirte verbreiteten sonderlich den künstlichen Wiesenbau.
Der schon im vorigen Kapitel gerühmte Hr.
Graf von Schwärz zu Lissa verdient hier bemerkt zu werden.
In allen Gegenden ließ er seinen Sohn auf seinen Reisen unter anderen auch Nachrichten über die Futterkräuter sammeln.
Er bauet beständig 1500 Strich Feld mit Futterkräutern, (ein Strich enthält etwa 200 sech zehnschuhige Quadratruten,) sonderlich Luzerne, und in den abgelegenen bergigen Gegenden Esparzette Vorzüglich bauet er auch das Frauengräsel, womit auch H. Daries Versuche gemacht, und es für melkende Kühe vortrefflich befunden.
Der botanische Name ist Spargula; es wächst in sandigem, steinigten Lande und Fruchtfeldern häufig als Unkraut.
Man säet es in die Brach im April von vierzehn Tagen zu vierzehn Tagen bis Johannis.
Auch in dem Lüttichschen wird es stark gebaut, da man es aber grün abweidet.
Man suchte durch Werkzeuge den Bau der Wiesen zu erleichtern, und durch die Bearbeitung damit dieselben zu besseren.
Es gehört hierher der Schellpflug, welcher zu dem Aufreissen bemuster und verwilderter Wiesen dient, und den der Lehrbegriff angibt, und beschreibt.
Hr. Assistenzrat Hofmann verbesserte den von Chateauxvieux zu Genf erfundenen Wiesenpflug, um ihn bei mosigten Wiesen brauchbar zu machen, vermittels einer angebrachten Walze, und man hat schon im Großen Versuche damit gemacht, wie das Leipz. Intell. Bl. vom J. 1768. S. 3. berichtet.
Man erfand den Wiesenhobel, um dieselben zu ebenen, welchen Bernhard in seiner Abhandlung vom Wiesenbau beschreibt, S. 353.
Ich übergehe die Erfindungen und Verbesserungen, welche man machte, um die Wiesen zu wässern, oder die zu nassen von überflüssiger Feuchtigkeit zu befreien, und sie durch Gräben abzuziehen, wozu ein besonderer Grabenpflug erfunden wurde, womit auch große und merkwürdige Versuche zu Quez im Amte Zörbig angestellt worden.
Man pflügte damit in einem kurzen Novembertage 65 Ruten zu 71/2 Ellen und 2 Zoll Graben, 3 Ellen weit und 2 tief, aus.
Durch die Bemühungen der Gelehrten, durch häufige Versuche, und vorzüglich durch die ökonomisch- botanischen Beschreibungen einzelner Gegenden wurde der Wiesenbau mehr und mehr befördert.
Man wendete die Mergeldüngung nach Art der Engländer darauf an, so wie auch das Pferchen; von dem letzteren finden sich Nachrichten im Leipz. Intell. Bl. von 1768. S. 236.
Er erhielt durch diese Bemühungen endlich ordentliche Systeme.
Die meisten älteren Ackersysteme, das Kretschmarische, Reicharttische und andere sahen wenig auf den Wiesenbau.
Daries nahm mehrere Rücksicht darauf, vorzüglich indem er die Futterkräuter mit in sein System zog.
Die Mecklenburgische und Holsteinische Wirtschaft verwebte den Wiesenbau mehr mit ihrem Ackersysteme, und die Wiesen erhalten dadurch, daß sie zuweilen auch, wenn die Reihe an sie kommt, Fruchtäcker werden, Bearbeitung und Düngung; am besten kann man sich hiervon unterrichten aus Hrn. von Jargov Sendschreiben vom Grasbau auf Holsteinischen Fuß in den Oek. Nachr. 144. St.
Man wendete bei dem künstlichen Futterbau nach Art der Engländer, Franzosen und Schweizer auch das Tullische System an, säte in Beete und Reihen mit großen leeren Zwischenräumen; man machte sogar Versuche, die Esperzette und Luzerne aus den Samenstücken zu verpflanzen: aber wie mühsam macht diese Art den Futterbau, wie sehr mehrt es die Arbeit der Landleute, die der Frühling und Sommer schon genug beschäftiget!
Ich habe dieses daher auch nur als Versuche angeführt.
Ein eigenes System bemühte sich Hr. Bernhard einzuführen, worin er vorzüglich auf den künstlichen Wiesenbau und dessen mehrere Verbindung mit dem Ackerbau sah.
Er säet nämlich die Futterkräuter in Reihen; diese gehen, vorzüglich die Esperzette und Luzerne, mit ihren Wurzeln in die Titfe; die leeren Räume besäet er mit Sommergetreide, welches mit seinen Wurzeln die Oberfläche benutzet, und so verbindet er Acker- und künstlichen Wiesenbau.
Er hat dieses System ausführlicher beschrieben in seiner Abhandlung über den Wiesenbau, S. 885 etc.
Nach dieser Art, welche sich immer nur bloß auf den künstlichen einschränkt, ließen sich viele andere bilden; so könnte man nach Art der Alten den Weinbau mit den künstlichen Wiesen verbinden, eben so auch die Baumzucht.
Geschichte der Viehzucht in Deutschland vom sechzehnten Jahrhunderte bis auf unsere Zeiten.
Von den ältesten Zeiten her war in Deutschland die Viehzucht ein Hauptgeschäft; so wie man überhaupt bemerkt, daß dieses Nahrungsschäfte bei den Nationen immer eher in Achtung ist, als der Getreidebau, weil sie dem Menschen die Nahrung und Nutzung leichter und meist schon zubereitet gibt, da hingegen der Ackerbau mehrere Arbeit Werkzeuge und andere Kenntnisse voraussetzet, die Früchte zu erziehen und zum Genuß zu bereiten.
Außer anderen Beweisen, die in die ältere Geschichte gehören, will ich nur den, noch so viel ich weiß, hierzu nicht benutzten Beweis anführen, daß unsere Sprache so viel Worte für die Rindviehzucht und für besondere Arten dieser Tiere hat, welches beweist, daß die Rindviehzucht ehemals bei den Deutschen ein vorzügliches Geschäft gewesen sein muß.
Doch meine Absicht ist hier nicht, mich bei dem Allgemeinen, oder in der alten Geschichte aufzuhalten; ich gehe daher zu den neueren Zeiten.
Die Militär- und Ritterzeit der mittleren Zeiten hatte für die Pferdezucht glückliche Vorteile, die noch immer wirksam waren, da sie selbst schon ziemlich verschwunden, und durch die veränderte Staatsverfassung verdrängt war.
Die Liebe zu Stutereien und der Reutkunst, die in den ritterlichen Übungen ein notwendiges Erfordernis war, die Vorzüge, Schönheit und Geschicklichkeit, die die Pferde im Turnier haben mußten, und die großen Verdienste, die sie zuweilen um den Preis in dergleichen Spielen hatten, so wie auch der Stolz der Ritter auf schöne Pferde, waren die stärksten Triebfedern, warum man in Deutschland, wo diese Übung so lange dauerte, und so großen und starken Einfluß in die National-Charaktere gehabt, die Pferdezucht und besonders die Gestüte mit so großer Sorgfalt behandelte.
Eine nähere Bestimmung dieser Namen wird hier nicht überflüssig sein, wie sie Hr. Prof. Beckmann in den Grundsätzen der deutschen Landwirtschaft v. J. 1775 in der zweiten Ausgabe S. 435 und 436 angegeben.
Der Stier (taurus) heißt auch Bulle, Boll, Hummel, Stammochse, Zuchtochse, Brummer; die Kuh (vacca) findet sich nur, so viel mir bekannt; unter einem Namen; Kalb ist das neugeborene, und Rind das mehr erwachsene Junge beiderlei Geschlechts, auch Schilbe; Färse, von Farr, ist eine junge Kuh, die noch nie belegt worden; Quene eine junge Kuh, die noch nie gekalbt hat, oder die zum erstenmal kalbet, ein Wort, das überhaupt ehemals das weibliche Geschlecht andeutete, und sich noch im Englischen Queen, im Schwedischen Quinna, im Holländischen Quene erhalten hat.
Stärke ist eine Kuh, die zum erstenmal trägt, oder auch nur einmal gekalbt hat. Ochs (bos) ist der junge verschnittene arbeitende Stier.
Bullochs ist der Stier, der, nachdem er der Herde lange genug gedient hat, verschnitten worden.
Güste oder gelte, nennt man die Kühe, Ziegen, Schafe, die wenigstens auf 1 Jahr unfruchtbar oder nicht trächtig sind.
Das güste oder gelte Vieh, oder welches trocken oder Truge steht, ist das Gegenteil von Melkvieh.
Daher kam vorzüglich die große Neigung des hohen und niederen Adels zu diesen Geschäften, obgleich nicht zu leugnen ist, daß sie mehr bloß zur Befriedigung eines eitlen Stolzes als aus Sorgfalt für das gemeine Wesen und zu Beförderung dieses Nahrungsgeschäftes betrieben wurden.
Italien gab damals die besten Leute für die Stuterei, und man verschrieb sie von da aus nach England, Frankreich und anderen Ländern.
Vorzüglich war Turin und Florenz deshalb berühmt.
Man ging hierauf weiter, und ließ Leute daselbst lernen, und geschickte Männer zu diesem Zwecke reisen.
Aber immer nahm man nur Rücksicht auf die Bereiterkunst, und sorgte dabei nicht hinreichend für die Kenntnisse des Gestütewesens und die Grundsätze einer guten Vieh- und Pferdezucht überhaupt.
Man verschrieb die Pferde aus fremden Landen, behielt die schönsten für die Gestüte, und verkaufte die schlechteren; aber für das gemeine Beste sorgte man dabei nicht, daß man sich bemühet hätte, die schönen Pferde auch außer den Gestüten wirken zu lassen, und ihnen einen Einfluß auf das Land zu geben, um dadurch die Landesarten zu besseren.
Der Hauptzweck war Pracht und Reutkunst, worin Italien den Ton gab; daher der Italiener Schriften auch hier die Lehrer waren.
Das Italienische Werk des Pierro Antonio Ferraro, welches den Titel Cavallo frenato führt, und 1612 erschien, war die Regel der ganzen damaligen Reutkunst, und galt als dieselbe bis in die Mitte des 17ten Jahrhunderts, da Baptista Galiberti zu Wien 1660 in seinem Neugebahnten Tummelplatze ein anderes und besseres System aufbrachte.
Die vorzüglichste Sorgfalt zeigte sich damals um das Gestütewesen in dem Österreichischen Staaten.
Es gehören hierher die Kayserlich-Königl., die Karsttischen, die Böhmischen, z. B. das berühmte Gestüte zu Prag, die Inspruckischen, die Halbturner, Gladruber, die Fürstlich Liechtensteinischen, Fürstlich Schwarzenbergischen, Dietrichsteinischen, welche alle ihre besondere meist vorzüglichen Gestütordnungen hatten, und zum Teil noch haben.
Eben so finden sich auch in der Mark vorzüglich in dem Havellande und dem Sternbergischen Kreise, wo hinreichende Weiden für die Pferde noch jetzt sind, in diesen Zeiten schon Spuren von einer nicht unbeträchtlichen Pferdezucht.
Auch in anderen Deutschen Landen geben die Jagd- und Forstordnungen uns oft die deutlichsten Spuren, daß man die Pferde- und Viehzucht überhaupt als ein ansehnliches Nahrungsgeschäft betrieben, weil man häufig darin Verordnungen wegen derselben mit machte.
Aber alles dieses war nicht hinreichend für diesen Teil der Viehzucht, und eben so wenig für das ganze Nahrungsgeschäft, um dasselbe zu einem hohen Grade der Vollkommenheit im ganzen Lande zu bringen, und den einzelnen Provinzen National- und Provinzial-Rassen zu geben.
Man sah in Ansehung der Pferde meist nur darauf, daß man die Schönheiten allein besaß, ohne sie gemeinnützig, auch selbst ohne Nachteil der Besitzer zu machen; man sah zu viel bloß auf seltene und rare Farben, oder Zeichnungen.
Eben dieses geschah in dem Bayerischen, Sächsischen, Brandenburgischen, Württembergischen und fast an allen deutschen Höfen.
Man hielt häufig in dem Österreichischen besondere Gestütmeister, die von den Bereuteren unterschieden waren.
Dieses dauerte bis in die neueren Zeiten, und ist an einigen Orten noch.
Bei diesen Einrichtungen wurde immer die Sache nicht gemeinnützig; und nur wenige Provinzen Deutschlands können sich einer guten Landpferdezucht in den damaligen Zeiten rühmen.
Holstein hatte sehr ansehnliche und viele Gestüte; Böhmen gab ihm hierinnen nichts nach.
Eben so schränkte sich die übrige Viehzucht meist nur auf einige Provinzen vorzüglich ein.
Hoistein dankt vielleicht noch den alten Zeiten der Sachsen hierinnen seinen Flor.
Die Viehzucht, sonderlich Pferde- und Rindviehzucht blühte im 16ten Jahrhunderte daselbst.
Die daselbst so alte Koppel- und Wechselwirtschaft und der Mangel an Bevölkerung begünstigte in diesen Ländern um desto mehr dieses Geschäft, wozu noch die fetten Weiden enden Marschländern und die häufige Nahrung durch die Koppeln in den übrigen kam.
Nicht wenig beförderte sie auch den Absatz an die benachbarten reichen Handlungsstädte, die durch ihren weitläufigen Handel mehr gewannen, als ihnen Ackerbau und Viehzucht gebracht hätte.
Indes vernachlässigte sie doch die Schafzucht, so wie es noch heute zu Tage im Holsteinischen ist.
Im Mecklenburgischen hingegen finden sich schon damals in den Forst- und Jagdordnungen Spuren von der Ausbreitung der Schafzucht.
Von der Vernachlässigung der Schafzucht im Holsteinischen läßt sich kein anderer Grund angeben, als weil sie vielleicht bei der Pferde- und Rindviehzucht besser ihre Rechnung fanden, indem vielleicht ihre Weiden zu fett waren, als daß die Wolle der Schafe für die noch damals in Deutschland so häufigen Wollmanufakturen brauchbar gewesen wäre.
Desto mehr aber wurde die Schafzucht in anderen Ländern, wo die Manufakturen blühten, getrieben.
In der Mark waren schon damals die Schäfereien ansehnlich, und man sorgte für dieselben von Seiten der Regierung durch eine Schäferordnung vom J. 1572 , und bemühte sich, die Wollmanufaktur des Landes durch die verbotene Wollausfuhr , und dadurch auch die Schafzucht zu erhöhen.
Eine große Hindernis für die Viehzucht in den damaligen Zeiten war oft eine zu ängstliche Sorgfalt für gewisse Vergnügen der Höfe und für die deswegen zu schonenden Orte, ohne daß man an andere löbliche Einrichtungen zu Beförderung des Wiesenbaues, bis auf einige wenige Länder, dachte.
Es gehört hierher das Jagd- und Forstwesen.
Man besorgte das letztere meist wegen der großen Jagdlust der damaligen Zeiten.
Daher finden sich bei dem Fritsch Verordnungen, da ausdrücklich untersagt wird, mehrere Schafe, als bisher gewöhnlich gewesen, zu halten.
So findet sich dergleichen die Forstordnung des Fürstentums Ober- und Niederbayern bei dem Fritsch im 35sten Artikel, daß die, so von Alters her ihre Schäfereien haben, mehr Schafe nicht als zuvor halten sollen, auch nicht weiter treiben; ingleichen Art. 36, daß die Schäfereien, so nicht von Alters her gewesen, abgetan werden sollen.
Es heißt daselbst:
Es gibt die Erfahrung, daß alten Herkommens und Gebrauchs zuwider etliche Schäfereien eigenes Willens und Gewalt aufgerichtet worden, weil aber solche Neuerungen dem Gehölz und der Viehweide in Vielweg höchstschädlich, auch in unserer Polizei 3. Art. 14. Tit. 3. Buchs verboten, sollen dieselben hiermit abgeschafft und ferner nicht geduldet werden.
Schäferordnung wie es die kurfürstlichen Haupt- und Amtleute mit den Schafmeistern halten sollen.
Es gehören hierher die Edikte von 1578.
1581. 1583.
1593. 1594.
bei drn Mylius.
Corpus juris venatorio forestile S. 97. Art. 35.
Und wiewohl nicht ohne ist, daß etliche von Alters her in unseren Landen Schäfereien haben, so hat sich doch begeben, daß sie bei wenig Jahren vielmehr Schafe haben, als sie von altem Gebrauch nach, zu halten befugt.
Und weil die Jagd den Geistlichen nicht erlaubt war nach den geistlichen Rechten, so ist dieses unstreitig ein Grund, warum die Schafzucht in diesem Lande mehr Glück machte, auch waren vielleicht die dürftigeren Weiden die erste Veranlassung dazu.
Die Erläuterung hierzu geben die Hildesheimischen Lande, wo die Schafzucht schon im 16ten Jahrhunderte ansehnlich war, so daß bis jetzt noch die Schäfer zünftig sind, und man diese Zunftmäßigkeit als eine Art Schäferschulen ansehen kann. --
Eben so vorzüglich war die Schafzucht in Pommern und in dem Ländchen Buvonia im 16ten Jahrhunderte.
In Pommern waren im 16ten bis in das 17te Jahrhundert ansehnliche Wollmanufakturen und zahlreiche Schäfereien.
Das Ländchen Buvonia erwähnt Matthis Quaden von Kindelbach als nahe an Thüringen gelegen.
Er rühmt ferner die Viehweiden und Viehzucht im hessischen um Kassel, daß ihre meiste Kaufmannschaft in Viehhäuten und Wolle bestanden, und daß in dem Ländchen Bunonia sich sonderlich die Wolle versammelt habe, von da sei sie häufig nach Antwerpen und London gesendet worden.
Er beschwert sich schon damals, daß die Engländer die deutsche Wolle auf kauften, und hernach die Tücher davon uns wieder zuführten, indem sie dasselbe über Antwerpen nach Hamburg und Frankfurt am Main brächten.
S. Deutscher Nation Herrlichkeit, eine ausführliche Beschreibung des gegenwärtigen alten und uralten Standes Germanien, ihr erstes Aufkommen, Zunehmen und jetzige Gelegenheit der Regierung, und Herrschung, Stadt, Polizei, Kirchenstaates, Flecken, Schlösser, Dörfer, Fruchtbarkeit, durch Matthis Quaden von Kindelbach, gedruckt zu Köln am Rhein 1609.
Eine Vermutung über die Lage dieses Ländchens findet sich im deutschen Museum vom J. 1779 4tes St. April S. 373. es ist ein Teil des heutigen Fuldaischen.
Pommern, das zur Zeit der Hanse so ansehnliche Manufakturen und Wollhandel hatte, war auch reich an Schäfereien.
Es verbesserte dieselben schon in älteren Zeiten durch Englische Schafböcke, und gab also schon damals ein Beispiel von dem, was man in neueren Zicken so sorgfältig tat.
In einem noch vorhandenen alten Landwirtschafts-Inventarium findet man, nach dem Zeugnisse eines Aufsatzes in dem Statistischen Briefwechsel des Hrn. Prof. Schlotzers, Englische Schafböcke verzeichnet.
So findet sich auch eine gemeine Bauer- und Höferordnung vom J. 1582, die auch im folgenden Jahrhunderte öfters wiederholet worden, und bezeugt, wie wichtig damals die Landwirtschaft, vornehmlich Ackerbau und Viehzucht, für dieses Land war.
In dem Braunschweigischen war im 16ten Jahrhunderte die Schafzucht in vorzüglichem Flor.
Es bestätiget sich dieses vornehmlich durch die Forstordnung des Herzogs Heinrich Julius von Braunschweig und Lüneburg, wo den Schäfern häufig untersagt wird, den Wäldern nicht so viel Schaden zuzufügen, und die darauf gesetzten Strafen, welche meist in Vieh bestanden, hoch sind, welches beweist, daß die Viehzucht stark gewesen.
So wird in der Forstordnung dieses Landes vom J. 1591 im 72 Artikel bei dem Fritsch S. 172. gesagt: daß jeder Schäfer im Holze mit Schafen befunden jedesmal mit 10 Hammeln Bruche verfallen sei.
So wird auch untersagt, von Ostern bis Jacobi Schweine in das Holz zu treiben.
So werden im 23sten Artikel Hirten und Schäfer erwähnt, und im 33sten Artikel gesagt: daß die Untertanen Äcker und Wiesen zu Rotten pflegten, und ihre Äcker und Wiesen besseren, welches beweist, daß man zum Behuf der Viehzucht auch den Wiesenbau sich angelegen sein lassen.
Dennoch blieb es meist in den Händen der Niederen, wozu die Vorurteile gegen den Ackerbau und den Stand überhaupt, der sich damit beschäftigte, viel beitrug.
Bei der Viehzucht aber und Schafzucht besonders war jenes noch hinderlicher, das die Schäfer drückte, da man sie für anrüchtig, ja fast für unehrlich hielt.
In vielen Landen fehlte auch in diesen Zeiten das gute Verhältnis zwischen Ackerbau, Wiesenbau und Viehzucht.
In Sachsen bemühte sich der große Kurfürst August dieses herzustellen, und sowohl den Acker- und Wiesenbau als auch die Viehzucht in ein gerechtes Verhältnis zu setzen, um dadurch der Viehzucht genugsames Futter und dem Acker wiederum hinreichende Nahrung zu geben.
So ließ er, wie in der Geschichte des Wiesenbaues bemerkt worden, im Amte Weisensee das Wasser eines Teiches abstechen, und Wiesen für das Vieh der Bürgerschaft anlegen.
Er untersagte die Verbrennung des Geströhdes, so wie auch dessen Verkaufe in verschiedenen Pachtkontrakten.
So führt Hr. D. Schreber in seiner Abhandlung von Kammergütern S. 161. an, wie er den Pachtern untersagt: daß sie kein Geströde noch Fütterung verwenden, verkaufen noch verbrennen, sondern das erwachsene verfüttern, einstreuen, Mist daraus machen. etc.
Die eben so würdige Gemahlin dieses würdigen Fürsten, die unter den so rühmlichen Namen der Mutter Anna bekannt ist, sorgte selbst für die Viehzucht auf ihrer Ökonomie unweit Dresden.
So erzählt die Geschichte, daß sie auf ihrem Vorwerke zu Ostra bei Dresden alle Wochen einmal Butter und Käse gemacht, und die Sahne selbst abnehmen lassen.
Aber eben diese Fürstin, die wir hier bei den ländlichen Arbeiten treffen, finden wir auch in dem geheimen Rate:
denn es ist bekannt, daß sie großen Anteil an der Regierung nahm, und beschäftigte sich sonderlich bei den sogenannten kryptocalvinistischen Streitigkeiten.
Die Sächsischen Fürsten sorgten in den damaligen Zeiten auch zuvörderst für die Pferdezucht.
August legte die Stuterei zu Torgau an, welche unter den folgenden Regenten glücklich fortdauerte.
In dem Thüringischen blühten sonderlich die anderen Teile der Viehzucht, vornehmlich die Schaaf- und Rindviehzucht, obgleich auch die Pferdezucht nicht vernachlässigt wurde.
Der daselbst blühende Ackerbau und die Landesart erforderte starke Pferde; daher finden sich, wie ich oben in der Geschichte des Ackerbaues bemerkt habe, Dörfer im Thüringischen in den damaligen Zeiten, welche zu 50 und 60 Pferden hielten, wie die Stellen aus Horns Sächsischer Handbibliothek, die ich in der Geschichte des Ackerbaues angeführt habe, zeigen.
Die Rindviehzucht war schon damals wie noch bis jetzt ein Hauptgeschäft des Voigtlandes.
Indessen findet sich doch nicht, daß man in diesem Jahrhunderte große Fortschritte in der Viehzucht gemacht hätte; die beständigen innerlichen Unruhen hinderten auch dieses Geschäft.
Es scheint auch nicht, daß die Schriftsteller des Altertums, welche doch lehrreich hätten werden können, hierinnen vielen Vorteil verschaffet.
Sie hätten in Verbesserung der Rassen, in der mehreren Sorgfalt, und in dem Futterbau und Fütterung überhaupt unterrichten können.
Allein so scheinen sie weiter keinen Vorteil gehabt zu haben, als den, daß man sich im 16ten Jahrhunderte unter den Gelehrten mehr mit der Heilungskunde der Tiere beschäftigte, als bis dahin vielleicht geschehen war.
Und es vermehrt den Ruhm der Deutschen, der im 16ten Jahrhunderte ohnehin schon groß war, daß sie verschiedene Schriftsteller und sogar Gelehrte vom ersten Range hierin aufzuweisen haben.
Camerarius hielt es seiner Aufmerksamkeit wert, und schrieb darüber; sollten es auch größtenteils nur Sammlungen aus den Alten sein sein Ansehen konnte doch wenigstens der Sache Nachdruck gaben.
Eines der ältesten deutschen Originalwerke ist wahrscheinlich das, Werk des Michael Herr, Lieber de natura et cura animalium, welches 1572 erschien; ingleichen dasjenige, das zu Frankfurt am Main 1584 gedruckt ist und folgenden Titel führt:
Von der Gestatterei d. i.
Eine gründliche Beschreibung, wie und wo man ein Gestüt von guten edlen Kriegsrossen aufrichten, unterhalten, und wie man die Jungen von einem Jahr zu dem anderen erziehen soll, bis sie einem Bereuter zum Abrichten zu untergeben, und so sie abgerecht, in langwieriger Gesundheit zu erhalten, durch den Wohlgeborenen Herrn Marxen Fuggere, Herrn von Kirchberg und Weissenhorn; desgleichen noch nie im Druck ausgegangen, Frankfurt am Main 1584 in Fol. mit Holzschnitten.
Schon 1583 erschien eine Neubewährte Roßarznei zu Straßburg, und der Titel läßt mutmaßen, daß man schon vor diesem dergleichen Schriften in Deutschland gehabt.
Man übersetzte auch die Werke der Ausländer, die sich in diesem Teile der Viehzucht hervorgetan.
Zechendörfer, ein Arzt zu Eger, übersetzte das Werk, welches Johann Ruellius auf königlichen Befehl zu Paris 1530 aus alten griechischen Schriftstellern zusammengetragen.
Da also dieser Ruellius schon die Griechen, welche von der Arznei der Tiere geschrieben, benutzt hat, so muß entweder vor seinen Zeiten schon eine Ausgabe derselben erschienen sein, oder er muß Zutritt zu Handschriften, die etwa in der königlichen Bibliothek gewesen, gehabt haben:
denn die Ausgabe, welche Chrynäus besorgt hat, erschien erst im Jahre 1578 unter dem Titel: Hippiatricorum sive de veterinaria Medicina libri II. welche auf Befehl Constantini Prophyrogeniti aus den alten griechischen Schriftstellern zusammen getragen.
So findet sich auch um die Mitte des sechzehnten Jahrhunderts Johann Baptista Ferrarius, der von Zucht, Kur und Anatomie der Pferdeschrieb.
Auch in der Reitkunst haben die Deutschen in den damaligen Zeiten den von Löhneisen, der sich aber meist nach den Italienern gebildet zu haben scheint.
Es gehören unter die Schriftsteller, die im 16ten Jahrhunderte über die Viehzucht geschrieben haben, auch alle diejenigen, welche von der Landwirtschaft überhaupt handeln, und davon ich die vorzüglichsten oben in dem ersten Kapitel angezeigt habe.
Unter diesen ist in Ansehung der Viehzucht und Tierarznei Colerus ein Hauptschriftsteller, wie auch überhaupt in der ganzen Landwirtschaft der damaligen Zeiten.
Er hat in seinem Werke Oeconomia ruralis et domestica, sowohl von der Viehzucht überhaupt gehandelt, als auch eine experimentaleschen Hausapotheke und Vieharzneikunst angehängt.
S. Joachimi Camerarii Hippocomicum, s.
Disputatio de curandis equis variaque de re equestri 1556.
S. Schreber in Cameralschr. Th. 6. S. 646.
Ioh. Ruellii veterinariae medicinae libr.
II. Par. 1530. ist das Original; die Übersetzung erschien zu Nürnberg 1575 in 4to unter folgendem Titel: Roßarznei, Nürnberg, 1575. 4. auf königl. Befehl durch Johann Ruellius, Sueßio, aus alten griechischen Skribenten zusammen getragen, und hernach durch Gregorius Zechendörfer Med. Doct. zu Eger in das Deutsche übersetzt.
Sein Buch heißt:
Georg Engelhart von Löhneisen gründlicher Bericht des Zäumens und ordentlicher Austeilung der Mundstücke und Stangen.
1588. Fol.
Im siebzehnten Jahrhundert.
In dem Siebenzehnten Jahrhunderte waren die Schicksale der Viehzucht fast die nämlichen.
Die beständigen Kriege richteten die größten Verwüstungen in derselben an, trieben die Gewerbe von einem Lande in das andere, und veranlaßten dadurch die Regierung auf die Wiederherstellung derselben zu denken, daher sich auch viele Gesetze von diesen Jahren, die dahin abzielen, finden.
Vorzüglich gab das Manufaktursystem, das zu Ausgange des Siebenzehnten Jahrhunderts von Frankreich aus nach Deutschland sich verbreitete, wie auch die mehrere Sorge für die Kammern und Kammergüter, zu mehrerer Sorgfalt für die Viehzucht Anlaß.
Daher finden sich in vielen deutschen Landen Befehle, die den Aufkauf und Ausfuhr der Wolle betreffen.
In Sachsen erschienen v. J. 1613, 1626, 1661.
Im Brandenburgischen v. J. 1611, 1615, wegen Ver- und Aufkauf des Viehes; 1620 eine Gesinde-Hirten- und Schäferordnung, 1629 Neuerung des Wolledikts; 1644 und 1645 eine Hirten- und Schäferordnung; 1664 eine Schäferordnung für die Uckermark; v. 1681 das Mastedikt: v. 1682 wider die Ausfuhr der Wolle, ingleichen eine Hirten- und Schäferordnung von eben diesem Jahre; ein Wolledikt v. 1690; ein Mastedikt v. 1694; v. 1695 wider Aufkauf und Ausfuhr der Ochsen und Schafe; und von 1699 eine Schäferordnung.
Man machte Schäfer- und Hirtenordnungen; verschiedene Mast-Edikte.
Sachsen, Brandenburg und Pommern ließen sich es in diesen Zeiten vornehmlich angelegen sein, je mehr sie auch durch den unglücklichen Krieg gelitten.
Hierzu kam, daß sie beide durch das Unglück und die Staatsfehler anderer Länder und Reiche gewannen.
So erhielt Sachsen viel vorteilhaften Anwuchs durch die Staatsfehler, welche Boheim machte, indem es die wahre Religion durch Gewissenszwang entehrte, und wodurch das meißenische Gebirge große Bevölkerung erhielt, wie auch die Viehzucht gewann.
Das Haus Österreich suchte damals das so sehr zum Aufruhr geneigte und sich seiner Macht bewußte Boheim zu schwächen, und bis in die neueren Zeiten scheint man diesen Grundsatz einer falschen Politik zu befolgen.
Der meiste Anwuchs, den Sachsen damals erhielt, waren Viehzucht und Manufakturen, obgleich auch einige Arten des Fruchtbaues dadurch ausgebreitet wurden.
So erhielt es auch viel Schafzucht und Manufakturen aus Pommern, wo sie der Krieg vertrieb.
Brandenburg nahm die Flüchtlinge aus Frankreich willig auf; so wie auch andere deutsche Länder, z. B. Württemberg, Pfalz, Baden, von dieser Raserei des französischen Hofs die glücklichsten Vorteile zogen.
In dem letzteren führten vorzüglich die Mennonisten eine bessere Viehzucht ein, und trieben die in der Folge sogenannte englische Wirtschaft in Ansehung des Landhaues schon wirklich ausübend.
In dem Pommerischen finden sich Bauer- und Schäferordnungen v. J. 1616, 1647, 1663, 1669, 1673, welches aber wahrscheinlich Wiederholungen der v. J. 1582 sind.
Die Liebhaberei an der Pferdezucht dauerte auch in diesem Jahrhunderte noch fort, als eine Folge der Chevallerie; daher finden wir in Sachsen in diesen Zeiten, daß Christian I. den prächtigen Stall zu Dresden erbaute, von dem der erdichtete Verfasser Daniel Eremita in seinen Reisen sagt:
man sollte glauben, es sei ein Aufenthalt für einen Fürsten und nicht für Pferde.
Man hatte in den sächsischen Gestüten damals schon Spanier, wie aus dem Winter von Adlersflügel erhellet.
Christian II. legte zu Merseburg das Gestüte an, und führte spanische Beschäler ein.
Die Gegend und vornehmlich die Aue begünstigte die Anlage dieser Stuterei; daß sie noch jetzt eine ansehnllche Zucht von Pferden hat.
Es wurde ihr ein Kloster in der Vorstadt Altenburg angewiesen, wo die gehörige Stallung und auch nahe Weide ist, und wo auch noch jetzt eine hurfürstlicher Stallmeister ist; auch wegen der Weide die so genannte Werte mit ihr verbunden.
Die pfälzischen Gestüte waren sehr ansehnlich, und die holsteinischen behaupteten ihre alten Vorzüge noch immer.
Man fing auch in einigen Ländern an, den Grund zu der im folgenden Jahrhunderte blühenden Pferdezucht zu legen.
Die Schriftsteller gedenken als vorzüglicher Gestüte in diesem Jahrhundert der Karsttischen, Böhmischen zu Dachau und Prag, Inspruckischen, der Kurmainzischen, Bayerischen, Sächsischen, Brandenburgischen und Württembergischen, um welches sich sonderlich Herzog Eberhardt verdient machte.
Um eben diese Zeit wurden auch in dem Hessencasselischen um das J. 1682 neue Gestüte zu Sophienburg in Hessen von dem Herrn von Messenbuch angelegt; und der Churcöllnischen gedenken die Schriftsteller mit nicht wenigem Ruhme.
Unter den Württembergischen, worin man schon damals spanische Beschäler hielt, finden sich damals das auf der Alb zu Marbach um Greffeneck, im Kloster Offenhausen, Rauhen, St. Johannis oberhalb Aurach.
Im Baireuthischen war das auf dem Fichtelberge; die Hessendarmstädtischen auf dem Westerwald, die Oettingischen, die Brandenburg-Onolsbachischen im Kloster Sulz und zu Onolsbach, und in dem Fohlenhof zu Colmberg.
In dem Pfälzischen war bekannt der Marstall zu Lutzenstein.
Man dachte in diesem Jahrhunderte in Deutschland auch an die Mauleselzucht.
Es ist bekannt, daß die Maultiere oder Maulesel aus Asien nach Afrika kamen, wo man sie im Königreich Telensinn auf den Grenzen der Wüste Angadi bei der Stadt Guadiga, auf dem Gebirge Seggennin, in Tedles und Benimerasen, Mesetettaza und Zitz zog; von da aus kamen sie nach Europa nach Spanien, Italien und Frankreich, wo die in Auvergne vorzüglich sind.
In Deutschland beschäftigte man sich, sonderlich im Württembergischen, damit, wo man sie so vorzüglich zog, als in Spanien und Fraukreich; auch in dem Fuldaischen hat man Maultierzucht.
S. Georg Winter Simon von Adlersflügel Stuterei, Nürnberg, 1703. Fol. S. 16.
Ebendaselbst S. 18.
In dem Braunschweigischen erschien auch 1697 eine Verordnung wegen der Mängel der verkauften Pferde in den Calenbergischen Landesordnungen, O. 2. S. 626.
In den Braunschweigischen Landen blühte die Viehzucht in diesen Zeiten sehr.
In einem Votum des Braunschweigwolfenbüttelischen Gesandten, welches er auf dem Regenspurgischen Reichstage 1663 den 27sten Oktober ablegte, wird gesagt: daß zu den Zeiten Henrici lulii bei 18000 Pferde in dem Lande Braunschweig gewesen, die nicht geringen Vorteil gebracht.
Im Siebenzehnten Jahrhunderte erhielt Deutschland weit mehrere Schriftsteller, als es vorher hatte; sie lieferten teils Originale, teils Übersetzungen fremder Werke.
Es gehören hierher nicht nur alle Schriftsteller über die Landwirtschaft überhaupt, sondern auch ins besondere Außenbach, Liebe, Sauters, Mader, Löhneisen, Winter, Hohberg, Pinte.
Die meisten von diesen beschäftigen sich zwar vorzüglich mit der Reitkunst; allein sie behandeln dabei doch immer die Pferdezucht und Roßarznei.
Pinte ist einer der ersten, der Bestimmungen und Regeln für die Schönheit der Pferde gab, aus welchem sie Florinus in seinem adligen Hausvater im IV. B. in 4 Cap. nebst der Zeichnung entliehe.
Da Pinters Werk nicht in allen Händen ist, und doch in ihrer Art die Regeln für die Schönheit des Pferdes etwas besonders und eigenes sind, auch zugleich von dem damaligen Geschmacke zeugen, so will ich die Stelle aus dem Pinterischen Werke nach der Ausgabe von 1688. S. 105. hier einrücken.
Des ganzen Pferdes Länge, sagt er daselbst, muß sich mit der Höhe von den Schenkeln, so auf die Erde reichen, bis an den Riß, oder an die Scheidung des Leibes, mit dem Halse vergleichen; die Höhe des ganzen Pferdes aber, von dem obersten dünnen Halsbug an, bis auf den Boden, um ein Drittel höher: nämlich um so viel der Hals in die Höhe steigen solle, daß die ganze Höhe in drei gleichen Teilen bestehet, davon der Hals einer, des Leibes Höhe der andere, und die Länge der Schenkel der dritte ist.
Also wird auch des ganzen Leibes Länge in drei gleiche Teile unterschieden: der erste dritte Teil hat die Brust, vorderen Bug und Lanken; der andere den ganzen Bauch und Rücken; und der dritte Teil die Gruppe mit den Hinterlanken oder Lenden, und oberen Anfang derselben Schenkel.
Des Kopfs Länge ist der vierte Teil von des Pferdes völligen Höhe; diese völlige Kopfslänge in fünf gleiche Teile abgeteilt, geht das erste Fünfteil unter den Ohren durch.
Das andere Fünfteil geht durch das Auge.
Das vierte ob dem Maul, wo es aufgeschnitten.
Das fünfte beschließet unter den Lefzen die ganze Kopfslänge.
Des Kopfs Breite ist in der oberen Hälfte noch so breit als unten, eben so viel als der siebente Teil von des Pferdes Kopfs völliger Länge.
Des Auges Länge oder Breite ein achter Teil von des Kopfs Länge.
Des Auges Dicke oder Höhe ein sechster Teil von des Kopfs Breite.
Wo der Hals am schmalsten oder dünnsten, drei Fünftel von des Kopfes Länge; wo er am breitesten, noch so breit als oben.
Die Schenkel formieren sich aus den Dritteln des Pferdes Leibeslänge, und zwar wird das vordere wieder in vier Teile der Länge nach unterschieden, davon das erste Viertel die vorstehende Brust nimmt, wo sie am weitesten herausstehet.
Aus den zweien nachfolgenden entstehet der vorderen Schenkel größte Breite.
Das letzte nehmen die Lanken ein, wie an dem hinteren letzten Drittel, das erste Viertel die Lanken, die zwei nachfolgenden der dicke Schenkel, und das letzte der hintere runde Leib.
Das Kniegelenke die Hälfte so breit, als der oberste dicke Schenkel.
Das Schienbein oder Röhren ein Drittel von der obersten Breite.
Das Kniegelenke soll nicht im Centro des Schenkels, sondern so viel unterwärts gesetzt, als das Schienbein breit, kürzer als der obere dicke Schenkel sein.
Der Huf, so hoch das Knie breit ist, also desselben Länge in gleicher Maß.
So viel der Rückgrad eingebogen und absinket, soll auch der Bauch von der Horizontlinie absinken, und mitten am tiefsten sein.
Also soll auch die Gruppe über den Rücken steigen, und der Riß in gleicher Horizontlinie stehen.
Die hinteren Schenkel sollen so weit von den vorderen abstehen, als des Pferdes Leib lang ist.
Vom Hals soll nichts, sondern allein der Kopf für den vorderen Leib und Brust hinaus stehen.
Der Hals soll seinen Bug am obersten und schmalsten Orte kurz nehmen, der übrige aber gleich aufrecht stehen.
Gleich unter demselben sollen die vorderen Schenkel auf der Erde stehen.
Also sollen auch Nase und Stirn eine gleiche Perpendikularlinie machen.
S. Winter. l. c. S. 122. toni le Pulvinel und dem Spanischen des Stephani Bracciolini, 2 Bücher, Frankf. und Leipzig.
1674. 8.
Neues Roß-Buch oder von der Pferde-Anatomie, Natur, Kur, Pflegung, Heilung aus Karoli Riemi von Bononien Edition in das Deutsch übersetzt durch Peter Außenbach M. D. zu Frkf. 1603. Fol.
Christ. Jac. Liebe Reitkunst, Dresden, 1616.
Mangers Sauters, Merks Fuggers Stallmeisterbuch von der Roßarznei, wie auch sein Bißbuch von dem geschlossenen und offenen Bis nach der Kunst des Zaums.
Auges. und Frankf. 1622.
Georg Löhneisens vollkommene Reitkunst von den ritterlichen Übungen bei Aufzügen und Turnieren 1625.
Fol.
Ioh. Melch Maderi Equestria s. de arte equitandi Lib. II. Norimb. 1621. 4.
Neugebahnter Tummelplatz und eröffnete Reitschule, Wien, 1660. ist eine Übersetzung von dem Cavallo di Maneggio des Galiberti Martin Liebens Reitkunst, 1665.
Neuerte Reitkunst in deutscher und französischer Sprache, mit dem Anhing des Hrn. du Breuil Pompee kurzen Unterricht vom zierlichen und geschickten Sitz zu Pferde.
1670. Fol.
Winter von Adlersflügel Stuterei und Fohlenzucht, Nürnberg, 1672.
Auserlesene und wertbefundene Roßarzneien, übersetzt aus dem Französischen des Herrn An-
Georg Simon Winter von Adlersflügel Eques peritus et Hippiater expertus, oder wohlberittener Cavalier und wohlerfahrener Roßarzt, Lat. und Deutsch.
Nürnberg, 1678.
Ebendesselben wohlerfahrener Roßarzt, besonders gedruckt, Nürnberg 1678.
Fol.
v. Hohbergs vollkommene Pferdezucht.
Nürnberg, 1678. Fol.
Johann Christoph Pinters von der Au neuer vollkommener verbesserter und ergänzter Pferdeschatz mit beigefügter Reitkunst des Hrn. del Campi, Frankf. 1688.
Fol.
W, H. H. vollkommene Pferd- und Reitschule.
Nürnberg, 1689. 8. Fol.
Winter von Adlersflügel kurioser Stallmeister 1691 8.
Die edle Reitkunst aus dem Französischen übersetzet, Frankf. 1698.
Im achtzehnten Jahrhundert.
Man hat, vorzüglich in den neueren Zeiten, vielerlei Arten von Gestüten.
Das erste ist ein Landgestüte, wenn nämlich der Landmann seine zum Ackerbau zu brauchenden Stuten durch Beschäler, welche auf herrschaftliche oder Landeskosten erhalten werden, bedecken läßt und Füllen ziehet.
Der Endzweck und die Vorteile solcher Gestüte sind, daß der Landmann seine Füllen selbst erziehet und nicht nötig hat, das Geld aus dem Lande zu geben, daß er gesunde und schöne Pferde ziehet, und daß der Landesherr seine Reiterei aus diesem Gestüte beritten machen kann.
Die zweite Art der Gestüte ist diese, daß man auf den Vorwerken anstatt anderer Arbeitspferde bei der Wirtschaft Stuten hielte, welche also ihr Futter selbst verdienen.
Man könnte dieses auch als eine Art von Landgestüten ansehen: allein da sie auf die Kammervorwerke sich erstrecken, können sie besser Kammergestüte heißen.
Hier gibt der Landsherr zu dem Gestüte nichts, als die Weide; die Stuten verdienen ihr Futter; die Hengste und Beschäler haben ihren Unterhalt aus einer bestimmten Kasse.
Die dritte machen die wilden Gestüte aus, welche sich sonderlich in Polen, Ungarn, in der Ukraine, Moldau, Walachey, bei den Tartaren und Kalmücken finden, die ihre Gestüte in unbebauten und wüssten Gegenden gehen lassen, wo sich die Pferde ihre Nahrung selbst suchen müssen.
Die vornehmen polnischen Herren halten dergleichen Gestüte, um daraus den Abgang von Kutsch- und Reitpferden in ihrem Stalle zu ersetzen:
denn sie müssen aus Mangel der Posten immer wohlbesetzte Ställe von etlichen hundert Stücken haben; allein sie wenden wenig auf ihre Gestüte an guten Beschälern, weil sie es für eine Schande halten, ein Stück zu verkaufen, sondern nur verschenken.
Ausführlich handelt davon Prizelius in seiner vollständigen Pferdewissenschaft, S. 255. und Zehentner im kurzen und gründlichen Unterricht von der Pferdezucht. S. 98.
Die vierte Art von Gestüten ist auch wild, da nämlich die Gestüte im Winter in einen großen Schoppen getrieben, und den Pferden des Morgens Stroh, Mittags Heu und Abends wieder Stroh gereicht wird; dergleichen es sonderlich viele in Ungarn gibt.
Aus diesen beiden letzten Arten von Gestüten kommen nun die so berühmten wilden Pferde, welche so dauerhaft sind, daß sie alles ausstehen, und sich mit schlechter Kost begnügen, und mit welchen man in einem Tage 18 bis 20 Meilen reisen kann.
Sie finden sich in Polen, Ungarn, Rußland, bei den Tartaren und Kosaken.
Diese Pferde besitzen eine unglaubliche Geschwindigkeit, und sind daher schwer zu fangen.
Die vorzüglichsten Vorschläge zu Landesgestüten taten die Hrn. Sind, Prizelius und Zehentner in ihren Schriften Ich will hier sonderlich das System des letzteren anführen, da es zur Beförderung der guten Pferdezucht eines Landes nicht wenig beitragen kann.
Er verlangt, daß jährlich vor der Beschälzeit ein Aufseher herum reise, und sich die Stuten jedes Amts vorzeigen lasse; dieser erkundigt sich bei dem Landmanne, welche Stute er zur Zucht für das Jahr bestimme, verspricht ihm mit Erlaubnis seines Herrn eine kleine Belohnung, wenn er das beste Füllen im Amte, oder ein für die Reiterei schickliches erhalte; gibt jedem auf die zu bedeckende Stute einen Zettel mit Bemerkung des Haars, Alters und Abzeichen der Stute, damit er keine andere bringe.
Diejenigen, welche keine Zettel annehmen, dürfen keine Stute zum Beschälen bringen, welches gleichsam eine Strafe ist.
Um den Landmann an eine gewisse Ordnung zu binden, die in den Landgestüten unumgänglich nötig ist, weil man sonst nicht weiß, ob ein Füllen von herrschaftlicher und also guter Rasse ist, so hält er es für ratsam, jedem Bauer, der seine Stute bedecken lassen will, einen Zettel zu geben; und so auf mehrere Stuten mehrere Zettel, worauf das Amt, Dorf und der Name des Bauers nebst dem Alter, Haar und Abzeichen der Stute bemerkt, und vom Aufseher des Landesgestütes unterschrieben ist.
Während daß der Stallmeister den Zettel schreibt, registriert der Beamte eben dasselbe; und wenn die Beschäftigung zu Ende ist, so wird das Protokoll von dem Beamten unterschrieben, welches der Aufseher des Landesgestütes mitnimmt; doch bleibt eine Abschrift davon im Amte.
Hieraus ersieht man nun 1) die Anzahl der Stuten im Lande, wonach man die Beschäler regulieren kann; 2) erhält man den Vorteil, daß gute Stuten gewählt werden, und man 3) dem Landmanne den Beschäler nicht anders als auf dem Zettel bemerkt zuführe.
Er sieht darauf, daß der Landmann seine Stuten nicht unter 4 Jahren anspanne.
Nach dem Schlage und der Anzahl der in einem Amte sich befindenden Stuten verteilt der Aufseher die Beschäler, und schickt sie im Anfange des Märzes auf die Ämter unter der Aufsicht der Beschälknechte.
Diesen wird eine schriftliche Instruktion mitgegeben, die eine Beschälordnung und Wartung der Pferde enthält Er mißbilliget die Gewohnheit, die Beschäler auch außer der Beschälzeit in den Ämtern zu lassen, weil die Sache nicht in der Ordnung und Einrichtung gehalten werden kann, die Beschäler nicht so gut behandelt werden, die Beamten das Gestütgeschäft nicht verstehen, und der Antrieb zur Füllenzucht bei dem Landmanne nicht so heftig wäre, wenn man ihm jährlich einerlei Beschäler gibt.
Die Vorschrift der Beschälknechte erstreckt sich dahin, daß 1) keine Stute, auf welche nicht ein Zettel von dem Aufseher gegeben worden, zugelassen, 2. daß für den Beschäler ein Scheffel Hafer von dem Bauer erlegt, 3) der Tag des Beschälens auf dem Zettel bemerkt werde, 4) die Stuten mehrmals umspringen zu lassen und dieses auf den Zettel anzusetzen, 5) den Landmann zu unterrichten, 6) ein genaues Register von dem Beschäler führen, und 7) alle vierzehn Tage Bericht davon einschicken.
Nach der Beschälzeit werden die Beschäler aus dem Lande versammelt, und daraus ein allgemeines Beschälregister gemacht, und mit dem Knechte berechnet wegen des empfangenen und verfütterten Hafers.
Die Beschäler kommen gegen Ende des Junis aus dem Lande zurück, da das erste die Berechnung mit den Knechten ist; nach diesem wird das Beschälregister vom ganzen Lande verfertiget, wovon er selbst S. 274 eine Tabelle gibt.
Aus diesem wird ein Extrakt gemacht, welcher nebst dem Berichte höheren Orts eingesendet wird.
In dem Berichte wird angemerkt, ob der Landmann die ausgesetzten Stuten alle richtig herzu geführt habe, und ob er, durch das öftere Umspringen der Stuten zur Füllenzucht Lust blicken lassen.
Alle Fehler, oder das noch Mangelhafte der Einrichtung, werden bemerkbar gemacht, und die desfalls zu machende Verbesserung vorgeschlagen.
Die Absetzer von den Beschälern werden angezeigt, und zu deren Verkaufe und zu Anschaffung anderer die nötige Genehmigung gebeten.
Das Betragen der Knechte wird erzählt, und die nichtstauglichen ab- und neue anzuschaffen in Vorschlag gebracht.
Am Ende des Julius schicken die Beamten Verzeichnisse von den im Lande von herrschaftlichen Beschälern gefallenen Füllen ein.
Hierdurch wird der Aufseher des Landgestütes die Erheblichkeit oder Unerheblichkeit der Beschäler, oder sonst bei dem Beschälen vorgegangene Fehler zu beurteilen, in den Stand gesetzt, und kann zur Abschaffung der untüchtigen Beschäler, oder zu Abänderung der Fehler, Vorschläge tun.
Um zu wissen, ob und wie viel Füllen von dem Beschälen des vorhergehenden Jahres gefallen sind, ist es nötig, daß die Vorsteher eines Dorfes oder Bauerschaft richtige Verzeichnisse aufnehmen, von was für Stuten Füllen gefallen, welches Geschlechts sie sind, und was für Haar sie haben.
Diese Verzeichnisse werden an das Amt, und von da dem Aufseher des Gestütes zugesandt.
Nach diesem kann er die Füllen in sein Beschälregister eintragen; doch rate ich ihm, das Haar nicht eher einzuschreiben, bis er die Füllen erst selbst gesehen:
denn der Bauer kennet das Haar nicht, und die Füllen verändern es auch in einem Jahre solchergestalt, daß sie nicht kenntlich bleiben.
Aus sämtlichem Verzeichnisse wird wieder ein Auszug aus dem ganzen Lande gemacht, woraus die Anzahl der bedeckten Stuten und der davon gefallenen Füllen zu ersehen ist, und höheres Orts eingeschickt.
Daraus kann der Aufseher für sich Auszüge machen, zu erfahren, ob auch ein Beschäler vor dem anderen unerblich sei; und bemerket er dieses, so erkundiget er sich nach der Ursache, ob auch vielleicht Fehler bei dem Zeugungsaktus vorgegangen, oder die Stuten Schuld daran sind; ist aber das nicht, und er wird überzeugt, daß er seinem Amte nicht gehörig vorstehe, kommt er unter die Zahl der Absetzer.
Sind, seinem Bedünken nach, überhaupt zu wenig Füllen gefallen, so muß er mit allem Fleiße die Ursachen davon untersuchen, die er denn bald finden wird, und heilsame Vorschläge dawider tun, wovon man das nächste Jahr die beste Wirkung verspüret.
Im späten Herbst reiset der Aufseher mit dem Curschmidt wieder auf die Ämter, lässt sich die gefallenen Füllen vorzeigen, sie mit einem Brande versehen, besorget die Bezahlung der Springtaler, welchen ein jeder Landmann für ein Füllen bezahlen muß, und teilet die versprochenen Belohnungen aus.
Damit kein Unterschleif mit den Füllen vorgenommen, und etwa ein schlechtes von einem Bauerhengste erzeugtes für ein von einem herrschaftlichen Hengste gefallenes Füllen ausgegeben werden könne, ist es nötig, daß diejenigen, welche wirklich im Landgestüte gefallen sind, mit einem Brande auf die Lende versehen werden.
Man führte in Deutschland auch die wilden Gestüte ein.
Das berühmte und glückliche Beispiel davon ist das in der Grafsch aft Lippe in einem Walde bei Detmold, welcher die Sene heißt, und von welchem das berühmte Sennergestüte den Namen hat, welches eine Art von wildem Gestüte ist.
Es gibt in Deutschland viele Wälder und Tiergärten, wo man diese wilde Pferdezucht mit der Haltung der Jagdtiere verbinden, und dadurch die Hölzer und Waldungen vorteilhafter machen könnte.
Die Pferde gehen daselbst in dem Walde truppweise beisammen; welches daher kommt, weil sie die Stattfohlen den ersten Winter im Stalle füttern, so bald aber die Grasung kommt, so lassen sie solche in den Wald, da sie selbst für ihre Nahrung sorgen müssen.
So wie ein jeder Jahrgang in den Wald kommt, so bleiben sie auch von einander abgesondert, und leiden einander nicht unter sich.
Die Hengstfohlen werden alle Winter auf dem Stalle gehalten, und des Sommers gehen sie auf die Weide.
Dieses Gestüte trug ehemals, nach dem Zeugnisse des Hrn. Grafen von Detmold, welches Hr.
Zehentner S. 117 angibt, an 20000 Reichsgulden und zuweilen Reichsthl. ein; die Rechnungen, welche noch in der Kammer aufbehalten werden, weisen dieses aus.
Das Gestüte war in seinem Flore an 400 Stuten stark.
Man hatte zugleich auch ein Landgestüte damit verbunden:
denn die Bauern durften keine Beschäler halten, sondern der Graf hielt sie, und ließ den Bauern die Stuten belegen.
Gefiel nun das von der Stute abgesetzte Fohlen dem Herrn, so nahm er es gegen Erlegung von 10 Talern, welche der Bauer erhielt, in das Gestüte.
Das gräfliche Gestüte war also sehr zahlreich, noch stärker aber das Landgestüte, und sein Ruhm zog die Käufer aller Länder dahin.
Allein es verfiel nach und nach um die Mitte des jetzigen Jahrhunderts so, daß es nur an 130 bis 140 Stuten stark blieb, die in allem nur 12 Fohlen hatten; man hielt dabei nur 12 Beschäler.
Die Aufsicht über dasselbe erhielt ein alter Jäger und Kutscher: der erste führte das Beschälregister, der andere aber besorgte das Belegen.
Es hatte den verdienstvollen Mann, der es so vorzüglich angelegt und aufgebracht hatte, durch den Tod verloren; den anderen, den Hr. Huscher, hatte man nach Mainz berufen, und so war es in unerfahrene Hände gefallen; und 1747 fand Herr Zehentner kaum noch einige Spuren seiner alten Größe.
S. Prizelius Beschreibung des Sener Gestütes, Lemgo, 1771. 8.
Nächst diesem war im Anfange dieses Jahrhunderts auch das Bückeburger Gestüte sehr berühmt.
Allein es verfiel auch um die Mitte dieses Jahrhunderts, bis auf 24 Beschäler, worunter die meisten alt und unbrauchbar wurden.
Es waren nur noch 23 Stuten, von denen man 6 Fohlen bekam.
Auch mit diesem war ein Landgestüte verbunden, und eben um deswillen noch so viele Beschäler, da für das gräfliche Gestüte nach dem Verhältnis der Stuten weit weniger zureichend waren, gehalten.
Die Aufsicht darüber hat ein Oberforstmeister.
Beide sonst so berühmte Gestüte fielen nicht etwa in den Zeitraum eines Jahrhunderts, sondern binnen 12 bis 15 Jahren, durch Nachlässigkeit.
Man hielt viel Hengste umsonst, und verließ die alten guten Beschälordnungen und Einrichtungen vorzüglich des ersteren Gestütes.
Im Jahr 1747 fand Hr. Zehentner noch prächtige und schöne Überreste von dem ehemaligen durch ganz Europa bekannten Ruhm desselben Im Holsteinischen, wo die Pferdezucht in dem 16ten und 17ten Jahrhunderte so vorzüglich blühte, und selbst noch zu Anfange des jetzigen ansehnlich war, ist sie auch in Abnahme, so daß noch kaum 12 ansehnliche Stutereien nach Zehentners Bericht daselbst zu finden sind.
Das Wahrscheinliche ist hier die Ursache, daß die übrigen deutschen Länder, welchen Holstein bis in dieses Jahrhundert alle ihre Pferde lieferte, anfingen, selbst an diesen Vorteil zu denken, und eine eigene Landes- Pferdezucht mit weniger oder mehrerem Glück anlegten.
Sie weiden die Pferde vom halben Mai an bis zur Mitte des Oktobers, und rechnen auf 212 Tage, da sie im Stalle mit Heu gefüttert werden, 20 Cent.
Heu auf ein Stück.
Unter den Österreichischengestüten zeichnen sich die in Krain aus; sie bestehen vorzüglich aus Spaniern und Barbarn; Ungarn gibt ihnen die wilden Flüchtlinge.
Sachsen hat 7 Gestüte, und suchte in diesem Jahrhundert vorzüglich dieselben durch Spanische Beschäler zu verbessern.
Jedes ist auf 80 Stuten gesetzt, welche aber höchstens nur 12 bis 18 Fohlen jährlich geben.
Es erhielt nach geendigtem siebenjährigen Kriege einen ansehnlichen Transport Spanischer Pferde, welche es zu Verbesserung seiner Stutereien anwendete, und von Zeit zu Zeit suchte man mehr herbeizuziehen.
Man führte zugleich eine Art von Landgestüte ein, da aus den herrschaftlichen Stutereien jährlich Beschäler in die Ämter gesendet werden, um die Stuten der Bauern zu belegen.
Durch diese und ähnliche Einrichtungen erhielt Sachsen eine so gute und vorteilhafte Pferdezucht, vornehmlich in den Auegegenden längst der Elbe, daß man 1777 und 1778 bei den hohen Preisen der Mecklenburgischen Pferde 7 bis 8000 Stück für Kavallerie und Gepäcke auszeichnen konnte.
Sachsen hat seine Gestüte zu Torgau, Merseburg, Krayscha, Zelle, Wendelstein, Dohlen, im Kurkreise, Vesra im Hennebergischen.
Im Thurgauischen Gestüte fallen die Pferde sehr dauerhaft, und deswegen hat man diese Stuterei wahrscheinlich beibehalten, da sie sonst nicht viel eintrug.
Nach den neueren Einrichtungen aber, können mehrere Pferde mit wenigeren Kosten gezogen werden, da 1748 auf die Vorstellung eines erfahrenen Landwirts C. N. V. von E. eine neue Wirtschaftseinrichtung auf den königl. Vorwerkern durch ihn eingeführt wurde, die der Mecklenburgischen ziemlich gleich kommt.
Seit dem hat man einen jährlichen Überschuss von 4000 Thl. gemacht, welches sonst vor Hafer und Stroh, welches 4 bis 8 Meilen weit herbei geführt werden mußte, ausgegeben wurde.
Die Stuterei im Amte Wendelstein, welche bei dem letzten Kriege eingegangen, wurde nun im Frieden wieder hergestellt, und zu ihrem Behuf nur neuerlich die Verordnung gemacht, daß auf dem Viehmarkte zu Querfurt, welcher unter dem Namen der Eselswiese bekannt ist, kein Pferd eher darf verkauft werden, bis sie vor dem Stallmeister der Stuterei vorbei geführt worden.
Der Hof zu Hannover sah den Nutzen der Verbesserung der Gestüte nicht weniger ein, und gab deshalb auch Beschäler auf die Ämter; hierdurch ist man schon so weit gekommen, daß der König von England nicht allein seine ganze Reiterei und alles, was er an Pferden zum Kriege für seine Lande braucht erhält, sondern auch noch viel fremdes Geld einziehet.
Man ziehet schöne Pferde daselbst, nur sind sie oft zu fein und zu schwach; sonst haben sie auch gute Wagenpferde.
Unter den Hannoverischen Gestüten sind sonderlich das zu Rosenburg berühmt.
Auch sind in dem Hannoverischen gute Manlthiergestütte.
Der Landgraf von Hessenkassel folgte in der Mitte dieses Jahrhunderts diesem Beispiele nach, und fing es schon als Statthalter mit großem Eifer an.
Er wendete viele Kosten auf gute Beschäler; dennoch fallen die Pferde meist zu fein, die Marburger ausgenommen, welche noch ein gutes Fundament haben.
Der Markgraf von Anspach führte die Landgestüte ein, und verbesserte dadurch die Pferdezucht ansehnlich, doch tadelt man an ihnen, daß sie selten gehen großem Vermögen sind.
Auch in einigen geistlichen Landen machte man gegen die Mitte des jetzigen Jahrhunderts vorzügliche Anstalten hierzu.
In Bamberg machte sich der Oberbereuter Steckmeuer verdient, und in Würzburg zog die Pferdezucht schon in der Mitte dieses Jahrhunderts Geld ins Land.
Auch Mainz rief den Stallmeister Huscher von dem Sennergestüte, um die seinigen zu besseren; eines der vorzüglichsten ist Spessart.
Im Fuldaischen gibt die Zucht mehr Wagenpferde als andere gute Stücke; indessen ist die Maultierzucht daselbst ansehnlich.
Im Rudolstädtischen und Eisenacheschen ist die Pferdezucht nicht weniger ansehnlich.
In dem Coburgischen ist das Rodacher Gestüte bekannt.
Würtemberg ließ es sich vornehmlich angelegen sein, und übergab die Aufsicht dem Bar. von Röder, welcher auch dem Land bald ansehnliche Einkünfte dadurch verschaffte.
Im Herzogtum Würtemberg werden jetzt zum Landbau, zu anderen Gewerben und zur Nachzucht mehr als 30000 Pferde unterhalten.
Zu Ende des vorigen Jahrhunderts belief sich die Anzahl aller Pferde auf 34000 St. nachher aber wuchs die Volksmenge und die Rindziehzucht, die Zahl der Pferde aber wurde geringer.
Die Anzahl des Rindviehes im Lande verhält sich zur Anzahl der Pferde ungefähr wie 2 zu 17.
Würden die Pferde im Lande selbst nicht gezogen, so würden wenigstens nach einer Berechnung 180,000 Gulden außer Landes gehen.
Von Georgii 1773 bis dahin 174 sind 222 St. Pferde außer Landes verkauft worden.
Der Preis eines aussehe Landes verkauften Pferdes ist ungefähr 55 Gulden, der Preis eines ins Land gekauften 42 Gulden.
Also verhalten sich die Preise zu einander, wie 4 zu 3.
Der Grund dieses Unterschiedes liegt zum Teil darinnen, daß auf den ausländischen Märkten viele Fohlen ins Land erkauft, und hernach wenn sie erwachsen sind, wieder teurer an Ausländer verkauft werden; zum Teil liegt der Grund auch darin, daß die inländischen Pferde mehr geachtet und teurer bezahlt werden.
Im Jahre 1773 trug der Pferdehandel dem Herzogtum Würtemberg 42,065 Gulden ein.
Im Nassausaarbrückischen wurden um das J. 1747 auch Gestüte durch Hrn. Zehentner angelegt.
Im Paderbornischen führte der Hr. von Sind die Landgestüte ein.
Zwar kostete es ihm viel Mühe, indem die Bauern eine Art von Leibeigenschaft darunter befürchteten.
Er brachte es indessen durch Vorstellung dahin, daß die Bauern ihre Pferde von herrschaftlichen Beschälern bedecken lassen.
In dem Badendurlachischen ergiengen Verordnungen wegen der Landesgestüte, wovon, so wie überhaupt von dem Badendurlachischen Ökonomiezustande Hr. Geh. Reinhard im Intell. Bl. von 1765 S. 124. einige Nachricht gibt.
Ein gleiches geschah in den Brandenburgischen Landen, wo man, wie auf alle Landwirtschaftsgeschäfte, so auch auf dieses ein vorzügliches Augenmerk richtete.
Es erschien 1713 ein Edikt wegen Verbesserung der Pferdezucht, 1715 eines wegen Aufkauf und Einfuhr der Pferde, 1716 eins wegen des Magdeburgischen Pferdemarkts.
Man benutzte dazu sonderlich ein Geschenk türkischer Hengste, welche der Hof zu Berlin vom Sultan erhielt.
Ob der Erfolg glücklich gewesen, davon mangeln die Nachrichten.
Er selbst gibt Nachricht davon in seinem Unterricht vou der Pferdezucht, S. 43. wo er auch die Antwort der Bauern anführt.
"Wir können, sagten sie, aus alten Decumenten anführen, daß alle Abgaben, die wir dem Herrn zu geben schuldig sind, anfänglich nur freiwillige Geschenke waren; nach und nach hat man sie uns zur Schuldigkeit aufgedrungen.
Wenn wir nun eingehen wollten, Pferde aus Zwang zu erziehen, und dem Landesherrn den Anspruch darauf zu lassen, so würden wir in kurzem kein Pferd, kein Vieh und nichts eigenes mehr haben, und endlich in Leibeigenschaft verfallen.
Er bemerkt zugleich, daß die Lieschen Leibeigenen noch mehr einzuwenden gehabt, und eine ausgedehntere Leibeigenschaft befürchtet hätten.
Pfalz und Bayern, welches in den älteren Zeiten so vorzügliche Pferdezucht hatte, sie aber nach und nach durch allerhand Zufälle, vornehmlich verderbliche Kriege verlor, bemühte sich in den neueren Zeiten um die Verbesserung derselben.
Die Gräfl. Promnitzischen Gestüte zu Blesse in Schlesien, die so berühmt waren, und deren Anlage man auf 100000 Thl. gerechnet, aber auch Pferde zu 1000 Thl. lieferten, haben einen großen Teil ihres Ansehens verloren.
Dieses waren die Bemühungen um die Pferdezucht, allein man tat auch nicht weniger um die übrigen Teile des Viehstandes.
Die Regierungen wurden durch die Seuchen, welche bald zu Anfange dieses Jahrhunderts auch in Deutschland große Verwüstungen anrichteten, erweckt.
Dieselben wurden sonderlich um das Jahr 1711 sehr heftig.
Schon vorher finden sich Spuren davon, daher auch schon im 17ten Jahrhunderte sich in dem Brandenburgischen verschiedene deswegen ergangene Verordnungen finden, welche die Entstehung, Ausbreitung und Tilgung der Seuchen, wie auch die Verhütung derselben angehen.
So wurde in der Polizeiordnung von 1688 Cap. 31. §. 8. verordnet, daß mit keinem kranken Vieh die Äcker und Weiden betrieben werden, und 1689 daß das verstorbene Vieh dem Abdecker solle angezeigt werden; 1711. 1712.
1713. 1714.
1716. 1717.
1729. 1732.
1746. 1750. und einige folgende Jahre erschien ein Edikt wegen des Viehsterbens; 1716 eine gründliche Anweisung, die Krankheit des Viehes zu erkennen und das gesunde zu präservieren.
Edikt wegen des Viehsterbens v. 1711.
Wie es wegen des Einscharrens, Vergrabens, ingleichen, wenn das Vieh von einem Orte zum anderen gebracht wird, zu halten, samt einem Entwurf einiger Hülfemittel.
Verordnungen, sonderlich wegen der geschworenen Attesttaten renovieret werden.
1712.
Verordnung, daß das verreckte Vieh, wenn es an der Seuche stirbt, 5 Ellen tief mit Haut und Fell in die Erde vergraben werden soll.
1713.
10. Jan.
Wie und an welchen Orten die Graben vor das verreckte Vieh gezogen, jedoch solche von denen Wirten, denen das Vieh abgestorben, verfertiget werden sollen.
1714. 14. Febr.
Das daß verstorbene Vieh von dem Scharfrichter unabgezogen vergraben, und dieselben in verfallenden Zwistigkeiten sich für den Magistraten, wo ein jeder wohnhaft ist, sich gesellen, und ihres Verbrechens wegen Rede und Antwort geben sollen.
1716. 20 Octob.
Daß das einzubringende Hornvieh an einem Horn gezeichnet, mit geschworenen Attestatis und Pässen versehen werden solle; wobei eine Anweisung befindlich, woran man die Krankheit des Viehes erkennen, das gesunde davor präservieren, und das kranke genesen könne.
1717.
11. Octobr. Wodurch, weiden die Viehseuche sich wieder hervorgetan, die vorigen
1720.
30. Novemb. Renovation voriger Verordnungen mit dem Zusatze, daß außer denen geschworenen Attesttaten das Vieh sechs Tage lang an den Grenzen jeder Provinz die Quarantäne halten, und sodann nach dreimaliger Durchschwemmung durchgelassen werden solle.
1722. 13. Martii, deklariertes Edikt wegen der Viehseuche, und wie man sich, wenn ein und andere Orte damit infizieret werden sollten, zu Abwendung der daraus zu besorgenden weiteren Eindringung, sowohl bei der anhaltenden Seuche, als auch wenn selbige aufgehört, und in Ansehung des zu schlachtenden Viehes zu verhalten habe.
1724. 28. Febr. Wegen Bloquirung der mit der Viehseuche behafteten Dörfer, auch wie die Landräte in dergleichen Fällen, sowohl in Ansehen der Postierung, als sonst währender Seuche, auch nach Aufhörung derselben sich zu verhalten haben.
1729.
Sind bei abermals eingerissener Viehseuche obige Verordnungen renovieret, und die bei denen de A. 1711. und 1716. befindlichen Beilagen wieder gedruckt worden.
Es gehören ferner hierher die Verordnungen, die den Wollhandel, deren Aufkauf und Ausfuhr betreffen, die Verordnung von 1717. wegen einzusendender Wollzettel und Tabellen; wozu 1720 ein Formular erteilt wurde, welches auch zur Übersicht und Schatzung des Viehes beitragen konnte.
Man war besorgt, für die Weiden und für die nötige Grabung der Brunnen und Tränken bei denselben in einem Patent von 1718.
Man kann nicht weniger hierher auch das Edikt vom J. 1721 rechnen, das die Wollarbeiter von der Werbung befreite, weil hierdurch die Wollmanufakturen begünstiget und durch diese die Schafzucht befördert würde.
Da die weiße Wolle für die Fabriken vorzüglich brauchbar ist, so verordnete ein Edikt vom Jahr 1722. die Abschaffung der schwarzen, braunen, grinsen und grauen Schafe und Schafböcke.
Der jetzige König Friedrich II suchte durch spanische Schafe die einheimischen zu verbessern.
Eben so gingen die Bemühungen dahin, das unreine Vieh in dem Magdeburgischen und der Mark zu verdrängen; daher im J. 1752 ein Reskript erging, daß man reine einschürige Schafe auf den Markt bringen sollte; weil man aber in Ansehung des unreinen Viehes und der Ställe nicht behutsam genug war, so glückte dieser Versuch nicht sonderlich.
Man dachte auf Mittel, das unreine Vieh zu reinigen, und die Neumärkische Kammer setzte deshalb 1764 einen Preis von 400 Thl. darauf, wenn Jemand im Stande sei, eine Schäferei von der Raute zu reinigen.
Man sah die Hirten- und Schäferordnungen durch, und so erschienen sie verschiedenemal verbessert.
Man untersagte 1725 bei Schäfereien die Bezeichnung mit Teer, wodurch viele Wolle verdorben wird; es wurde auch verordnet, daß in den Schäfereien der Kurmark die Lämmerwolle besonders gesäckt werden sollte, durch ein Patent v. 1734 Und so ergiengen von Zeit zu Zeit von Seiten der Regierung Verordnungen, welche die Viehzucht zum allgemeinen Besten einzurichten suchten.
In den Tabellen, welche jährlich von dem Landesökonomiezustande eingesendet werden müssen, unterrichtet der Artikel über den Viehstand die Regierung von den Mängeln desselben, welche alsdann desto leichter darauf denken kann, wie denselben abzuhelfen; besonders wendete man viele Sorgfalt auf die Schafzucht in Schlesien, wo dieselbe für Manufakturen und Fabriken sehr wichtig ist.
Die Kammer, welche sich soviel möglich bemühte, die fremden Ausgaben einzuschränken, verließ deswegen ihre Grundsätze, und erlaubte die verbotene Einfuhre des Polnischen Steinsalzes wieder, da man es in dem großen Manufactur- oder Lagerhause zu Berlin merkte, wie groß der Einfluß des Polnischen Steinsalzes und anderen Salzes auf die Wolle sei.
Die Schafzucht ist vorzüglich in einigen Gegenden von Schlesien, z. E. im Oelznitzischen.
Die unermüdete Sorgfalt Friedrichs II dachte darauf vor langen Jahren, eine Professur der Vieharzneikunst zu stiften, welches aber, ich weiß nicht aus was für Ursache, unterblieben zu sein scheinet.
Auch Privatpersonen suchten durch allerhand Versuche das Ihrige zur Verbesserung des Viehstandes des Landes beizutragen.
Unter anderen zeichnete sich der berühmte Hr. von Brenkenhof aus.
In Sachsen war man nicht weniger aufmerksam auf die Wichtigkeit dieses Geschäftes.
Man führte sonderlich in Ansehung der Pferdezucht, wie ich schon oben bemerkt, auf den kurfürstlichen Vorwerken 1748 eine der Mecklenburgischen ähnliche Wirtschaft ein.
Man suchte die Sutterey zu Torgau zu vergrößern, und zwei Vorwerke dazu anzuwenden, nämlich Drahtig und Dellen, bei welcher Gelegenheit die Schreberische Balance der Nutzungen eines Vorwerks und einer zumachenden Stuterei erschien, welche sich in seiner Sammlung II. S. 374 befindet.
Eben so hatte Sachsen ein Maultiergestüte zu Baudewisch bei Leißnig, das man aber auf Erbpacht auszudingen suchte.
Bei der Rindviehzucht beschäftigte die Regierung vornehmlich die Wut der Seuche; daher finden sich von Zeit zu Zeit die heilsamsten Verordnungen gegen dieselbe, vom J. 1712, wo dem Landmanne Verhütungsmittel angegeben werden; vom J. 1716. wo zwei Verordnungen deswegen ergingen, vom J. 1724.
Vom J. 1732. welches für das Voigtland, wo die Rindviehzucht vornehmlich gut ist, sorget; vom J. 1745, 1749, 1753, wo sowohl wegen des Schlachtens des Viehes in angesteckten Dörfern, als in einer Zirkularverordnung, worin eine vierzehntägige Kontumaz an den Grenzen sowohl für das aus- als eingehende Vieh verordnet wird, weil sich in Böhmen die Viehseuche äußerte.
Im Jahr 1759 erging eine Verordnung wider das Abledern des gefallenen Viehes; nach der Zeit aber hat man in Frankreich durch Versuche gefunden, daß die Häute nicht anstecken und fortpflanzen, und man also bei dergleichen Seuchen die Häute benutzen könne.
Vom J. 1759, wo eine Generalverordnung wegen der mit der Raute infizierten Schäfereien, und in eben dem Jahre zwei Verordnungen wider Ablederung des gefallenen Rindviehes befindlich ist.
Vom J. 1764 ein Generalbefehl, die wegen der Raute zu Vermeidungmehrern Nachteils bei den Schäfereien auf Churfürstl. Kammergütern anzuwendende Vorsicht betreffend.
Mandat des Viehsterbens wegen, wenn es einreissen sollte, wie sich in einem und dem anderen zu verhalten.
1716.
Befehl das Viehsterben betreffend, ingleichen Generale wegen des Viehsterbens.
1724.
Generalverordnung, wie sich bei der eingeschlichenen Viehseuche unter dem Hornvieh zu verhalten.
1732 Mandat, die Viehseuche in einigen voigtländischen Gegenden betreffend.
Man verlangte Berichte von den Kreis- und Amtleuten, von dem Erfolge der vorgeschriebenen oder sonst angewendeten Mittel bei der Viehseuche, und machte die neuerfundenen bekannt.
Vorzüglich lehrreich und ein Beweis von der Sorgfalt, welche man in Kursachsen sowohl für die Viehzucht überhaupt als insbesondere für die Rindviehzucht hatte, ist die Verordnung vom J. 1764, welche sich in dem Intell. Bl. von besagtem Jahre S. 369. befindet.
Es ergiengen dieselben vornehmlich an das Kreisamt Wittenberg, wo die Seuche sonderlich wütete, welches nachher folgende Verordnungen traf.
Auf den Haupt- und Nebenstraßen mußten Tag und Nacht erwachsene Mannspersonen wachen, und kein Hornvieh, Häute, Leder, Viehhaar in Städten und Dörfer ein- und auspaßiren lassen, sofern aus gerichtlichen Zeugnissen nicht dargetan wird, daß an den Orten, wo sie herkommen, binnen Monatsfrist kein Stück mit der Krankheit befallen oder umgefallen, überdies noch auf der Grenze oder an dem ersten Ort, wo es hingetrieben worden, 8 Tage lang gestanden; die Zeugnisse mußten von Ort zu Ort unterschrieben sein.
Außerdem sind sie zurückzuweisen.
Angesteckte Dörfer sollen von außen mit einem Zeichen von Strohwisch bezeichnet sein, zur Warnung für Fremde.
Es solle wöchentlich durch Hirten oder andere verständige Personen wenigstens einmal durchgängige Visitation gehalten, und die Wirte ermahnet werden, daß sie die Ställe rein halten, vor rauher und nebliger Luft wohl verwahren, mit Wachholderholz und Beeren, Sadebaum u. d. g. alle Tage fleißig räuchern, die Raufen, Krippen, Tröge, Eimer, Kannen mit scharfer Lauge und Sand öfters auswaschen, dem Vieh rein und trocken Futter und reines Wasser reichen, nicht von dem auf kranken Viehställen befindlichen Futter gesundes Vieh füttern, bei nebliger Witterung, und wenn schädliche Honig- und Mehltau gefallen, auf die Gemeindehutungen nicht treiben, und kein Hirte darf bei empfindlicher Leibesstrafe sich an einen verdächtigen Ort begeben, noch daselbst Kuren unternehmen.
Bei Äußerung bedenklicher Umstände sollen dieselben auf das schleunigste angezeigt, die Krankheit soll durch Aufhauung des gefallenen Viehes untersucht werden; so sollen auch in jeder Gemeinde bei der mindesten Äußerung 2 verständige Männer aus der Gemeinde erwählt werden, davon der eine die Aufsicht über das gesunde, der andere über das kranke Vieh habe.
Der erstere muß die gesunden Ställe fleißig besuchen, auf alle Anzeigen, vornehmlich ob das Vieh gierig saufe, das verdächtige Vieh sogleich absondere lassen.
Der andere muß bei Hinausführung des umgefallenen Viehes zugegen sein, und Aufsicht führen, daß nichts davon verschleppt werde.
Die Brunnen und Tröge müssen für dem kranken und verdächtigen Vieh verwahrt, das erkrankende sofort abgesondert, die Ställe rein gehalten und ausgeräuchert, kein fremdes Vieh in die ordentliche Stallung eingenommen, alles was sie zubringen könnte, als fremde Personen, Hunde, Katzen, abgehalten werden, der Mist aus erkrankten Ställen vor Sonnenaufgang oder nach deren Untergang nebst der Streue durch Pferde auf einer Schleife fortgeschafft und untergeackert werden auf solchen Feldern, wo kein gesundes Vieh hinkommt.
Das gefallene soll sogleich mit der Haut 4 bis 5 Ellen tief vergraben und ungelöschter Kalk oder Asche darauf gestreut, der Viehhandel eines infizierten Orts, so wie auch der Handel mit allem, was von dergleichen Vieh kommt, untersagt, kein Vieh ohne Geschworene Fleischer geschlachtet, noch durchgetrieben, das gesunde Vieh an unverdächtigen Orten unter freiem Himmel verkauft, das erkrankte nicht auf die grünen Weiden geführt werden.
Man schrieb die Punkte vor, auf welche bei den Anzeigen, die wegen einer sich äußernden Seuche zu machen, gesehen werden müßte.
1.
Auf was vor Hutung das Vieh vor Anwandlung der Seuche getrieben worden?
2. Wie es dabei in Ställen gefüttert und gewartet worden?
3. In welchen Monat und bei was vor Witterung es erkranket?
4. Was es vom Anfang bis ans Ende vor Zufälle gehabt?
5. Was man vor Mittel gebraucht und wie es gepflegt worden?
6. Was man nach dem Tode in Magen, Därmen und anderen Teilen wahrgenommen?
7. Wie lange das Vieh zugebracht, ehe es gestorben, oder gesund geworden?
8.
Wenn und bei was vor Witterung die Seuche nachgelassen?
Man suchte die durch Seuchen und Kriege verheerten Gegenden wieder mit Vieh zu besetzen, und besorgte deswegen Rindviehlieferungen aus dem Bambergischen in die Grafschaft Barby.
Einen sehr glücklichen Einfluß in die Sächsische Viehzucht hatten der nach Endigung des preußischen Kriegs erhaltene Transport Spanischer Pferde und Schafe.
Man nutzte diese mit der größten Sorgfalt, schickte Leute mit hinaus, die sich von allem unterrichten mußten.
Eben so große Sorgfalt mußten sie bei dem Hereinbringen anwenden, daß sie auf keine unreinen Orte trafen.
Man wählte die besten Gegenden des Landes zu ihrer Zucht.
Vornehmlich wurden ihnen die Gegenden bei Stolpen angewiesen, und eben so behandelte man die Landesschäferei zu Hohenstein.
Man behielt die Spanische Behandlung auch darin bei, daß man die Schafe vor der Wollschur nicht schwemmte.
Und da bekannt ist, wie sehr das Salzlecken die Wolle verbessere, so verschrieb die Kammer Polnisches Steinsalz nach Sachsen, teils zu ihren eigenen Schäfereien, teils um es den Untertanen abzulassen.
Die Erfahrung hatte es sonderlich in dem preußischen Schlesien gelehrt, wie Steinsalz zu Verfeinerung der Wolle Ungleichmehr beitrage, als anderes.
Nach Anordnung der spanischen Schäfer, haben daher 800 Schafe zu Stolpen den Winter über vom 1 Januar bis zum letzten April in 2 Wochen 30 Pfund klar gestoßenes polnisches Steinsalz, im Sommer aber vom 1. Mai bis zum letzten Dezember wöchentlich eben so viel verzehrt.
Stadt einem Zentner Steinsalz rechnet man 2 Scheffel Kochsalz.
Man verordnete in Sachsen vier herrschatfliche bestellte Landzahlmeister, welche das Land durchreißen und neben dem, daß sie Besichtigungen anstellten, ob kein angestecktes Schaf geweidet wird, besonders Acht haben, daß eine Weide nicht über die bestimmte Anzahl Schafe habe.
Da die Grundsätze, die man in Stolpen bei der spanischen Schafzucht befolgt, überhaupt für die Einführung einer fremden Schafzucht wichtig sind, so will ich sie hier kurz anführen.
Bei einer dreimaligen Fütterung Morgens, Mittags und Abends, erhalten die Schafe Heu, Erbsen oder anderen Stroh, alle 10, 12, 14 Tage, so lang sie eingestellt sind, Salz ohne Zusatz an Kräutern.
Im Sommer hingegen bei trockener Witterung wöchentlich zwei bis dreimal.
Im Stalle muß beständig fcische Luft sein; man treibt die Schafe so lang es die Witterung zuläßt, und der Erdboden im Winter nicht mit Schnee bedeckt ist, des Tags 3 bis 4 Stunden aus, im Frühjahr länger; selbst die jungen Lämmer von 8 Tagen.
Man rauft den Schafen nicht die Wolle um das Eiter aus.
Man läßt die erste Milch durch die Lämmer aussaugen, wodurch sie zwar einen Durchfall erhalten, der aber zu ihrer Reinigung dient.
Zwar verbieten es die älteren und neueren Lehrer der Schafzucht fast alle, die Spanier ausgenommen, die neugeborenen Lämmer die erste Milch nach der Geburt saugen zu lassen.
Allein die Natur scheint sie ihnen selbst zu ihrer Reinigung vorgeschrieben zu haben , und daher ist unstreitig dieser Grundsatz der spanischen Schäfer richtig und mit Recht auch in Sachsen bei dieser Schäferei beibehalten worden.
S. Intell. Bl. vom J. 1765. S. 121.
Intell. Bl. vom J. 1767. S. 139.
Sie beißt Colostrum.
Linn.
amocnit accad. IV, p. 175.
Bei anhaltenden Regen, Nebel, Tau, wird im Sommer nicht ausgetrieben.
Man schwemmt die Schafe vor der Wollschur nicht.
So machte man auch im J. 1766 einen Versuch mit Lämmern, die man nicht schor, um zu sehen, ob dadurch nicht die Wolle verbessert würde, und man fand, daß die ungeschorenen den geschorenen den Vorzug abgewannen.
Man sah in Sachsen zuerst mit der Notwendigkeit eines nähern Unterrichts und einer nähern Kenntnis von der Natur, Wartung und Pflegung dieser Tiere ein, daß dieser sich auf richtige Grundsätze und Erfahrungen zugleich gründen müsse, nicht aber auf solche, die oft Kinder der Vorurteile und des Aberglaubens oder falscher Beobachtungen sind.
Daher wurde auf der Landschäferei zu Hohenstein eine Schäferschule errichtet, wo allezeit 6 Schäferbursche lernen, und nach einem oder zwei Jahren von anderen abgelöst werden.
Von diesen, wie von der Stolpischen und anderen Spanischen Schäfereien auf den kurfürstlichen Kammergütern aus verbreitete, sich sowohl die Spanische Schafzucht, als auch eine gute Landschaftzucht auf die Schäfereien, vieler Privatpersonen.
Viele Gutsbesitzer bemühten sich, ihre Schäfereien durch spanische Schafe zu verbessern, und von Zeit zu Zeit wurden mehrere dergleichen in den Sächsischen Landen eingeführt.
So machte man auch mit der Mecklenburgischen Schafzucht einige Versuche, welche nicht mißlungen.
Und weil es für die Abschaffung der Brach ein großes Hindernis ist, daß sie um der Schafweide Willen nicht gehörig genutzt werden können, so haben einige Gemeinden die Hälfte der Brachen an Pächter zu Weiden überlassen.
Seit dem der Kleebau stärker betrieben wird, halten manche Ämter ein Drittteil mehr Rindvieh, und Düngen damit ihre Felder sicherer und dauerhafter, als durch den Hordenschlag.
Man sorgte in Sachsen in den neueren Zeiten auch vor die Vieharzneikunst.
Frankreich hatte zuerst die Vieharzneischule zu Lion und nachher zu Limoge unweit Paris, unter der Aufsicht des Bourgelat errichtet.
Der Hof zu Dresden schickte Hrn.
Webern dahin, um daselbst sich zu unterrichten, welcher auch diesem Aufenthalt zum Besten seines Vaterlandes und zu seinem eigenen Ruhme nützte.
Er machte bald den heilsamsten Gebrauch von seinen Kenntnissen für Sachsen, und eröffnete eine Vieharzneischule zu Dresden.
Seine Vorsorge ging vorzüglich auch auf die Pferde, da die Füße derselben oft unter den Händen unwissender Schmiede leiden.
Er zeigte in einer besonderen Schrift die Fehler, die bei den Beschlagen gemacht, und dadurch oft die besten Pferde verdorben würden.
Auf Befehl des Hofes wurde vorordnet, daß jeder Kreis einen Mann zum Unterricht zu ihm schicken mußte, und seine Schrift wurde in die Kreise und Städte versendet, um es den Schmieden vorzulegen und sie dadurch zu unterweisen.
Nur ist es zu beklagen, daß dieser würdige Mann wegen so vieler ihm entgegenstehender Vorurteile nicht so nützlich werden konnte.
Die Österreichische Regierung folgte diesem Beispiele, und errichtete 1778. ein Institut für die Vieharznei.
Man hatte schon zum Unterricht der Militär-Schmiede in der Wissenschaft des Hufschlages, der tierischen Chirurgie und Pferdeoperationen einen Lehrer in der Person des Hrn. Wollsteins ernannt.
Diesen bestellte man 1778 zum öffentlichen Lehrer der Viehkrankheiten und der Arznei der Pferde, Horn- und Wollviehes.
Es wurde ihm auferlegt, jedem, der ihn anhören wolle, diesen Unterricht in der Kenntnis der Viehkrankheiten und Vieharznei zu geben.
Man wies ihm hierzu ein Tierspital und einen Lehrort in dem vormaligen Jesuitergarten an, wo er jedem unentgeltlich Unterricht zu erteilen verbunden ist.
Er schrieb seine Abhandlung über die Verletzungen, die den Pferden durch Waffen zugefügt werden, und überreichte es der K. K. Majestät, welche 400 Stück unter die Fahnenschmidte der Armee austeilen ließ.
Ich gehe zu den übrigen deutschen Landen.
Im holsteinischen ist, wie ich schon bemerkt habe, die Viehzucht schon alt.
Indessen nimmt die Pferdezucht immer mehr ab, jemehr die übrigen Lande darauf denken, eine eigene in ihrem Lande zu errichten.
Die Rindviehzucht gründet sich vorzüglich auf die Koppelwirtschaft, sonderlich nach der Einrichtung derselben in 14 Schläge, welche auf der Verbindung des Gras- und Ackerbaues in dem Verhältnis beruhet, daß die Hälfte der Revenuen aus dem Viehstande, die andere Hälfte aus dem Ackerbaue kommt.
Da die Holsteinische Viehzucht ein besondere System in diesem Nahrungsgeschäft ausmacht, so will ich die Hauptgrundsätze derselben hier einrücken, weil es in eine pragmatische Geschichte der Ökonomie gehört.
Sie lassen die neugeborenen Kälber nicht an der Mutter, dennoch bekommt das Kalb die erste Milch.
Erst nach dem fünften Mal Melken wird die Milch für Menschen, und der Rahm zum Buttern genommen.
Das Kalb wird in einem anderen Stalle, und also getrennt von der Mutter angebunden, bekommt 3 Wochen reine süße Milch, nachher die Butter- oder Kernmilch, ohne einigen Gemang von Wasser, Mehl oder Brot.
In den Holländereien bekommt es gar kein Mehl.
In den letzteren bekommt es täglich 2 Mal Milch, Morgens und Nachmittags um 4 Uhr.
Dieses dauert 3 Wochen, nach diesem bekommt es Butter- oder Kernmilch; ist es 6 Wochen alt, so erhält es Molken, welcher von der Milch beim Käsemachen abfällt, und dann ein wenig Heu, das nicht zu grob noch zu hart sein darf.
Auf unterschiedlichen Holländereien pflegt man das Kalb, wenn es ein Vierteljahr alt ist, ins Gras oder Grumt zu bringen.
Allein gewöhnlich geschieht es nicht, sondern es bekommt bei den Molken, oder wie sie es nennen, Watyen, des Morgens ein wenig Heu, um 9 Uhr wieder, des Mittags ein wenig Haberlohß, die Oberkar, des Nachmittags um 3 und Abends wieder ein wenig Heu.
Gewöhnlich werden nun erst Kälber, wenn sie ein Vierteljahr sind, ans weiche Gras oder Nachmatt gewöhnt.
Dem ungeachtet werden ihnen noch oft ins Gras hinaus Tröge mit Watye und Wasser untereinander gemischt, getragen.
Es wird von nun an immer mit gutem Heu gefüttert, und erst im 3ten Jahre läßt man das Kuhkalb tragen; denn wenn es schon im zweiten geschieht, so gibt es wenig Milch und bleibt klein.
Man hält sie bis zu dieser Zeit von den Reitochsen ab, indem man sie in die Koppeln treibt, wo keiner hinkommt.
Die Ochsenkälber schneidet man auf adeligen Gütern gar nicht, bis es bald anfangen will zu springen, da es abgebunden oder geschnitten, und ein Ochse wird; wird es, nachdem es einige Jahre gesprungen, erst geschnitten, so heißt es ein Boll oder alter Reitochse.
Sie werden bis ins dritte Jahr mit Haberlohß und Rockenkaf gut gefüttert, und vom Springen abgehalten.
Vorzüglich hindert man es im Winter.
Die Kühe gehen im Mai zur Weide, und bleiben Tag und Nacht draußen, hier haben sie bloß grünes Futter.
Auf Holländereien erhalten sie nichts als reines Wasser zu trinken ohne Mischung von Gespühl, Molken oder Mehl.
Um Martini kommen sie zurück, manchmal eher oder später, nachdem das Wetter gut oder übel ist.
Von Kohl oder Wurzeln und dergleichen Fütterungen weiß man auf adeligen Gütern nichts.
Im Winter bekommt eine Kuh Morgens um 5 Uhr ein Bund Stroh, um 7 ein gut Futterheu, um 8 Uhr Wasser, gleich darauf ein gut Bund Rockensstroh, wobei sie liegen; gegen 11 Uhr ein Bund Haberlohß, um 2 Uhr ein Bund Rockensstroh, um 4 Uhr Wasser, gleich darauf ein Bund Heu, und gegen 8 Uhr ein gut Bund Buchweizenstroh.
Man rechnet auf eine Kuh im Winter wenigstens 2000 Pf. Heu, und etwas mehr als 2 gute Fuder Stroh, und füttert des Tags 7 Mal.
Es wird im Sommer und Winter 2 Mal gemolken, im Sommer Morgens und Abends um 4 Uhr, im Winter Morgens um 7 und Abends um 5 Uhr.
Die Kühe werden nicht gestriegelt und erhalten weder Futter noch Getränke warm.
Auf adligen Gütern füttert man ordentlich keinen Häckerling oder kurz Futter.
Sehr schwache Kühe bringt man in einen besonderen Stall, und hilf ihnen mit Habegarben, Häckerling, Haberlohß und ein wenig von besten Heu.
Eine Marschkuh gibt füglich mehr als 16 Kannen Milch, dahingegen eine Holländerkuh nur 8 bis 10 Kannen gibt.
Einige stehen 4 bis 5 Wochen, zuweilen bis 10 Wochen trocken.
Die Mecklenburgische Viehzucht ist eben so bekannt, und von vielen fast als ein Muster vorgeschrieben; sie hat viel ähnliches mit der Holsteinischen, zumal seitdem diese Wirtschaftsart auch daselbst eingeführt worden.
Ihre Pferde und Schafe sind vornehmlich berühmt.
Der jetzige regierende Herr bemühte sich, auch hierin einige Veränderungen und Verbesserungen zu machen.
Überhaupt finden wir, daß man in Deutschland in den neueren Zeiten die Viehzucht in verschiedenen Landen immer mehrerer Aufmerksamkeit würdigte, je mehr sie auf das Militärwesen, Manufakturen und Commercien Einfluß hatte.
Und so wurde das Militairwesen im 18ten Jahrhunderte noch einmal ein Bewegungsgrund zur Vorsorge für die Viehzucht; so wie es ehemals vor dem 16ten Jahrhunderte eben die Wirkung hatte.
Würtemberg nahm sich neben der Pferdezucht vorzüglich der Schafzucht an, und zählt in seinem Lande auf 400000 Stück Schafe, so daß die Schafzucht einen großen Teil des Landesreichtums ausmachte.
Und sollten wir hier nicht den Namen des Mannes der Vergessenheit entreißen, der in diesem Geschäft so viel Verdienste um Würtemberg hat.
Ein Kniestädte war es, dem Würtemberg seine vorzügliche Schäferei Anstalten zu danken hat.
Diese Familie brachte viele Schafe aus Niedersachsen und besonders aus dem Hildesheimischen dahin, woher sie sich ursprünglich schreibt.
In dem Zweybrückischen bemühte man sich, nach dem Beispiele der anderen, die Viehzucht zu besseren.
Auf herrschaftliche Kosten verschrieb man die besten orientalischen Beschäler, und benutzte sie zu einer Ar von Landgestüten, indem man sie des Frühjahrs jährlich in die Ämter schickt, wo die Untertanen ihre Pferde zum Belegen hinbringen mußten.
Die jungen Fohlen werden im Frühjahr zur Musterung vorgestellt, da alsdann die schönsten gegen eine Vergütung in die Herrschaftlichen Marställe kommen.
Man untersuchte die Ursachen von der schlechten Rindviehzucht, und fand sie darinnen, daß die Zuchtrinder und Bullen, die bei der Gemeinde Herde gehalten werden, und in dem Faßelvieh, wie sie es nennen, welches eine gemeine Last war, und von einem auf dem anderen in der Gemeinde ging.
Die Reihe betraf oft Arme, welche weder im Stande waren, gutes Vieh anzuschaffen, noch solches gehörig zu unterhalten.
Und wenn auch gleich für das Faßelvieh Gemeindewiesen bestimmt waren, so wendeten sie das, was sie auf dieses wenden sollten, auf ihr eigen Vieh; was konnte anders geschehen, als daß schlechtes Zuchtvieh fiel, welches durch baldiges Verschneiden und frühzeitige Arbeit noch mehr geschwächt wurde.
Hierzu kamen noch die drückenden Frongelder, da von einen dreijährigen Ochsen schon Frongelder gegeben werden mußten. Können wir nicht an diesen Beispiele deutlich sehen, wie sehr übel angebrachte Auflagen die Gewerbe niederdrücken können, und wie notwendig es sei, daß die Polizei über die Gewerbe wache, daß nicht gewisse Einrichtungen, welche Anfangs die Not lehrte, bei weiteren Fortgange nicht das Wachstum dieses oder eines anderen Nahrungsgeschäftes hindern.
Bei dem Anbaue, bei der ersten Bevölkerung solcher Lande, waren dergleichen Anstalten, wie hier mit dem Faßelvieh nötig, und konnten ihren Nutzen haben; aber in der Folge wurden sie schädlich, und dann hätte sie die Polizei aufheben sollen.
Aber erst jetzt erschien der Zeitpunkt.
Man verschrieb Stiere aus der Schweiz, und verteilte sie unter die Gemeinden.
Man verordnete, daß die Gemeinde sich mit gutem Faßelvieh versähe, daß der schädliche Turnus in den Gemeinden mit Haltung dieses Viehes aufhöre, und einem begütertem Manne in der Gemeinde dieses allein aufgetragen würde.
Zur Fütterung desselben wurden Gemeindewiesen bestellt, die junge Zucht wurde unter 6 Monaten nicht verschnitten, und unter 18 Monaten nicht zu den Stieren gelassen.
Der Fürst setzte das Frongeld von den Tieren, die der Landmann selbst zog, auf ein Jahr weiter hinaus, und so verbesserte man die Rindviehzucht.
Auch an die Wichtigkeit der Schafzucht dachte man.
Man fand, daß es an gelernten Schäfern fehlte, und machte daher die Einrichtung, daß alle Schäfer vor ihrer Aufnahme von dem Zunftmeister in Beisein eines Deputierten von der Okonomiecommißion geprüft werden.
Um die Viehzucht noch mehr zu unterstützen, wendete man alle nur mögliche Aufmerksamkeit auf den Wiesenbau, welches ich oben ausführlicher gezeigt habe in der Geschichte des Wiesenbaues, Auch in den übrigen deutschen Landen war man hierin tätig, und beschäftigte sich durch Einführung fremder Tiere, entweder ganz neue Arten daselbst einheimisch zu machen, oder die alten zu verbessern.
Um diesen Zweck bei der Schafzucht zu erreichen, verschrieb man daher in dem Österreichischen 300 Stück spanische Schafe, und verteilte sie an die zu dieser Zucht bequemsten Orte.
S. Intell. Bl. 1764. S. 64, 75, 101.
Der glückliche Erfolg dieses Versuchs äußerte sich in dem Österreichischen sowohl Erb- als den Niederlanden, besonders in dem Manufakturwesen.
Man ließ im Österreichischen im J. 1753. eine Viehordnung ergehen, worin man die heilsamsten Verordnungen in Ansehung der Verbesserung der Viehzucht findet.
Man suchte die Makedonischen Schafe daselbst einheimisch zu machen.
Vorzüglich aber verdient der Versuch mit der Ankorischen Ziege bemerkt zu werden, eine Ziege, die in den ältesten Zeiten und selbst in der heil.
Schrift wegen der Feinheit ihres Haares erwähnt wird, wo sie die Ziege von Gilead heißt, und ihre Haare zu Teppichen für das allerheiligste gebraucht wurden.
Ihr Haar ist lockig und hängt bis auf die Erde, es ist teils weiß, teils fällt es bei mancher ins gelbliche; von ihnen kommt das sogenannte Kemelgarn, oder wie es eigentlich heißen sollte, Kemelgarn, da im arabischen Kamel eine Ziege anzeigt.
Ihr ursprünglicher Aufenthalt ist in Natolien bei Angora und Begbazar, sie übertrifft an Schönheit und Dauer die Seide.
Die Türken, welche ihren Wert zu schätzen wissen, hüten sie daher sehr für den Ausländern; das feinste Garn davon kommt für das Serail, nur das mittlere und gröbere überlassen sie den Ausländern gesponnen, und es ist ein Hauptartikel des Levantischen Handels, und es würde einer sein Leben wagen, wenn er eine Ziege oder Bock von der Art wegführen wollte.
Denn als die Venezianer einmal dergleichen Ziegen vom türkischen Hofe verlangten, so hätte man deswegen bald Krieg angekündigt.
Dennoch gelang es ihnen und anderen Ausländern, den eifersüchtigen Muselmännern einige zu entwenden.
Man ließ vor einigen Jahren zwei Paar über Alexandria und Triest nach Österreich kommen, wo sie sich den Nachrichten nach noch gut vermehrt haben sollen.
Die Originalzucht soll die feinsten und zartesten Haare haben, so wie die Bastarden.
Man hat bereits Kamelotte davon zu machen versucht, der den Brüssler gleich kommt.
So ziehet man sie auch in dem Anspachischen.
Mit noch mehrerem Ernst und Glück scheint sich die Pfalz dieselben eigen machen zu wollen.
S. Hohelied Salomonis 4, 1
Man brachte 1768 fünf Angorische Ziegen und zwei Böcke nach Dossenheim an der Bergstraße, welche sich in den Jahren bis 1777 schon bis auf 90 Stück vermehrt hatten, und nach einem neuerlichen Berichte von dem pfälzischen Ökonomiezustande, sollen ihre Haare den schönsten seidenen Glanz haben, wie man den auch schon verschiedene Kleider für den Kurfürsten aus diesen pfälzischen angorischen Ziegenhaar verfertiget hat.
Auch in einigen anderen Gegenden des Reichs bemühte man sich nach dem Zeugnisse eines Landwirts im Intelligenzblatte dergleichen Zucht zu erhalten, man versuchte es durch die Venezianer, aber es wollte nicht glücken.
Indessen betreibt man in diesen Gegenden noch den Bau der Futterkräuter, und sucht die Wiesen zum Viehstande zu besseren, der sich in vielen Dörfern schon um die Hälfte vermehret.
Die Gemeinden in den Gegenden des Reichs haben schon an vielen Orten den Weidgang eingestellt, und unterhalten ihr Vieh im Stalle.
Landesfürstliche Verordnungen stellten die Frühlingsweiden der Pferde und eben so die Nachtweiden ab.
Man hob auf vielen Kammergütern der Rheingegenden die Brach auf und machte Versuche mit der Stallschäferei von Hameln im kleinen.
Die Folge der Zeit und Erfahrung werden lehren, ob man sich von dem letzteren einiges Glück zum Besten der Schafzucht zu versprechen habe.
Man hat nämlich in den neueren Zeiten dreierlei Arten der Schafzucht, 1) die gewöhnliche, da die Schafe den Winter über in Ställen sind, so wie auch des Nachts im Sommer, am Tage aber, und selbst in schönen Wintertagen ausgetrieben werden; 2) die Stall- oder Futterschäferei, da sie bloß im Stalle gefüttert und erzogen werden; und endlich 3) die wilde, welche der Perce vorschlug, da die Schafe stets im Freien bleiben, und wild sind.
Von der letzteren ist, so viel ich weiß, in Deutschland noch kein Gebrauch gemacht worden; und das deutsche Klima scheint sich am wenigsten dazu zu schicken.
Es teilet sich also die deutsche Schafzucht vornehmlich in folgende Hauptarten; nämlich in die Anspachische, Märkische, Bremische, Hannoverische, Lüneburgische, Mecklenburgische, Niederlausitzische, Sächsische, Hildesheimische, wovon die Berliner Beiträge zur Landwirtschaft im IV. B. weiter nachgelesen zu werden verdienen.
Im deutschen Museum v. J. 1778.
Febr. S. 99. S. auch die Schriften der ökonomischen Gesellschaft zu Lauteren v. 1771. von diesen angorischen Ziegen.
S. Leipziger Intelligenzbl. v. 1767. S. 463.
In der Pfalz wurde die Landwirtschaft so wohl überhaupt als die Viehzucht insbesondere durch die daselbst befindlichen Wiedertäufer sehr verbessert; sie treiben sie meist nach Englischen Grundsätzen.
Ihr Beispiel lehrt und ermuntert, wozu noch die Vorsorge der Regierung kommt, welche durch das Institut, das zuerst der verdienstvolle Hr. Hofr. Medikus gründete, von seinen Fürsten unterstützt, erweiterte und gemeinnütziger machte, zu Mal da der Fürst zu diesen Anstalten ein besonderes Gut zu Versuchen schenkte.
In Frankenhausen ist eine vortreffliche durch spanische störe verbesserte Schafzucht.
Eine vorzügliche merkwürdige Veränderung in der Geschichte der deutschen Viehzucht ist die Stallfütterung, welche nach dem Vorgange der Schweizer, und namentlich des Schiffele, die Deutschen auch nachahmen.
Es entstünden Streitigkeiten unter den Ökonomen darüber; unter denen, die vor dieselbe sind, zeichnet sich vorzüglich Herr Meier in seinen Briefen von Schönfeld und einige andere, aus.
Durch Gründe und vieljährige Erfahrungen lassen sich alle Zweifel und Schwierigkeiten, die man dabei zu finden glaubt, widerlegen.
Verschiedene hierher gehörige Erfahrungen findet man in des Hrn. Beckmanns physikal. Oek. Bibliothek I. 411. 536. III. S. 397. IV. 311. V. 145. und 582. Merkwürdig ist das Beispiel in dem Bremischen, wo die Landwirte, die sich auf dem urbar gemachten Moore im Amte Lilienthal angebaut, keine Weiden haben, sondern sind zur Stallfütterung genötigt.
Die Neubauer in den Ämtern Osterholz und Ottersberg haben Weiden, aber 8 Kühe ihrer Gemeinweiden geben nicht so viel Milch und Butter, als 3 Kühe im Lilientallischen Anbau.
Die gewöhnlichsten Entwürfe gegen dieselbe sind, daß sie mehrere Leute bei der Landwirtschaft erfordere, sowohl wegen der Herbeischaffung des Futters, als wegen der Fütterung selbst, und daß der entzogene Genuß der freien Luft und Mangel an Bewegung dem Viehe nachteilig sei.
Alle lassen sich ohne viele Schwierigkeiten beantworten.
Es werden wenige oder gar keine mehrere Leute erfordert, wenn eine gehörige Ordnung, Einteilung der Zeit, bequeme Einrichtungen im Stalle in Ansehung des Aufsteckens des Futters, und der Reinigung der Ställe sind.
Und gesetzt auch, daß das Mähen und Herbeischaffen des grünen Futters eine oder die andere Hand oder Tier mehr erforderte, so kann dieses durch gute Einrichtung, durch Ansäung künstlicher Futterkräuter, die mehr nähren, als bloßes schlechtes Gras, und durch die Vorteile, die die Stallfütterung wirklich schafft, und vor dem Austreiben voraus hat, ersetzt werden.
Der entzogene Genuß der freien Luft, so wie der Mangel an Bewegung lassen sich leicht ersetzen, sie können in Schranken auf dem Misthofe sein, oder sonst auf einen gewissen in der Nähe dazu bestimmten Platz auf einige Stunden, oder an die Tränke getrieben werden.
Den Mangel an Wiesen, den man zuweilen auch als eine Hinderung angibt, muß die Polizei ersetzen, denn durch künstliches Futter ist der Ersatz sehr leicht.
Noch mehr aber wird die Stallfütterung gewinnen, wenn man die Vorteile betrachtet, die dieselbe gewähret.
Der Dünger wird dadurch vermehrt und viel erhalten, das Vieh vor den Krankheiten gesichert, die das Austreiben oft verursachet, indem sie sich sehr erhitzen, schnell still stehen und verschlagen, allerhand nachteilige Gewächse verzehren, oder sonst schädliche Taue, bestäubtes Gras genießen, vieles dadurch zertreten und verunreinigen, und verderben, einen guten Graswuchs hindern und die Heuärndten schmälern und verringern.
Überhaupt ist es durch Versuche bestätiget und erwiesen worden, daß bei der Stallfütterung im Verhältnis gegen das Austreiben außerordentliche Ersparnis geschehe.
Es gehöret hierher vornehmlich ein und der andere Versuche, welche in der Schweiz unternommen worden, die ich aber in der Ökonomiegeschichte derselben ausführlicher zeigen werde.
Man unterstützte die Stallfütterung vornehmlich im Hessendarmstädtischen.
Es erschien daher 1776 eine Fürstl. Hessendarmstädtische Aufmunterung zur Stallfütterung.
Man empfahl den Untertanen den Bau der Futterkräuter, der Luzerne, des Klees und der Esparzette.
Zu Beförderung desselben wurde der Kleebau von allem Schaaf- und anderen Viehtrieb bei schwerer unnachlaßbarer Strafe gänzlich, ingleichen von den Zehenden befreiet, wenn in die Brach gesät wird, ein vorzügliches Mittel, die Brach zu verdrängen und die Vorurteile von der Ruhe des Ackers zu vernichten.
Das Zugvieh vermehrte sich, in dem Jahre 1779 auf 760 Stück, nämlich 410 Pferde und 350 Ochsen, um 642 Mastochsen, 533 Kühe, 2806 Schafe und 4176 Schweine.
Die Stallfütterung ist bereits an dreizehn Orten ganz eingeführt, in neunzehn ziemlich im Gange und in zweyundvierzigen angefangen.
S. Ephemeriden v. 1777. St. 5 S. 119-124.
In Ansehung der Gewährzeit und Schadloshaltung des verkauften Viehes, hatte man im Hessendarmstädtischen schon längst verschiedene Verordnungen, welche doch einigermaßen und in einigen Punkten nach den Grundsätzen einer vernünftigen Wirtschaft eingerichtet sind.
Es gehören hierher die Verordnungen von den Jahren 1684, 1702, 1712, 1715, 1730.
Ein Auszug davon steht in dem Leipz. Intelligenzbl. v. J. 1778. S. 154.
Man machte endlich noch in Deutschland verschiedene wichtige Versuche und Entdeckungen; ich will hier den Brenkenhofischen in Anschung der Einführung großer und fremder Rassen und Tiere, und sodann die Einimpfung der Hornviehseuche, welches man in dem Mecklenburgischen nach dem Vorgange der Holländer und Dänen versuchte, hersetzen.
Der verdienstvolle Hr. von Brenkenhof, um den die Landwirtschaft noch weint, machte Versuche, in den neuen Netzbrüchen verschiedene ausländische Tiere einheimisch zu machen.
Ein Kamel, das den 29sten März 1774 auf seinem Gute Lichtenau war belegt worden, brachte sein Junges den 24sten März 1775.
Die Büffel, die er daselbst einführte, vermehrten sich stark, und wuchsen binnen 4 Jahren so, daß sie 7 bis 800 Pf. wogen, und die Haut, woraus die englischen Sohlen und das so genannte Pfundleder gemacht worden, mit 4 bis 5 Friedrich_d'or bezahlt wird.
Er hatte 1775 auf seinem Gute schon über 60 Stück, wovon über 40 tragend sind, auch einige darunter mit friesischen Bullen, und umgekehrt, friesische Kühe mit Büffelbullen belegt worden.
Er hat daselbst türkische und mazedonische Böcke, davon das Stück 90 bis 100 Pf. wiegt.
Die Wolle dieser Schafe ist etwas gröber als die Landwolle, allein für die Zeugmacher zu Verfertigung der Friese und türkischen Decken ist sie vorzüglich.
Ein Stück gibt über 8 Pf. Wolle.
Die Schwänze, wenn sie recht fett sind, haben allein 16, 18, bis 20 Pf. reines Fett.
Es wurden mit dergleichen Böcken im Herbste des Jahres 1774 an 600 einheimischer Schafe belegt, wovon bereits über 400 Lämmer von außerordentlicher Größe und Stärke gefallen sind.
Er ließ englische große Schweine kommen, und vermischte sie mit westfälischen, wovon ein in das dritte Jahr gehendes über 4 Zentner wog.
Die Pferdezucht in dem Netzbruche bei Driesen gedieh durch ihn in kurzen sehr weit, so, daß daselbst bei den Untertanen schon Pferde gezogen werden, die man willig mit 60, 70 auch 80 Thlr. bezahlt.
Er ließ zur Verbesserung der Pferdezucht außerdem auch noch 600 Stuten und Fohlen an der Türkischen Grenze aufkaufen.
Es gehören zu der Geschichte dieser Versuche in Deutschland folgende Schriften:
Die gehobene Gefahr beim Eintritt der Rindviehseuche.
Es ist darinnen die Einimpfung und Fortgang derselben.
Genaue Beschreibung der von dem Kammerjunker Bülow zuerst versuchten und nachher in den Ämtern Bützow und Rühn mit bestem Erfolge angewendeten Inokulation der Viehseuche.
Bützow und Wismar. 1779.
öffentliche Bekanntmachung der nunmehr sattsam erprobten und in Mecklenburg allgemein gewordenen Inokulation der Rindviehseuche, als des einzigen bisher erfundenen Mittels, den betrübten Folgen dieser Landplage zu steuern, mit den glaubwürdigsten Dokumenten versehen und zum Druck befördert von Klaus Detlev von Oerzen, Herzogl.
Meckelnb.
Schweinischen Oberhauptmann und ersten Euter der Herzogl.
Domainalämter Bützov, Ruhn, Warin, Themzien.
Was die Versuche mit der Einimpfung der Hornviehseuche betrifft, so machte man, wie bekannt ist, die ersten in den Niederlanden, man wiederholte und ahmte sie in Dänemark nach, und versuchte sie neuerlich auch in Deutschland auf den bülowischen Gütern, auf Prützen, und nachher auch in den Ämtern Bützow und Rühn, und da die wichtigen Erfahrungen in eine pragmatische Geschichte gehören, so will ich hier die vorzüglichsten beifügen.
Man bemerkte dabei, daß die Einimpfung bei einigen mit mehr Gefahr, als bei anderen geschah.
Unter die letzteren gehören vornehmlich trächtige Stücken und Kälber, die noch unter einem halben Jahre sind.
Die ersteren bringen gemeiniglich nach der Seuche eine unreife Frucht, fallen aber meist durch die Krankheit geschwächt bei dem Kalben, wenn sie gleich die Seuche überstanden haben.
Daher man die Kühe am sichersten bald nach dem Abkalben inokuliert; die Einimpfung der Ochsen aber von jeglichem Alter, und der Kälber von einem Jahre ging allezeit glücklich von statt.
Man bemerkte ferner, daß es bei einem ganz gesundem Stücke geschehen müsse, weil sonst, wenn es schon von der Seuche befallen ist, die Giftmaterie nur vermehrt wird.
Man darf daher nicht warten, bis schon krankes Vieh unter der Herde ist; weil dieses sonst zu befürchten ist.
Man nahm die Einimpfungsmaterie von einer gutartigen Seuche, vornehmlich wenn der Fluß noch klar ist.
Man wählte dazu den Ort einer guten Handbreit von dem Rückgrad bis dahin, wo die Rippen aufstehen und sichtbar werden, weil hier die Knochen ziemlich mit Fleisch bedeckt sind.
Nur darf es weder zu hoch am Rückgrade, noch zu niedrig an den Rippen, weder zu weit nach dem Kreuzknochen und der holen Seite, noch zu weit vorkommen.
Man schor hierauf das Haar einer Hand breit ab, machte einen Schnitt in die Haut, der durch dieselbe gehe, aber nicht in das Fleisch komme.
Man ließ nun die Wunde ausbluten, und ging zu dem übrigen zur Inokulation bestimmten Viehe fort.
So dann kehrte man zu dem ersten zurück, reinigte die Wunde vom Blute, legte hierauf den Faden, der mit der Seuchematerie angefüllt ist, in dieselbe, und machte die Wunde mit einem Pechpflaster zu.
Man stellte hierauf das Vieh in einen besonderen Stall, oder Hütte, an einen Pfahl gebunden, frei, damit es sich nicht reiben konnte, fütterte es mäßig, und tränkte es des Tages zweimal, ließ es am dritten Tage los, und hütete es des Sommers den Tag über im Grase.
Am sechsten Tage nach der Einimpfung öffnete man die Wunde, nahm den Einimpfungsfaden heraus, und reinigte sie täglich zweimal, bis sie wieder heil war.
So bald es aufhörte zu fressen, gab man ihm täglich einen bis zwei Pott süße Milch, und beobachtete die in der angeführten Schrift bemerkte Zufälle.
Die Krankheit war drei bis vier Tage heftig, sodann fing das Vieh an, wieder Futter und Getreide zu verlangen, welches man ihm aber mäßig und lieber öfters und wenig, als zu viel auf einmal gab, welches man acht bis zehn Tage beobachtete.
Auf diese Art wurden in den dasigen Ämtern bei Siebenzehen nach einander angestellten Versuchen 305 Stück Vieh eingeimpft, wovon nur 57 starben, und also 248 erhalten wurden.
Man behauptete so gar, daß die Zahl der gefallenen noch geringer sein würde, wenn man nicht erst durch Erfahrungen und Versuche hätte lernen müssen; und daß durch nicht genugsame Vorsicht und andere äußere Umstände, worunter man vornehmlich die Veränderung der Weide von der Einimpfung rechnete, über 20 Stück zu Grunde gegangen.
Man bemerkte ferner, daß diese eingeimpfte Seuche zwar anstecke, aber doch sehr langsam.
Zwei Beispiele, davon das eine in dem Amte Glambeck und das andere auf dem Pachthofe Welken vorfiel, lehrten, daß die Seuche dieselbe ansteckt und unverändert gut bleibt.
Denn an dem ersteren Orte fielen von neun erkrankten, und noch dazu meist trächtigen Stücken nur eins.
Man wurde auch von dem Satze versichert, daß die Einimpfung das durchgeseucht Vieh vor der natürlichen Seuche bewahre.
Man fand, daß die eingeimpfte und natürliche in allen Äußerungen gleich sei, daß sie, obgleich nur langsam, auch anstecke.
Man impfte deshalb an Orten, wo die natürliche Seuche wütete, Vieh, welches abgesondert gegangen, ein, Seuche es glücklich durch, und es wurde von der natürlichen nachher nicht angegriffen.
Man impfte so gar zu Prützen von der künstlichen Seuche genesenes Vieh zum zweitenmal mit der bösartigen Seuche ein, und es blieb gesund.
Man sendete zwei von der inokulierten Seuche genesene Stücke an Orte, wo die bösartigste natürliche Seuche wütete, indem von 40 Häuptern ein- und Dreissig fielen; dennoch blieben sie die vier Wochen ihres dasigen Aufenthalts sowohl als nachher unangefochten.
Eine wichtige Entdeckung in der Vieharzneikunst sonderlich was die Pferde betrifft, war diejenige, welche der verstorbene Hr. D. Schreber bekannt machte, ob sie gleich, wie er auch selbst einräumt, nicht ganz sein eigen war, sie betraf eine unangenehme und unheilbare Krankheit der Pferde, den Rotz.
Die französischen Tierärzte, vornehmlich La Fasse gaben es vor ein Geschwür in dem Gehirn aus, und er riet daher, das Trepanieren derselben an.
Hr. D. Schreber ließ sich bald, nachdem es bekannt wurde, das Buch aus Paris kommen, und untersuchte es, hat aber in der Übersetzung desselben gezeigt, wie wenig diese Meinung gegründet , und wie falsch dieselbe sei.
Indessen haben doch die meisten deutschen Tierärzte, die sich in Frankreich bildeten, vornehmlich der ehemalige Professor Erxleben, und verschiedene andere diese Meinung des La Fasse verteidiget.
Der verstorbene Obertierarzt Weber sah es als ein Nasengeschwür an.
Um desto mehr verdiente die von dem würdigen, und nicht allezeit nach seinem Verdienst von anderen geschätzte D. Schreber ausgebildete und bekannt gemachte Theorie hier angeführt zu werden.
Die erste Veranlassung hierzu gab ihm ein alter erfahrener Kurschmied, er dachte hierauf weiter nach, und bildete es, wie ich aus mündlichen Nachrichten weiß, mit Zuziehung eines Arztes mehr aus.
Der Hr. D. Zeiher. ein Mann, dessen Nahme in der Vieharzneikunde wichtig ist, und Hr. D. Unzer traten der Schreberischen Meinung bei.
Nach dieser Theorie bestehet die Krankheit in einem Verderben der wäßrigen Teile des Blutes, welche durch gewisse Gänge geführt werden, und den Umlauf desselben befördern; diese verdorbenen schleimigen wäßrigen Teile verbreiten eine gewisse Schärfe durch den Körper.
So lange nun diese noch nicht allgemein ist, und die Hauptteile die zum Leben gehören, d. i. das Gehirn, das Rückenmark und die Lunge, noch nicht angegriffen hat, so lange ist diese Krankheit vielen von ihm angestellten, und teils in der Übersetzung des La Fasse, teils in seinen Sammlungen angeführter Erfahrungen nach, heilbar.
Sind aber diese Teile angegriffen, so hat bis jetzt die Arzneikunde kein Mittel gegen diese Krankheit.
Aber um die Heilbarkeit oder das Unheilbare dieser Krankheit zu finden, bediente er sich folgendes Mittel.
Erschlug dem kranken Tiere die Schwanzader, wiewohl auch jede andere Ader hierzu schicklich ist, und ließ ein Glas voll Blut auffangen, sobald sich nur der Schleim noch von dem Blute absondert, so daß oben Schleim und unten Blut ist, so war das ein Zeichen, daß das Blut noch nicht durchaus verdorben, und daß die Lebensteile, vorzüglich die Lunge, das Rücken- und Gehirnmark noch nicht verdorben sind; ist aber das ganze Blut schleimig, und wolkig, ohne daß sich der Schleim von dem Blute absondert, so ist das ein Beweis, der Unheilbarkeit.
Was die Heilungsart selbst betrifft, so überlasse ich diese dem Leser seiner angeführten Schriften.
Auch im 4ten Teil der Hallischen Sammlung.
Unzers vermischte physikal. Schriften, Teil 1. S. 319.
Auch verdient hier die Entdeckung erwähnt zu werden, welche man in Ansehung des Drehens der Schafe in ganz neuen Zeiten machte.
Man hatte schon viele Untersuchungen über diese Krankheit angestellt.
Schon Hr. Geutebrück beschreibt diese Krankheit gut, und hält die Wasserblasen, die er im Gehirn fand, für die Ursache der Krankheit, wußte aber nicht, daß das, was er sah, Blasenwürmer sind.
Er behauptet, daß dieses Wasser den Schädel Durchfresse, und daß alsdann, wenn der Hirnschädel ein Loch bekommen, das Gehirn eitrig und faul werde.
Allein Hr. Prof. Leßke fand das Gehirn noch da, wo die Knochen hart und unverletzt waren, auch faulend.
Hr. Geutebrück empfiehlt gegen diese Krankheit das öftere Aderlassen an den Schläfen des Hauptes oder an der Ader an der Nase.
Versuche allein können die Zulänglichkeit dieses Mittels beweisen.
Hr. Prof. Beckmann findet die Vermutung auch wahrscheinlich, die ein Ungenannter im Hannoverischen Magazin gemacht, daß diese Krankheit von einer Wasserblasen, die sich zwischen den Gehirn und seinen Häuten befindet, herrühre.
Durch die neuen Entdeckungen wird es Gewißheit, statt Vermutung.
Nach denselben aber befinden sich diese Wasserblasen im Gehirn selbst.
Auch Hr. Rüling hält die Wasserblase unter dem Hirnschädel für den Sitz der Krankheit.
Die besten Beobachtungen hatte Hr. Ranftler angestellt, und in den Anzeigen der Leipziger ökonomischen Sozietät bekannt gemacht.
Er sagt: unter dem Hirnschädel am Gehirn nach dem Nacken zu war eine Wasserblase, so groß wie ein Taubenei, und darin Körner von welchen zu vermuten ist, daß endlich Würmer daraus werden.
Er empfiehlt dawider die Trepanation, das Aderlassen und einige Tränke.
Er war der erste und einzige, so viel ich weiß, der diese kleinen Körner bemerkt.
S. Geutebrücks gesammelten Unterricht von Schafen und Schäfereien 1. Th. S. 277.
1770. St. 48.
Beckmanns Grundsätze der deutschen Landwirhschaft, S. 263.
In der physikal. ök. Beschreibung der Stadt Northeim etc.
Hr. Prof. Leßke geriet im Frühjahre 1779 als derselbe durch die Güte Sr. Hochgräflichen Gnaden des Hrn. General Vitzthum von extet drehende Schafe in Wölke untersuchte, und Blasenbandwürmer in dem Unterleibe und der Brust verschiedener Schafe fand, auf die Gedanken, daß auch die Wasserblasen im Gehirne dergleichen Bandwürmer wären.
Er machte seine Vermutungen zuerst in einer Anmerkung zu der Abhandlung des Tysons von den Blasenbandwürmern in den Abhandlungen zur Naturgeschichte, Physik und Ökonomie aus den philosophischen Transaktionen und Sammlungen bekannt.
Er eröffnete sie auch dem Hrn. Götze, welcher zu eben der Zeit den wahren Kopf an den Bandwürmern gefunden hatte.
Hr. Götze wurde nach dem Zeugnisse des Hrn. Leßke hierdurch zu nähren Untersuchungen veranlasst.
Es entstand nachher einiger Streit über die erste Entdeckung dieser Sache, da Hr. Prof. Ebert im zweiten Teile des Katechismus der Natur von J. F. Martinet in einer Anmerkung diese Entdeckung dem Hrn. Götze zuschrieb, und Hr. Götze in einem Briefe an den Hrn. Leßke diese eine seiner wichtigsten Entdeckungen nannte.
Hr. Leßke entdeckte hierauf mit dem bloßen Handmikroskope den Hakenkreis und die Saugblasen dieser Bandwürmer.
Er berichtigte auch verschiedene Bemerkungen des Hrn. Götze , z. B. daß die Blase frei liegt und nirgends befestiget ist, daß sich die weißen Körperchen nur inwendig zeigen, daß die Blase um sie geschlossen sei, und sie sich mit den Haken nirgends befestigen könne.
Im 1ten Bande des ersten Theils. Leipz. 1779. 4to. S. 111.
S. vom Drehen der Schafe etc. von N. G. Leßke.
Leipzig, 1780 S. 43.
S. vom Drehen der Schafe von N. G. Leßke S. 53.
An Schriftstellern in allen Arten war dieses Jahrhundert besonders reich.
Zu der Pferdezucht und den dahin gehörigen Kenntnissen findet sich Weibold, Winter von Adlersflügel, von Solleysel, Vogel, Trichter, Gerhardi, Fuchs, Krause, Lucanus, von Löhneisen, Rüdinger, Böhme, von Eisenberg, Walter, Zehentner, von Berga, Born, Grisebach, Brake, Schreber, Karstig, Rödinger, Nachrichter, Madsen, von Reizenstein, Joseph von Tam, Teptor, Oebschelwitz, von Sind, Zorn, Prizelius, Zeiher.
Nicht weniger erhielten die übrigen Teile der Viehzucht ihre Schriftsteller, ob schon nicht jeder besonders so zahlreiche.
Es gehören hierher nicht nur diejenigen, die über die Landwirtschaft überhaupt schrieben, worunter sich Eckhart in der Experimentalökonomie, Leopold, Hönert auszeichnen, sondern auch die verschiedenen ökonomischen Sammlungen.
Man übersetzte auswärtige Schriften, so erschien 1771 des Bautrolle le prafait Bauvier, welche zu Rouan 1766 heraus kam, in einer deutschen Übersetzung unter dem Titel: der geschickte Viehhirte, oder Unterricht zur Kenntnis der Ochsen und Kühe von J. G. Bautrolle, Wittenberg und Zerbst, 1771. 8. Es gehören hierher die vielen Schriften, welche in diesem Jahrhunderte durch die Viehseuche veranlasst wurden, und wovon Hr. D. Krünitz 1767 ein Verzeichnis unter dem Titel geliefert: Verzeichnis der vornehmsten Schriften von der Rindviehseuche. Leipz. 1767 8. und sich einige Ergänzungen in den Berliner Sammlungen (IV. S. 656 -- 661) befinden.
Verschiedene Artikel in der ökonomisch Enzyklopädie desselben vertreten auch hier die Stelle ausführlicher Werke.
Joh. Conr. Weibolds in der Welt berühmten Heftrigs Reitschule Kunstgeübter Bereiter und durch Erfahrenheit gelehrter Roßarzt nebst einem Bericht vom Beschlage der Pferde Nürnberg, 1701. Fol. sang, alle innerliche und äußerliche Krankheiten zu erkennen, die Kennzeichen zu untersuchen, und die Hebung glücklich auszuführen, nebst einem Anhing von Viehseuchen. Leipz. 1746. 8. brachte, und bei solcher erhalten werden können.
8. 1780.
Winter von Adlersflügel Stuterei d. i. neue wohlbestellte Fohlenzucht.
Nürnberg, 1703.
Von Solleysels vollkommener Stallmeister.
Genf, 1706. 4. 2 Teile.
Der geöffnete Ritterplatz.
Hamburg, 1715.
J. V. Vogels Roßarzeneybuch und Unterricht, wie ein krankes Pferd den Umständen nach zuerkennen. 1716.
Wolfenbüttel.
Valentins Trichters Pferdeanatomie.
Nürnberg, 1716. 8. 2 Teile.
Pferdebuch.
Nürnberg, 1717. 8.
Gerhardi Roßarzeneybuch.
Nürnberg, 1721. 2.
Fuchsens vollkommenes Roßarzeneybuch. 1721. 8.
Krausens englischer Gestütegarten von der Pferde- und Maultierzucht.
Nürnberg, 1724. 12.
Joh. Gall.
Lukanus Roßarzeneybuch.
Leipzig, 1728. 8.
Georg Engelhard von Löhneisen neueröffnete Hof- Kriegs- und Reitschule, ediert von Valentin Trichter.
Nürnberg, 1729. Fol.
Des Herzogs von Newcastel Lehrart die Pferde zu dressieren, aus dem Engl. übersetzt.
Nürnberg, 1729. Fol.
Der Englische Stallmeister und bewährter Roßarzt, aus dem Engel. übersetzt. Leipz. 1732 8.
Joh. Fuchsens aufrichtiger Roßarzt. Leipz. 1733 4.
Neue Reitschule vorstellend einen vollkommenen Reiter in allen Lektionen in Kupfer gestochen von Joh. Elias Rüdinger. Augsb. 1734.
Die Zaumkunst durch Hippophilum.
Herborn, 1738.
Fol.
Mich.
Böhmens Roßarzneibüchlein, 1740. Prenzlow.
8.
Valentin Trichters curieuses Reit-Jagd-Fecht- Tanz- oder Ritterexercitien-Lexicon.
Leipzig 1742.
8.
Des Herrn Baron von Eisenberg wohleingerichtete Reitschule, nebst einem Wörterbuch, aller in der Reitkunst vorkommenden Kunstwörter- Aus dem Französischen übersetzet.
Amsterdam und Leipzig, 1746 in länglich Fol.
Der sicher und gewiß kurierende Roß- und Pferde- Arzt, oder gründliche und vernünftige Anwei-
Roßarzeneybuch, Berlin, 1748. 8.
Der nach medizinischen Lehrsätzen sicher kurierende Pferdearzt.
Leipzig 1748.
J. A. und M. Hadson englischer Stallmeister und bewährter Roßarzt.
Leipzig, 1749. 8.
Joh. Walters Beschreibung der Pferde- und Viehzucht, wie auch allerhand künstlicher Roß- und Vieharzeneyen. 1652. 8.
La Fassens Abhandlung vom wahren Sitze des Rotzes bei den Pferden, übersetzet von Dan. Gottfr. Schrebern.
Halle, 1752. 8.
Joh. Christ.
Zehentners Unterricht im Reiten, nebst einem Anhing von der Zäumung. Frankf. 1753. 8.
W. E. von Berga neue Reitkunst.
Tübingen, 1753. 8
A. M.
Born Grundregeln zum Reiten.
Hildesheim, 1753.
J. C. Zehentners Unterricht von der Pferdezucht.
Berlin, 1754. 8.
Die edle Reitkunst von M. A. Griesebach.
Eisenach, 1755. 8.
Bewundernswürdiger Pferdearzt, oder Mittel wider alle Krankheiten der Pferde.
Bremen, 1756. 8.
Fuchsens wohleingerichtetes Roßbuch.
Leipzig, 1756. 8.
Der englische Stallmeister und bewährte Roßarzt. 1756. 8. Zweite Auflage.
Zehentners Abhandlung von der Kunst, Pferde zu kennen.
Frankfurt, 1757. und 1770. 8.
D. Heinrich Brackes verbesserte Roßarzeneykunst, nebst verschiedenen Anmerkungen, die Wahl und Wartung der Pferde betreffend Nach der 7 Auflage aus dem Englischen übersetzet.
Altenburg. 1758. 8.
D. G. Schrebers neue Entdeckung an Pferden zum Behuf der Armeen, Landwirte und Curschmidte.
Halle, 1759. 8.
J. A. Karstig sicherer und wohlerfahrener Huf- und Reitschmied.
Kassel, 1760. 8.
Ridingers Vorstellung und Beschreibung der Schul- und Campaanepferde, nach ihren Lektionen.
Augsburg 1760.
Nachrichters nützliches und aufrichtiges Pferd- und Roßarzeneybuch.
Tübingen, 1760. 8.
Des Grafen von Pembroke Anweisung, Pferde abzurichten, und Soldaten reiten zu lehren.
Frankfurt, Leipzig und Zelle.
Handbuch vor einen Reuter von Ohle Madsen.
Altona, 1763. 8.
Der vollkommene Pferdekenner, welcher nicht nur alle Schönheiten und Fehler zu erkennen gibt, sondern auch anweiset, wie letzteren abzuhelfen ist.
Von W. F. von Reizenstein.
Uffenheim, 1764. 4.
Des Herzogs W. von Newcastle Reitbahn, oder vollkommener Stallmeister, mit des Herrn von Solleysels Anmerkungen.
Nürnberg, 1764. Fol.
Die beste und bewährteste Erfindung wieder das Koppen der Pferde.
Uffenheim, 1764. 8.
Ejusd. Aufgedeckte Roßtäuscherkunst.
Leipzig, 1765.
Fol.
Matth. Hadson englischer Stallmeister und bewährter Roßarzt, aus dem Englischen, Leipzig 1765. 8.
Freiherr Franz Joseph von Tam bewährte Horn- Schaaf-Pferd- und Federviehes Arzneikunst.
Wien 1765. 8.
Joh. Nic. Textor Bericht, wie Viehseuchen unter dem Hornvieh und Pferden wohl erkannt, präservieret, und kurieret werden können; nebst einer Abhandlung von Pferden und anderen Krankheiten.
Stuttgart, 1765. 8.
Dionys.
Robertson Pferdearzeneykunst. Frankf. 1767. 8. neue Auflage, welcher noch ein Anhang von englisieren und Hengste legen beigefügt ist.
Der holländische Stallmeister von L. F. W. Oebschelwitz.
Leipzig und Gröningen 1766. 8.
Caspar von Saunier vollständige Erkenntnis von Pferden etc. nebst vielen Kupfern, aus dem Französischen übersetzet von Ch. H. Wilkens, 1767. Fol. s.
No. 89.
Der im Felde und auf der Reise geschwind heilende Pferdearzt von J. B. von Sind. 2te Auflage. Frankf. und Leipzig, 1767. 8.
Ebendesselben vollständige Abhandlung von der Rehkrankheit der Pferde. Frankf. und Leipzig 1768. 8.
Ebendesselben Kunst Pferde zu zäumen und gut zu beschlagen. Frankf. und Leipzig. 1768. 8.
Ebendesselben neue und sichere Lehrart, die Pferde in kurzer Zeit und schulmäßig zu dressieren.
8. Dieses Werk ist ein Anhang zu dem vorhergehenden.
Christian Zorns vollständiger Unterricht von Erziehung der Pferde.
Erfurt, 1768. 8.
Von Sind gründlicher Unterricht von der Pferdezucht.
Frankfurt und Leipzig, 1769. 8.
Von Garsault Unterricht für Liebhaber der Pferde und Reiter.
Aus dem Französischen übersetzet, von D. J. G. Krünitz.
Berlin, 1770. 8.
Roßbuch: eines Husarenobristen bewährt gefundene Arzneimittel für alle Krankheiten der Pferde.
Frankfurt und Leipzig, 1770. 8.
Von Sind_es vollständiger Unterricht eines Stallmeisters, Göttingen, 1770. Fol.
Prizelius Beschreibung des Senner Gestütes.
Lemgo 1771. 8.
Hurels Abhandlung vom Wurm.
Aus dem Französischen übersetzet.
Breslau, 1771. 8.
D. J. Ernst Zeihers Lehrbegriff von den Krankheiten der Pferde und deren Heilung, nebst einem Anhing von der Pferdezucht.
Berlin, 1771. 8.
Abhandlung von den Turnieren, Breslau, 1772. 8.
Vietet's Unterricht in der Vieharzneikunst, aus Französischen übersetzet, und mit Anmerkungen versehen, von J. C. P. Erxleben.
Lemgo, 1773, 8.
Bourgelats Supplement zu dem kurzen Begriff von der Zergliederung des Pferdes, aus dessen französ. Handschrift übersetzet.
Zerbst, 1773. 8.
Prizelius der Bereiter mit Kupfern.
Braunschweig 1774.
8.
Ebendesselben Handbuch der Pferdewissenschaft zu Vorlesungen.
Lemgo, 1775. 8.
Georg Hartmanns Pferd- und Maultierzucht nebst einer kurzen Beschreibung der herzoglich Württembergischen hierher gehörigen Anstalten und Stutereien. 1777.
Taschenbuch für Liebhaber der Pferde, aus dem Englischen.
Es enthält viel Rezepte.
Gishone über die Roßarzneikunst aus dem Engel.
Von Pferdekrankheiten, vornehmlich Rotz etc.
Praktische Versuche der Darmgicht der Pferde von Johann Christian Ehrmann.
Von Sind vollständiger Unterricht in den Wissenschaften eines Stallmeisters, mit Kupfern.
Göttingen, 1775. 8.
J. C. Hirsch redlicher Schäfer oder umständliche Beschreibung einer Schäferei.
Anspach, 1764 8.
C. A. Geutebrücks gesammelter Unterricht von Schafen und Schäfereien.
Leipzig. 1766 -- 1767.
B. C. Hirckels Abhandlung vom Schafvieh.
Stargardt, 1745. 8.
J. G. von Eckarts vollständige Experimentalökonomie, Jena, 1754. 4. und unverändert 1763. 4. S. 128 bis 185.
Leopolds nützliche und auf Erfahrung gegründete Einleitung zur Landwirtschaft, Berlin und Glogau, 1759. 4to S. 360.
Höhnerts Beiträge zur Landwirtschaft, Bremen, 1771. 8.
Nutzungsberechnungen über das Rindvieh finden sich in den Schlesischen Oek. Sammlungen 1. 402. und 419.
Oek. Nachr. 1. S. 430. II, S. 133. V. S. 775.
Eine Vergleichung der Schaaf- und Rindviehzucht und in wie fern eine der anderen vorzuziehen sei, findet sich in den
Leipziger Samml. III. S. 97. Schlesische Öko.
Samml. I. 248.
Oek. Nachrichten VI. 570.
Oek. Nachrichten IV. S. 1.
Neue Oek. Nachr. III. S. 172.
Oek. Nachr. V. 267, VI. 235.
Schlef. Oek. Samml. I. 33.
Herzog von der Schafzucht.
Ellis von der Engel.
Schafzucht im Schrebers Samml. XI.
Die Urschrift ist zu London 1748 gedruckt.
F. W. Hastfer Unterricht von der Zucht und Wartung der besten Art von Schafen, aus dem Schwedischen.
(Göttingen,) 1754. 8.
Fragen und Antworten aus der Schäferkunst, aus dem Schwedischen. S.
Schrebers neue Cameraleschriften II. 315.
Erfahrungsmäßiger Unterricht, wie die Schafe durch gute Pflege zur vollkommensten Art ge-
Verdiente Namen um die Schafzucht sind Geutebrück, Hirsch, Hickel, Herzog, Schreher.
Auch wurden die Schriften eines Ellis, Hastfer und anderer Ausländer übersetzt.
Zur Viehzucht und den Krankheiten bei denselben gehören z. B. die Berliner Beiträge IV. B. 4, 5, 6, 7, St.
Es wird daselbst vorzüglich gehandelt, von den verschiedenen Seuchen und Krankheiten bes Rindviehes, denen Entstehungszeichen, Präservativ- und Heilungsmitteln.
Von der Schafzucht s. eben daselbst, St. 8 bis 12.
Geschichte des Seiden- und Maulbeerbau's in Deutschland vom sechzehnten Jahrhunderte bis auf unsere Zeiten.
Man dachte nach dem Beispiele Italiens in Deutschland früh auf die Maulbeerzucht.
Ich nenne es in sofern früh, da der Seidenwurm und die Maulbeerbaumkultur zuerst in Italien, in den neueren Zeiten in den Europäischen Reichen eingeführt wurde, wie in der Italienischen Ökonomiegeschichte gezeigt werden soll.
Wenn man den Seidenmanufakturen nachgehen sollte, so finden sich schon in der Mitte des 15ten Jahrhunderts im J. 1453 im Bürgerbuche und dem Steuerregister der Stadt Augsburg Sydenäer; allein wahrscheinlich erhielten dieselben die Materialien dazu aus Italien.
Die ältesten Spuren von der Anpflanzung des Maulbeerbaums in Deutschland findet sich gegen das Ende des sechzehnten Jahrhunderts.
H. Nicolai führt in seiner Beschreibung von Berlin aus Leutholds Leichenpredigt auf die Prinzessin Elisabeth Magdalena, eine Tochter Kurfürst Joachims II. welche als verwitwete Herzogin zu Braunschweig lange in Berlin lebte, und 1595 starb, daß sich dieselbige schon mit der Seidenwürmerzucht beschäftiget, und also wahrscheinlich schon damals Maulbeerbäume vorhanden gewesen.
D. Andreas Libavius pflanzte ihn 1599 zu Rothenburg an der Tauber an, doch war dieses bloß ein Versuch im Kleinen.
Er fand also, daß das Deutsche Klima dem Maulbeerbaum nicht ganz ungünstig sei, welches in neueren Zeiten der Abt Sauvages noch näher bestimmt hat.
Einen wichtigeren Schritt tat hierin der Kurfürst von Mainz, Johann Philipp, welcher zu Veytshochem dergleichen Pflanzungen ins größere unternahm, wobei ihn die günstige Lage des Orts in Ansehung des Himmelstrichs unterstützte.
Er legte nicht nur mit Glück viel Maulbeerbäume an, sondern munterte auch die Industrie auf, indem er für diejenigen, und sonderlich für die Bauerkinder, die die meiste Seide sammeln würden, Preise aussetzte.
Ähnliche Anstalten wurden auch in dem Würzburgischen bei Würzburg gemacht.
Diese neue Kultur verbreitete sich bald weiter.
Der Herzog von Würtemberg, Friedrich, legte bei Neustadt eine Plantage an, und brachte es in kurzem zu einer ziemlichen Vollkommenheit, wie überhaupt in den damaligen Zeiten der Ökonomiezustand dieses Landes blühte.
Man errichtete ein Haus zu Seidenmanufakturen, in welchem die Seide abgewunden, gesponnen und gewebt wurde, und verfertigte allein auf 24 Stühlen seidene Strümpfe.
Dennoch konnte man es nicht so weit bringen, daß es ein auswärtiger Handelsartikel wurde.
Die Manufakturen dieser Art waren in Frankreich schon zu gut eingerichtet, und diesen neuen Anstalten noch zu wenig in Verbindung und Gang, die Arbeiter nicht so häufig, und dadurch der Arbeitslohn höher, als daß sie durch gleiche Wohlfeilheit den auswärtigen hätte das Gleichgewichte halten können; daher sich jene immer erhielte und diese Manufakturen wieder vernichtete:
indessen kam der Seidenbau in diesem Lande doch unter dem Herzog Carl wieder in Aufnahme.
Im Österreichischen wetteiferte man ziemlich frühzeitig.
In Sachsen tat gegen Ende des siebzehnten Jahrhunderts im J. 1676. ein gewisser Daniel Kraft Vorstellung wegen einer Seidenmanufaktur.
Er zeigte, wie unser Klima für den Maulbeerbaum gar nicht nachteilig sei, und daß dieser Baum dem Froste weit weniger unterworfen sei, und weniger von ihm litte, als andere Bäume.
Er machte Versuche mit Maulbeerbäumen in seinem Garten, und fand, daß in zwei starken Wintern viel andere Bäume erfroren, aber von den jungen Maulbeerbäumen nichts zu Grunde gegangen.
Er machte noch fernere Versuche mit niedrigeren Pflanzungen, um nicht auf den langsamen Wuchs der Bäume zu warten, und fand, daß die vom Samen aufgeschossene Maulbeerstauden schon im zweiten Jahre zur Fütterung der Seidenwürmer zu gebrauchen.
S. Kunstgewerbe und Handwerksgeschichte der Reichsstadt Augsburg von Paul von Stetten dem jüngern, 1779. S. 213.
Die Geschichte des Seidenbaues überhaupt hat uns H. D. Schreber im 1. Teil seiner Cameraleschriften S. 171. geliefert, und ich habe sie hier in Ansehung Deutschlands auch mit gebraucht, allein ich vermisse darin noch vieles was Deutschland betrifft und sonderlich den Fortgang des Geschäfts in den neueren Zeiten.
S. Schröters Fürstl. Schatz- und Rentk. p. 201.
Allein er scheint nicht glücklich gewesen zu sein.
Große Verdienste und viele Bemühung in der Einrichtung der Seidenzucht und Manufakturen dankt Deutschland dem berühmten Becher, einem Mann, der große Dinge erfand, und nicht weniger fähig war, sie auszuführen.
Aber Deutschland war immer undankbar gegen seine würdigsten Männer, welche nachher oft von anderen Nationen angebetet wurden.
In der Pfalz und im Österreichischen war er noch am glücklichsten.
In der ersteren räumte ihm der Kurfürst Carl Ludwig bei Heidelberg ein wüstes Stück Landes zu 20000 Maulbeerbäumen ein.
In dem Österreichischen veranlaßte der Fürst Carl von Lichtenstein, daß er zu Feldsberg Maulbeerbäume und eine Seidenzucht anlegte, wovon der Baron von Schröter sagt, daß sie noch jetzt daure, und jährlich viel Seide daselbst gesponnen werde.
Allein Kriege und Verwüstungen, die ihn begleiten, richteten die meisten dieser Anstalten zu Grunde.
Vieles trug auch der Mangel an Arbeitern und an anderen Anstalten bei, indem man die Sache nicht genügsam unterstützte, und sie nicht ins große zn betreiben suchte.
Auch wurden die ausländischen Kaufleute eifersüchtig und legten Hindernis in den Weg, aus Eifersucht, weil ihr Handel würde gelitten haben, wenn man es in Deutschland zu einem hohen Grade von Vollkommenheit gebracht hätte.
Daher hatten diese Anstalten selbst zu Anfange dieses Jahrhunderts noch kein großes Glück gemacht, oder waren gar gänzlich zu Grunde gerichtet.
Am berühmtesten sind in dem Österreichischen noch jetzt die Seidenplantagen zu Roboredo eine Stadt an dem Flusse Len an der Italienischen Grenze, welche unstreitig die Nachbarschaft von Italien begünstigten, und daher sie auch selbst ins Große getrieben wurden.
S. l. c. S. 201. Österreich über alles, wenn es nur will.
Der Verfasser dieses Werks Hornig schlug schon damals unter anderen auch die Seiden- und Maulbeerzucht vor.
In dem Brandenburgischen machte man zu Anfange des jetzigen Jahrhunderts die nachdrücklichsten Anstalten, welche noch jetzt fortdauern.
In Berlin war, wie Hr. Nicolai bemerkt, der Rektor Johann Leonhard Frisch der erste, der sich die Einrichtung der Maulbeerplantagen und Erziehung der Seidenwürmer mit großen Eifer angelegen sein ließ.
Er legte zuerst 1708 einen Maulbeergarten an, welcher noch unter dem Namen des Frischeschen bekannt ist.
Es folgten noch verschiedene Pflanzungen und unter anderen auch 1738 die Plantage, welche der Oberinspektor Habemars anlegte, und der Seidenbau der Realschule zu Berlin in dem Garten derselben.
Auf seine Veranlassung ließ die Gesellschaft der Wissenschaften zu Berlin, deren Mitglied er war, die Wälle um Berlin und Spandau mit Maulbeerbäumen bepflanzen.
Er hatte auch zuerst die Idee, die Kirchhöfe in Städten und Dörfern damit zu besetzen, welches hernach durch königl. Edikte im ganzen Lande befohlen und allgemein gemacht wurde.
Der König Friedrich I. pflanzte zu Potsdam, Köpönik, Spandau und anderen Orten Maulbeerplantagen, und die Akademie der Wissenschaften zu Berlin erhielt den Auftrag, beständig für den Seidenbau zu sorgen.
Es erschien auch hierauf von einem Mitgliede derselben 1713. eine Schrift unter dem Titel:
Der Seidenbau nach seiner Möglichkeit und Wirklichkeit, worin man die Vorurteile, welche diesem Geschäfte entgegen stehen konnten, zu heben und zugleich Unterricht in der Behandlung zu erteilen bemühet war.
Die Regierung unterstützte die Bemühungen der Akademie durch Verordnungen, Aufmunterung und Preise.
So finden sich von dem Jahre 1714 eine Verordnung wegen Beförderung des Seidenbaues, 1716 ein Patent wegen Pflanzung der Maulbeerbäume zur Beförderung der Seidenzucht, welches alle Stände ermuntert, den Seidenbau und die Maulbeerzucht fleißig zu betreiben.
Ein anders von 1719 wegen Bepflanzung der Kirchhöfe mit Maulbeerbäumen, ein Reskript von 1731. wegen Pflanzung der Maulbeerbäume, ein Edikt von 1742 wegen Anlegung der Plantagen von Maulbeerbäumen; 1745 schützte man die Plantagen durch ein Edikt, welches diejenigen bestraft, welche dieselben beschädigten; und 1750 erging ein Reglement wegen Fortsetzung der Maulbeerplantagen und des Seidenbaues in Pommern, wo man denselbigen nun auch anfing auszubreiten.
In diesen Verordnungen wurde unter anderen zum besten des Seidenbaues festgesetzt, daß Seidenwürmereyer aus Italien gebracht, und unentgeltlich ausgeteilt werden sollten, daß Leute bestellt würden, denselben zu lehren, daß zur Fütterung Waisenknaben, Schüler und andere gebraucht würden; man legte 1721 viel dergleichen Pflanzungen auf Kirchhöfen an, und munterte die Prediger Kirchen- und Schuldiener auf dem Lande zum Seidenbau auf und über die im Lande gewonnene Seide jährlich Tabellen einzuschicken, wie die gewonnene Seide zum Verkaufe anzubringen, zur Aufmunterung desselben befreite man die einheimische Seide von allen Zollen und Abgaben; beförderte die Anlegung der Manufakturen, und erlaubte zu deren Behuf noch die Einfuhr fremder roher Seide, um das angehende Manufakturwesen nicht aus Mangel der rohen Materialien zu unterbrechen und zu hemmen, eine Vorsicht, welche man bei Einführung der Kultur fremder Produkte, denen man durch angelegte Manufakturen Absatz und Ermunterung verschaffen will, jederzeit beobachten sollte, um nicht seinen Zweck zu verfehlen.
Die Seidenmanufakturen im Brandenburgischen waren schon durch den großen Kurfürst Friedrich Wilhelm einigermaßen begründet, welcher die Reformierten, die aus Frankreich der Religion wegen entwichen, aufnahm, und sie zur Errichtung der Fabriken und Manufakturen in seinem Lande ermunterte.
Allein sein Sohn Friedrich I. ging viel weiter.
Er erbaute Manufakturhäuser auf königliche Kosten für die Seidenmanufakturen, sonderlich das Seidenmagazin, und legte dazu einen Fond von fast 100000 Thl. nieder; aus demselben wurde fremde Seide angekauft, so wie auch die inländische von denen, die sich mit Abhasp celung und Zubereitung nicht abgeben.
Aus dieser Niederlage bekommen die Manufakturen Seide auf Kredit, große auf 9, kleine auf 6 Monate gegen Provision; auch war ihnen erlaubt, sich unmittelbar auswärtige zu verschreiben, welche doch aus dem königl. Seidenmagazin bezahlt wurde.
Das königl. Vergütungscomptoir gibt den Seidenmanufacturisten eine Vergütung von 8 oder 6 Prozent des inneren Werts der verfertigten Seide.
Um das Jahr 1730 legte der Schutzjude David Prager in Potsdam eine Samtmanufaktur an:
er verschrieb dazu zwei Schweizer und einen Leipziger Seidenweber Hollinger, der die Manufaktur völlig in Stand setzte; ein Beweis, daß die Seidenmanufakturen in Sachsen eher blühten, ob man gleich in Sachsen um diese Zeiten noch keine Spuren von großen Maulbeerpflanzungen und Seidenzucht findet.
Zu gleicher Zeit errichtete ein Refugier Bourguignon eine Seidenmanufaktur zu Berlin.
Der jetzige König beförderte sonderlich den Seidenbau durch viele Edikte.
Er ließ Planteurs zur Maulbeer- und Seidenzucht verschreiben, gab ihnen Pensionen, und übergab ihnen Kinder aus Waisenhäusern, welche sie in Pflanzung der Bäume und Wartung der Würmer unterrichten mußten.
Auch werden jährlich Eier und Maulbeersaamen sowohl aus der Fremde verschrieben, als auch einheimische an diejenigen, die Lust dazu haben, verteilt, besonders an die Prediger und Küster auf dem Lande, von denen auch die, welche die meiste Seide ziehen, Preise erhalten; und noch neuerlich teilte der verdienstvolle Minister von Herzberg dergleichen aus.
Durch diese Ermunterungen hat sich der Seidenbau in dem Brandenburgischen sehr ausgebreitet.
Schon in den Jahren 1744, 1745 und 1748. verarbeitete die Gold- und Silberfabrik nebst der Sammetfabrike des Juden Hirsch über 700 Pfund Landseide.
Im Jahre 1748 war die ganze Ernte 698 Pfund, wozu bloß die Chur- und Neumark beinahe 600 Pf. lieferten.
Im Jahre 1750 wurde in der Neumark 505 Pf. Seide gewonnen.
Im J. 1751 gab die Kurmark allein 1100 Pf. und die Neumark über 100 Pfund.
Im J. 1752 war der ganze Ertrag 1555 Pf. 24 Lot; im J. 1754 aber 2636 Pf. 30 Lot, und 1755. 2042 Pf. 6 Lot.
Der verderbliche Krieg, der auch die Brandenburgischen Lande verwüstete, machte einen Stillstand in diesem Geschäfte, und die Verheerungen richteten viele Anstalten zu Grunde.
Allein nach demselben war der Seidenertrag, wozu Preußen, Litauen und die westfälischen Provinzen fast gar nichts beitrugen, folgender
Im J. 1765 2542 Pfund 22 Lot.
-- -- 1766 2354 -- 15 --
-- -- 1767 2695 -- " --
-- -- 1768 4006 -- 22 --
-- -- 1769 4210 -- 22 --
-- -- 1770 4128 -- 61/2 --
-- -- 1771 4704 -- 12 --
-- -- 1772 4276 -- 15 --
-- -- 1773 6205 -- 25 --
In der Neumark allein wurde 1774, 3570 Pf. gewonnen.
In dem J. 1779 wurde in allen preußischen Staaten 120 Cent.
Seide gewonnen.
Den guten Fortgang dieses Geschäfts haben die Brandenburgischen Lande unstreitig unter anderen auch der Einrichtung zu danken, daß man sonderlich die Landgeistlichen dazu nahm, indem diese am meisten fähig sind, Unterricht anzunehmen, und den anderen mitzuteilen; sie haben unter den Landleuten das meiste Ansehen, und die beste Gelegenheit, dergleichen Kenntnisse immer mehr auszubreiten.
Bis zum J. 1766 bekamen 5 Prediger, die die meiste Seide gezogen hatten, Belohnungen; jetzt aber alle Untertanen, welche mehr als im vorhergehenden Jahre gewinnen, für jedes Pf. 12 Groschen.
Auf diesen so glücklichen Seidenbau in dem Brandenburgischen gründen sich die vielen und vorzüglichen Seidenmanufakturen, welche sich unter der Regierung des jetzigen großen und weisen Friedrichs so ansehnlich vermehrt haben, daß vom 1 Junis 1774 bis Mai 1775 den Seidenmanufacturiers über 58000 Thl. bloß auf ganz seidene Waren vergütet worden.
Noch 1766. ließ derselbige ein besonderes Reglement für die Seidenmanufakturen ergehen, worin die Länge, Breite und Güte der Waren bestimmt wird.
Nach H Nikolai in seiner Beschreibung der Residenzstadt Berlin und Potsdam waren im J. 1777, zu Berlin 865 Stühle, zu Frankfurt an der Oder 77, und zu Köpenick 27; so nennt er auch die vorzüglichsten Seidenmanufacturiers im 1ten Th. S. 378. deren gegen Ende des besagten Jahres 38 allein zu Berlin waren.
Einen großen Vorteil erhielten die Manufakturen durch die Bemühungen des Staatsministers, Freiherrn von Horst, welcher denselben eine Moirmaschine verschaffte, und einen jungen Menschen Massenau nach London reisen ließ, um die Kunst, seidene Zeuge zu Moiren, zu erlernen.
Er ließ die Moirmaschine und ein dazu bestimmtes Haus erbauen, und schenkte beides diesem Massenau.
Auch ein Manufakturier Treitschke hatte dergleichen, welche aber jetzt unbrauchbar sein soll, weil die jetzigen Besitzer das Geheimnis nicht erhalten können.
Auf den 865. Stühlen zu Berlin, welche 1777, 38 Manufakturier unterhielten, wurden 21559 Stück Samt und seidene Zeuge gefertigt, deren Wert 1170790 Thl. beträgt; ein vorzüglicher Beweis von dem glücklichen Fortgang eines Geschäftes, das vor einem Jahrhunderte in diesen Gegenden vielleicht vielen unmöglich schien.
Sachsen hatte weit eher Seidenmanufakturen als Seidenbau; die Brandenburgischen wurden vorzüglich Anfangs durch einen Sächsischen Seidenweber Hollinger aus Leipzig eingerichtet und in Ordnung gebracht, und erhielten auch nach dem Kriege, der sich mit dem Hubertsburger Frieden endigte, so wie die Österreichischen, verschiedene Vermehrungen durch Sächsische Manufakturier, wiewohl sich auch ältere Spuren von den Bemühungen der Regierung für dieses Geschäft finden, als in dem Brandenburgischen.
Denn so ergiengen schon im J. 1704 vom 19 Sept. und 23sten Dezember, ingleichen vom 22 Mai 1705, Rescripte in die Kursächsischen Lande wegen Pflanzung weißer Maulbeerbäume; aber man findet nicht, daß sie von wichtigen und glücklichen Folgen gewesen, worin ihnen wahrscheinlich die noch zu großen Vorurteile hinderlich waren.
Vorzüglich blühten in Sachsen die halbseidenen Manufakturen, wegen ihrer Verbindung mit den wollenen, in deren Besitz Sachsen schon längst war.
Allein es erhielt die rohe Seide dazu von den Auswärtigen durch den Handel.
Man fing aber nun um das Jahr 1746 ernsthaft an, den schon ehemaligen Vorschlag eines gewissen Kraft auszuführen, und machte 1746 zu Leipzig zum Nutzen des Waisenhauses einen ernsthaften Anfang.
Bald darauf übernahm die Regierung die Sorge für denselben in Ansehung des ganzen Landes, und empfahl ihn 1754 durch eine nachdrückliche Verordnung, welche sie ins Land ergehen ließ.
Und je mehr Verdienste von dieser Art Vorteile für ein Land und dessen Industrie haben können, um desto mehr verdienen die Namen derjenigen der Vergessenheit entrissen zu werden, welche sie sich machten.
Der Hr. Oberforstmeister von Sperling in Balgstädte bei Freiburg verschrieb 1755. 2 Pfund Maulbeersamen aus Italien, und säte ihn; er versetzte 1757 die Pflanzen in Hecken; 1760 konnte er schon zwei Lot Seidenwürmer bequem füttern.
Der Krieg, der alle Künste des Friedens hinderte, hatte auch für den Seidenbau nachteilige Folgen.
Allein es wurden 1763 von neuem Versuche mit 31/2 Lot Seidenwürmern gemacht; er gewann von diesen 51/2 Pf. gesponnene Seide, welche verhaspelt wurde, und er behielt 71/2 Lot Samen zum Aufsatz.
Zu diesen 51/2 Pf. gesponnener Seide nahm man 3 Pf. aufbehaltene, und fertigte daraus in Freiburg ein Stück seidenen Zeug von 50 Ellen, und ein anderes von 30 Ellen.
Nach dem Hubertsburger Frieden erging eine öffentliche Anweisung zum Maulbeerbau.
Die Seidenmanufakturen kamen in Sachsen vorzüglich nach dem Kriege sehr in Flor, so wie auch die Plantagen.
Bloß aus der zu Leipzig zog die Rabische Manufaktur 100 Pf. Seide.
Zu Königsbrück war eine andere Plantage, welche 40 und mehrere Pf. lieferte; welches zwar für die Bedürfnisse der Fabrik noch lange nicht zureichend war, da dieselbe jährlich 5 bis 6000 Pf. Seide verarbeitete.
Man sparte keine Kosten, die Geheimnisse der Italiener auszuforschen, und ihre Erfindung des Filatorium auch für die Sächsischen Fabriken zu benutzen.
Das Filatorium ist eine Maschine, welche die Seide abwindet und auch zwirnet.
Es ist zu Bologna, wo es erfunden worden; es ist sehr groß, kostbar und mühsam, ist sehr zusammengesetzt, und bestehet aus vielen Zähnen und Getrieben.
Die Italiener halten es sehr geheim, und es soll bei Strafe des Hängens verboten sein, dasselbe Jemandem zu zeigen.
Dennoch fand Becher dergleichen zu München, welches aber wegen der Unterhaltungskosten, welche sehr hoch sich beliefen, nicht geachtet wurde.
Indessen beweist dieses, daß man im vorigen Jahrhunderte im Bayerischen auf die Seidenmanufakturen bedacht gewesen sein muß.
Auch die erwähnte Rabische gelangte durch ausgeschickte genaue Beobachter zu dieser Erfindung, und legte ein Filatorium nach dem zu Bologna zu Torgau an, ein Kunstwerk, für das selbst die feindlichen Heere Achtung hatten, und es nicht zerstörten, sondern durch eine Wache sicherten.
Überhaupt aber sind um und zu Torgau viele Anstalten zum Seidenbau und Manufakturen, ansehnliche Pflanzungen und Arbeitshäuser, und andere hierher gehörige Einrichtungen.
Noch jetzt verbindet man auf der Allee zu Leipzig Nutzen und Vergnügen.
Die Hecken nebst dem größten Teile der Allee sind von Maulbeerpflanzungen; und so wenig dieselben auch zu Spaziergängen geschaffen zu sein scheinen, da sie wenig Schatten geben, keinen guten und geraden Wuchs haben, und spät ausschlagen, so ist es doch immer weiser, das Vergnügen dem öffentlichen Vorteile und Nutzen nachzusetzen, als diesen zu vernachlässigen, zumal da ein großer Teil dieses Spazierganges uns durch Linden entschädiget.
L. Intell. Bl. vom J. 1764. S. 238.
Diese Manufaktur hatte 120 Stühle, welche 240 Arbeiter beschäftigte, und über 250 Seidenwinder.
Sie hatte ein mechanisches Kunstwerk erfunden, wodurch ein Rad eine doppelte Galerie von 2 Mal 80 Winden trieb; jede Galerie war geteilt, daß auf jeder Hälfte 40 Winden waren, und an jeder Hälfte waren 6 Leute angestellt; wiewohl diese Erfindung nur für die gröbere, aber nicht für die feinere Seide nutzbar war.
Überhaupt beschäftigte und nährte diese Manufaktur auf 900 Menschen.
Sie hatte 7 Mühlen, den Aufzug zu machen, und zwei berühmte Seidenfärber, die selbst die Aufmerksamkeit der Italiener und Engländer auf sich zogen, indem sie im Schwarzen selbst die ersteren übertrafen, und im Grünen und Blauen einen hohen Grad der Vollkommenheit erreichten.
Obgleich nun die vorher angeführten Seidenmanufakturen durch Unglücksfälle und fremde Hindernisse ihren Untergang fanden, so konnte doch der einmal in Sachsen ausgestreute Samen nicht unterdrückt werden; daher finden sich an verschiedenen Orten, zu Weißenfels und zu Torgau dergleichen; in vielen Gebührgischen Städten, und vorzüglich an der Böhmischen Grenze zu Sebnitz, sind viele halbseidene, die in Sachsen schon längst blühen.
Leipzig hat noch viele Seidenmanufakturen, vorzüglich in Samt und Strümpfen.
Die letzteren vervielfältigten sich durch den Untergang der Heißeschen, In dem auf hohen Befehl 1770 ergangenen Avertissement, worin von neuem zum Maulbeer- und Seidenbau ermuntert, und das Mandat vom J. 1754 wiederholt wird, sind, besonders in dem letzteren, die Rittergutsbesitzer, Armen- und Waisenhäuser, Hospitäler und andere milde Stiftungen, wie auch die Stadträte und Kommunen zu Besetzung ihrer leeren und Gemeineplätze mit weißen Maulbeerbäumen, als auch zur Betreibung des Seidenbaues vor anderen ermuntert worden.
Man ermunterte durch Preise noch mehr, da man demjenigen, der jährlich mehr als in dem vorhergehenden Jahre an reiner Seide gewinnen und dieses durch gerichtliche Zeugnisse beweisen würden, für jedes Pf. zuerst oder mehr gewonnener Seide 12 Groschen zur Belohnung versprach.
Zur Aufmunterung und Beförderung des Nahrungsstands überhaupt war eine Prämienkasse errichtet, worüber die Landesökonomie-Manufactur- und Commerciendeputation die Aufsicht hatte, und aus welcher diese Preise bezahlt wurden.
Die nämliche Deputation hatte auf höchsten Befehl für Anschaffung weißen Maulbeersamens und Seidenwürmereyer gesorgt, um mit beiden zu Anfange den bedürftigen Untertanen, so dergleichen verlangen, gegen obrigkeitliche Attestate auch ohne einige Bezahlung, jedwedem Inländer aber, der es verlangte, gegen Erstattung der Unkosten an die Hand zu gehen.
Man machte neuerlich zu Leipzig einen Versuch mit der Seidenwürmerzucht im Freien.
Es geschah im J. 1775; und ungeachtet des schlechten Sommers in diesem Jahre, hielten sie es doch aus, welches ein deutlicher Beweis ist, daß die nördlichen Gegenden dieser Kultur nicht so zuwider sind, als man gewöhnlich glaubte.
Überhaupt haben neuere Beobachtungen gezeigt, daß zwischen den Gegenden von China und den Piemontesischen Gebirgen, wo die meiste Maulbeerzucht und Seidenbau ist, und zwischen unserem Klima wenig oder gar kein Unterschied sei, und daß also die gegenseitige Meinung als ein Vorurteil ganz zu verwerfen ist.
Ich halte diese Anmerkung für desto nötiger, da nur noch vor einiger Zeit in einem unserer Journale eine gegenteilige Bemerkung gemacht war, daß man nämlich die Einwohner in Brandenburgischen Gegenden in diesem Stücke nicht zu Nebenbuhlern der von Granada machen könne.
Man hat auch in den neueren Zeiten durch verschiedene Erfahrungen gefunden, daß die Seide, welche von den lebendigen Kokons abgewunden wird, feiner ist, als die von den im Ofen erstickten und nachher erst abgewundenen: eine wichtige Entdeckung für die Seidenmanufakturen in Deutschland, wenn man durch genaue Erfahrungen bis zu einem Grade der Gewißheit die Zeit bestimmet, wenn sie sich durchfressen, und sie alsdann bei Zeiten abwindet.
Man hat in Sachsen noch in verschiedenen Gegenden Maulbeerpflanzungen angelegt.
So hat man bei Dresden neuerlich angefangen auf eine halbe Viertelmeile im Umfange Maulbeeren zu pflanzen.
So wurden in dem angeführten Avertissement von 1770 die Gegenden angeführt, wo er in Sachsen betrieben wird:
es werden daselbst genannt Leipzig, Hosterwitz, wo das Kurfürstliche Maulbeerbaumplantagengut ist, und wo auch für Unterricht zum Abhaspeln gesorgt wird, Königsbrück, Wölkau, Dahlen, Balgstädte, Oelzschau, Seyda, Meißen, Torgau, Grimma, Rochlitz, Budißin, Görlitz; wozu auch noch Merseburg gesetzt werden kann, wo sich auch eine Maulbeerpflanzung befindet.
Der Seidenbau befindet sich in der Oberlausitz, vorzüglich in Ullersdorf bei Görlitz, und in Görlitz selbst, am besten.
Man machte, nachdem der gnädigste Befehl diese Kultur in Vorschlag brachte, hie und da Versuche, vorzüglich in Görlitz, wo der Rat nie Kosten spart, um Polizei und neue Unternehmungen zu begünstigen; allein es ging nicht, indem man Leute traf, die das Werk nicht verstanden.
Endlich kam im J. 1777 ein Italiener Ciappone dahin, legte eine Pflanzung an, und hatte das erste Jahr weit weniger Schaden, als er sich vorgestellt hatte.
Der Rat räumte ihm ganze Districte zu den Maulbeerbäumen ein; viele waren schon da, und er konnte gleich im ersten Jahr eine sehr große Zahl Würmer auslaufen lassen.
Er versichert, daß kaum in Italien eine Gegend so gut und bequem sei, als bei Görlitz.
Seine Vorgänger hatten bloß Maulbeerbäume mit schwarzen Beeren gepflanzt, und sie für besser gehalten; er aber zog die mit weißen Beeren vor.
Jene hatten nie Blätter genug; und er behielt bei einer größeren Anzahl Würmer, bei der nämlichen Anzahl Bäume, noch Blätter übrig.
Den Samen zu den Bäumen verschrieb er sich aus Italien.
Der Rat baute ihm in dem einen Zwinger ein Haus mit 2 Kesseln.
Jetzt hat er eine Pension vom Hofe, die er auch verdient, da er nicht, wie seine Vorgänger, Vorschuß verlangt hat.
Da die dasigen Einwohner mit dem Abwinden der Kokons nicht umzugehen wußten, so brachte er eine Weibsperson aus Torgau mit, welche dieselben unterrichten mußte.
S. Schlotzers Briefwechsel, im 4ten Th. 20ster Heft, S. 110.
Auch in den übrigen deutschen Landen suchte man entweder die schon ehemals gemachten Einrichtungen hervor, oder ahmte den Beispielen, die man vor sich hatte, nach.
In der Grafschaft Hanau legte Jean d'Aunant schon 1723 dergleichen Pflanzungen an , und nicht erst 1736, wie neuerlich angegeben wurde.
Man pflanzte um Hanau herum viel Bäume, die ein vortreffliches Wachstum erhielten, und vorzügliche Seidenzucht versprechen.
S. Schrebers Geschichte des Seidenbaues.
In dem Zweybrückischen rechnet man auf 100000 Maulbeerbäume, welche durch die Vorsorge des Hofs und der von ihm errichteten Ökonomiedeputation angepflanzt wurden.
So hat man auch in der Kurpfalz von neuem schon über 100000 Maulbeerbäume versetzt; die ältesten stehen auf der Chaussee zwischen Mannheim und Schwetzingen; so bauet man auch viele bei dem Dorfe Neckerau.
Man bediente sich in der Kurpfalz zur Beförderung des Seidenbaues eines vorzüglichen und nachahmungswürdigen Mittels.
Man richtete nämlich Seidenmanufakturen an durch eine Gesellschaft, welcher man die Seiden- und Maulbeerzucht überhaupt überließ.
Es erhielt dieselbige 1771 auf 20 Jahr das ausschließende Recht, Seidenzucht, Maulbeerplantagen und Strumpfmanufakturen anzulegen, doch mit der Bedingung, daß sie während dieser Zeit 200000 Maulbeerbäume anziehen, den jährlichen Fortgang bescheinigen, die Untertanen in dem Baue und der Seidenzucht ordentlich unterrichten lassen, und daher bei jeden 10000 Bäumen einen Aufseher und Lehrer auf ihre Kosten bestellen sollten, der die Untertanen, denen die Kultur überlassen ist, unterrichten sollte.
Man hat dieses Mittel mit dem, das man in dem Brandenburgischen anwendete, verglichen, und warf den Pfälzischen Anstalten vor, daß sie mit einem Monopol verbunden wären, welches dem Lande allezeit nachteilig sei, und von der Politik verworfen werde, weil es nur einige auf Kosten anderer bereichere, die Industrie und die Ausbreitung derselben hemme, und selbst die Vermehrung der Manufakturen dieser Art und der damit in Verbindung stehenden hindere.
Man zog die Brandenburgischen weit vor, welche nämlich durch Pflanzen, durch Unterricht und angestellte Lehrer, durch die Geistlichen und Schuldiener auf dem Lande, und durch Preisausteilungen dieses Geschäft zu verbreiten suchten.
Allein ich glaube nicht ohne Grund, daß man zu weit gehe, wenn man die ersten Anstalten ganz verwerfe.
Die letzten setzen eine reiche Kammer voraus, und wenn nicht die Manufakturen dabei besonders unterstützt und durch große Vorschüsse und Aufwand begünstiget werden, so wird der Zweck nicht erreicht.
Hierzu kommt noch, daß das Land eine gute Bevölkerung haben muß; wo aber diese Umstände nicht sind, wird nicht da das Pfälzische Mittel Vorzüge haben?
Es ist wahr, es übergibt das Gewerbe nur einigen wenigen: allein diese treibt auch ihr eigenes Interesse weit mehr an zur Beförderung des Gewerbes, als die erkaufte Sorgfalt der Aufseher der Regierung; die nötigen Kenntnisse des Geschäftes werden unter die Untertanen ausgebreitet, ohne daß die nicht genug reiche Kammer Vorschüsse und Ausgaben darauf zu wenden braucht.
Auch ist ja das so gefürchtete Monopolium auf gewisse Jahre eingeschränkt, und die Regierung kann bei der Errichtung desselben das allgemeine Bestestets vor Augen haben, und danach die Grenzen und den Umfang desselben bestimmen.
Die erste Seidenfabrik wurde unter der jetzigen Regierung nach dem Bericht des Hrn. Geh. R. von Fontanesi, des Chefs der Fabrik- und Manufakturcommission, 1766. zu Mannheim errichtet, allein wegen der teuren Lebensart von da 1770 nach Frankenhausen, den vorzüglichsten Pfälzischen Fabrikort, verlegt.
Die Seidenstrumpffabrik arbeitet seit 1771.
Der Kurfürst unterhält zum Behuf aller und vorzüglich auch der Seidenmanufakturen eine Woll- und Seidenfärberei.
In den Österreichischen Landen, wo man schon in den älteren Zeiten, wie ich oben bemerkt habe, dergleichen Pflanzungen hatte, welche auch zum Teil noch dauern, wendete man in unseren Zeiten desto mehrere Aufmerksamkeit darauf, da verschiedene Länder dieses Hauses eine so vorzügliche Lage dazu haben, und man sich es zum Gesetz gemacht zu haben scheint, die schon längst vergessenen guten Plane jetzt erst zum Besten des Volks und der Regierung auszuführen.
Ich werde hier zugleich von allen unter Österreich stehenden Landen reden, wenn sie auch nicht zu Deutschland gehören, da sich keine bequemere Gelegenheit anderswo findet, und viele Pflanzungen dieser Art daselbst unternommen worden.
Man richtete dergleichen in Ungarn an, und zog seit 1750 in Temeswar Maulbeerbäume und Seidenwürmer; man setzte darüber den Abt Rossi aus Rom.
In dem Temeswarer Banat legte der verdiente Feldmarschall Franz Mercy die Maulbeerzucht an.
Man ließ in Boheim den Landmann an dieser Kultur Teil nehmen, und auch dieses Land erhielt 1751 durch einen Unternehmer Plantagen.
In Kroatien, Slavonien und den benachbarten Gespannschafte von Ungarn werden die Aussichten für den Seidenbau immer günstiger.
Man hat daselbst über 75 Cent. 13 Pf. Seide gewonnen, und schätzet den Zentner zu 800 Gulden.
In Sirmien wurde der Seidenbau von dem Hofrat Eschech eingeführt, und hat noch jetzt unter dem Grafen von Balascha guten Fortgang.
Im Jahre 1779 wurden 2536611/2 Pf. Galetten hiervon gebracht, wofür die Contribuenten 14560 Gulden 55 Denar aus dem zu Essach errichteten Kaiserlichen Königlichen Depositorio erhielten.
Eben so glücklich ist der Fortgang in Kroatien, Slavonien und den benachbarten Gespannschafte von Ungarn.
Im J. 1765 gaben diese Lande 183 Pf. Seide, das nächstfolgende 383 Pf. 1767. 527 Pf. 1768. 1027 Pf. 1769.
1694. Pf. 1770. 1800 Pf. 1771. 237 Pf. 1772. 1412 Pf. 1773. 1653 Pf. 1774. 2026 Pf. 1775. 2183 Pf. 1776. 3111 Pf. 1777. 4085 Pf. 1778. 5133 Pf. 1779. 7513 Pf. Seide.
Alles zusammen berechnet macht 35104 Pfund, einige Lot Seide.
Die Jahre 1772, 73, 74, 75 stiegen zwar nicht nach dem Verhältnis der vorhergehenden Jahre; allein dieses haben wahrscheinlich gewisse Witterungsumstände verursacht.
Bisher haben wir die Bemühungen der Höfe und Länder um den Seidenbau in Deutschland in den neueren Zeiten gesehen; aber waren denn die deutschen Gelehrten müßig?
Zur Ehre derselben müssen wir die Frage mit Nein beantworten Schon in dem 16ten Jahrhunderte finden wir teils einige Aufsätze darüber, teils auch Versuche, die Gelehrte machten, sowohl um die Naturkunde zu bereichern, und zu erforschen, als auch um die Bemühungen der Höfe zu befördern, dadurch ihre Gunst zu erhalten, und ihren eigenen Wert in den Augen derselben zu erheben.
Die ältesten deutschen Schriftsteller hierin scheinen Libavius in seinem Buch de Bombyce,) und ich habe oben seine Versuche mit dem Maulbeerbau erwähnt,) und Conrad Geßner in seinen Schriften zur Naturgeschichte zu sein.
Auch Lipsius in seiner Anmerkung zu des Tacitus Annalen im 2ten B. bemerkt etwas darüber, und unterscheidet dreierlei Arten der Seide, Byßina, Serica und Bombycina.
Nach Geßners Meinung, in seiner historia animalium L. IV.
de Pinna, ist byssus eine Art goldgelber Seide, welche an großen Schnecken wächst; ihm sind einige Neuere ohne weitere Untersuchung gefolgt; und es ist nicht zu leugnen, daß es dergleichen Schnecken in Sizilien und Neapel gibt, und daß diese goldbraune Seide in sehr hohem Wert ist.
Ich selbst habe in dem Cabinet des verstorbenen Hrn. D. Schrebers dergleichen Handschuh gesehen.
Allein eine andere Frage ist es, ob dieses der Byssus der Alten sei, welcher vorzüglich aus Ägypten und von Elides in Achaia kam, und ein feiner, zarter Leinenfaden war, der öfters in Purpur gefärbt, und woraus Leinwand gemacht wurde.
Lipsius unterscheidet die Seide von Würmern und von gewissen Bäumen im Lande der Serer oder heutigen Chinese, welche die Griechen also nennten, weil sie den Seidenwurm Sir hießen, welcher daher kam.
Sollte nicht vielleicht unter der vegetabilischen Seide, die Lipsius bei den Alten als eine Baumseide ansieht, das apocimum können verstanden werden, das man in neueren Zeiten in Frankreich sonderlich baute, und woraus Mr. de la Riviere die sogenannte Soyeuse verfertigte?
In dem siebzehnten Jahrhundert.
Da man die Naturgeschichte noch mehr betrieb, finden sich auch hier einige Schriftsteller, die hiervon zugleich mit handelten; z. B. Joachim Jung gab zu Hamburg 1691 eine historiam Vermium heraus, worin er auch von diesem Insekt handelte.
Hornig empfahl dieses Geschäft, und behandelte es in seiner Schrift: Österreich über alles, von Seiten der Polizei.
Vorzüglich aber zeichnet sich hierin aus der bekannte D. Becher und der Bar. von Schröter in seiner Fürstlichen Schatz- und Rentcammer; beide empfehlen dieses Geschäft zum Flor der Länder. D. Becher tat dieses nicht nur in seiner Närrischen Weisheit, einer Schrift, die viele heilsame Grundsätze und Vorschläge enthält, sondern er machte auch tätige Anstalten; er legte nicht nur im Österreichischen Maulbeerpflanzungen an, sondern auch in der Pfalz.
So machte er auch verschiedene Erfindungen zum Besten der Verarbeitung der Seide und der Seidenmanufakturen; sein wichtigstes, was er hierinnen geleistet, ist sein erfundenes Filatorium, welches er, weil die Bologneser mit dem ihrigen so geheimnisvoll waren, entwarf und ausführte.
Durch diese Erfindung gewinnen die Seidenmanufakturen und besonders die Seidenweberei und Raterei viel.
Die Seide muß, wie bekannt ist, erstlich von den Strängen auf die Spulen abgewunden werden, damit sie hernach auf Zwirnmühlen gesetzt und gezwirnt werden kann.
Dieses Abwinden ist sehr mühsam, langweilig und beschwerlich, weil die Seidenbereiter die Seide aus dem Hause und unter so viele Hände verteilen, und befürchten müssen, daß ihnen viel verdorben oder entwendet werde.
Man erfand daher zu Bologna das erwähnte Filatorium, welches aber sehr zusammengesetzt ist, und viele tausend Räder und Zähne hat.
Becher erfand ein weit einfacheres, wo ein Mensch auf einmal tausend Stränge abwinden kann, da hingegen die bolognesische Maschine mit Wasser getrieben werden muß.
Er erbaute sie zu Harlem, wo die Stadt ein ansehnliches Haus von 300 Schuhen dazu errichtete.
Diese Erfindung verdiente um desto eher hier eine Erwähnung, da sie von einem Deutschen ist, und die Seidenkultur durch die Erleichterung der Arbeit nicht wenig befördert.
Die meisten Schriftsteller erhielt dieses Geschäfte in dem achtzehnten Jahrhunderte.
Die ersten sind die Schriften, welche die Berliner Akademie der Wissenschaften 1713 ergehen ließ, durch ein Mitglied derselben:
Der Seidenbau nach seiner Möglichkeit und Wirklichkeit; und eine andere Schrift:
Der Seidenbau in seiner Vorbereitung, gehörigen Bestellung und endlichen Gewinnung, durch ein Mitglied der Königlichen Preußischen Sozietät der Wissenschaften, Berlin 1714.
Ein Hauptbuch zum Seidenbau erschien zwar in Paris, aber doch von einem Deutschen, und kann also mit zu der deutschen Literatur gerechnet werden.
Es besorgte nämlich Ernst Ludwig Carl 1722 und gab zu Paris heraus ein Werk unter folgender Inschrift:
Traite de la Richesse des princes et de leurs Etats et des moyens simples et naturels pour y parvenir par M. C. C. d. P. de B. Allemand.
Zu Berlin erschien 1730. eine Balance des Seidenbaues mit anderen wirtschaftlichen Nutzungen; zu Leipzig 1749 eine Übersetzung aus dem Französischen von des Aunants Anweisung zum Seidenbau und dazu gehörigen Maulbeerplantagen, wie solche in Deutschland anzulegen, jetzt statt der anderen Abteilung zu Kretschmars ökonomischer Praktika.
Zu Wolfenbüttel erschien Unterricht vom Seidenbaue aus des Hrn.
Du Halde Chinesischer Reisebeschreibung, Wolfenbüttel 1753.
Auch Hr. von Justi in seinen neuen Wahrheiten im 1ten Stück S. 22. und im zweiten Stücke S. 129. bemühte sich dieses Geschäft aufzuklären; in dem Magazin des Hrn. Bergius.
In der ökonomischen Enzyklopädie des Hrn. Krünitz werden die vornehmsten Grundsätze hierüber unter den hierhergehörigen Titeln angegeben werden.
Kretschmar wendete auch sein neues System zur Beförderung der Maulbeerzucht an, in seiner neuerfundenen Holzanlage, welche 1749 erschien.
Ferner der Plan, wie die Maulbeerplantagen nebst dem Seidenbau mit geschwindem und größerem Vorteil als bisher geschehen angelegt werden können, von S. L. M. welches sich als der 3te Anhang bei Neumanns Gedanken und Vorschlägen zu Verbesserung des Ackerbaues findet.
Er untersucht darin die bisherigen Arten, den Seidenbau zu betreiben, vorzüglich das Bepflanzen der Kirchhöfe und Gottesäcker, wo sie an die Mauern gestellt werden.
Er verwirft dieses aus Gründen, daß wir ihn nicht ohne allen Beifall anhören können.
Denn da die Grabstellen der Mauer immer näher kommen, und die Bäume ihrer Wurzeln beraubt werden, werden sie nicht in kurzer Zeit vertrocknen müssen, weil sie der Kanäle beraubt sind, die ihnen Nahrungssaft zuführen?
Er beruft sich auf die Erfahrung, welche dieses bei der allerersten Anlage der Maulbeerplantagen unter des Königs von Preußen Majestät 1720 gezeigt, wovon kaum der zehnte Teil blieb.
Er findet einen anderen Grund in dem Mangel der Wartung der jungen Bäume, und bei der Verpflanzung, daß die meisten der auf den Kirchhöfen gepflanzten zu sehr im Schatten der daran angrenzenden hohen anderen Bäume auf den Bauergütern stünden; und endlich könnten, da meistenteils dergleichen Orte von Städten abgelegen sind, die Blätter nicht so gut benutzt werden.
Er verwirft ferner die Einrichtung, daß man dieses Geschäft den Landgeistlichen und Küstern, und überhaupt den Landleuten vorzüglich überlassen wollte, weil es diesen häufig an Raum fehle, und sie den Ackerbau darüber versäumen müßten; der Seidenbau falle überdies bei dem Landmanne in die Bestellung der Sommersaat und der Heuärndte.
Im zweiten Abschnitte teilt er seinen Entwurf mit, welcher darin bestehet, daß er erstlich einen Fond verlanget, wodurch dieses schnell und von Zeit zu Zeit mit mehrerem Nachdruck könne getrieben werden, ohne das Land oder Kirchen im mindesten zu beschweren.
Diesen zu gründen verlangt er, daß jedes zu verbindende Paar auf dem Lande und in Städten etwas dazu erlegen müßte.
Dieser Fond wird zu Anschaffung der Bäume angewendet.
Er sieht hierbei so viel möglich auf gleichstarke Bäume.
Zu Plantagen wählt derselbe die Klöster, die königlichen Domainen, Ämter, die Städte und Flecken, und die königlichen Forste.
Er verlangt noch außerdem, daß alle diese Orte von Vorgesetzten bereiset, ausgemessen, und die Anlage der Plantagen angeordnet, hernach auch die Pflanzung jährlich wenigstens 2 Mal besucht und davon Bericht an die Kammer erstattet, und von den zur Pflanzung bestimmten Geldern genaue Rechnungen abgelegt werden.
Endlich gibt er im vierten Abschnitte noch verschiedene heilsame Regeln, welche bei dergleichen Anlagen zu beobachten sind.
Er setzt zur Regel, daß der Maulbeerbaum am besten im Weinlande fortkomme; daß die Gruben einige Monate vorher geöffnet werden, worein die Stöcke kommen sollen; daß sie 20 bis 25 Fuß weit in den Plantagen von einander stehen, fleißig unter dem Messer gehalten, vom Moos gereinigt, das im Winter erfrorene Holz fleißig ausgeschnitten, und bei ausbleibendem Regen begossen werden.
Übrigens gehören unter die vorzüglichsten Schriftsteller des Seidenbaus in diesem Jahrhunderte Angermann, Thym, Steinbart und Gleditsch .
Von Angermanns Anweisung zum Seidenbau erschien 1763 die zweite Auflage zu Halle.
Praktik des Seidenbaues von J. F. Thym, Berlin, 1760. 8.
(Steinbarts)
Anweisung zum Seidenbau aus der Erfahrung des Züllichauischen Waisenhauses, Züllichau, 1761. 8. ingl. 1765.
G. F. Gleditsch Anleitung zum Seidenbau und Anlegung der weißen Maulbeerbäume in Sachsen, Jena, 1771. 8.
Neuerlich haben wir 1770 den auf öffentlichen Befehl in Sachsen ergangenen deutlichen Unterricht sowohl von der Maulbeercultur, als auch von dem Seidenbau.
Im ersten Kapitel wird von den Maulbeerbäumen überhaupt und deren Samen; im zweiten von Säung des Maulbeersamens und Wartung der jungen Bäume; im dritten von Anlegung der Baumschulen und Wartung der Maulbeerbäume in denselbigen, und von ihrer Verpflanzung ins Freie gehandelt.
Die zweite Abteilung handelt von dem eigentlichen Seidenbau: zuerst von den Seidenwürmereiern und dem Ausbrüten derselben, von der Fütterung und Wartung, von den Einspinnen, wo §. 3. aus der Erfahrung erwähnt wird, daß die Seide, die von dem noch lebenden Kokons abgehaspelt wird, weit schöner ist, als die von den getöteten; von Abhaspelung der Seidenhäuslein und Zubereitung derselben.
Geschichte der Bienenzucht in Deutschland in den neueren Zeiten.
Im sechzehnten Jahrhundert.
Die Bienenzucht, welche wahrscheinlich durch die slawischen Nationen zu erst nach Deutschland gekommen, breitete sich bald sehr weit aus.
Daß sie durch die Slawen nach Deutschland gekommen, wird dadurch schon glaubwürdig, weil die Waldbienenzucht in den slawischen Landen, wo dergleichen Nationen noch jetzt wohnen, vorzüglich ist, ich meine Polen, Rußland und einige andere Gegenden, vornehmlich aber, weil wir sie in der alten deutschen ökonomischen Geschichte am meisten in den Landen blühen sehen, wo sich slawische Nationen niederließen, und sie meist von diesen Ländern aus sich in die anderen deutschen Provinzen ausbreitete.
Wir finden sie in der Mark, in Pommern, in der Lausitz, im Braunschweigischen, in Sachsen und in den österreichischen Ländern.
Die Geschichte der Ökonomie in den mittleren Zeiten wird dieses ausführlicher lehren; und selbst durch die Geschichte im fünfzehnten und sechzehnten Jahrhunderte bestätigt sich dasselbe.
Die Waldbienenzucht, oder die Zeidlerart, die Bienenzucht zu betreiben, ist unstreitig die älteste, und veranlaßte wahrscheinlich die zahme an anderen Orten, wo man den Vorteil sah, und doch nicht die Gelegenheit durch Waldungen und Heiden hatte, die Waldbienenzucht zu treiben.
Schon seit den ältesten Zeiten blühte die Waldbienenzucht in den Gegenden um Nürnberg, wo noch jetzt von dieser Zeit her die Zeidlergüter bekannt sind.
Die Besitzer dieser Güter heißen Zeidler, welcher Name von dem obersächsischen Provinzialwort Zeideln, welches Honig ausschneiden heißt, herkommt.
Die Zeidler machten Gesellschaften aus, die unter der Regierung der Landesherrschaften und den von denselben dazu verordneten Gerichten standen.
Die Nürnberger Zeidler trieben ihre Bienenzucht in dem laurentinischen und sebaldinischen Walde bei der Stadt.
Sie besaßen von dem Kaiser und Reich gewisse Zinsgütern in diesen Wäldern, die von den Kaisern in den Urkunden unter den Namen der Reichsbienengärten, des Reichsbienenkreises und der Gut- und Zeidelweid vorkommen, wie sie sonderlich Carl IV. nennt, zu Lehn.
Die Zeidler hatten besondere Vorrechte.
Zur Geschichte der Bienenzucht überhaupt in Ansehung der Materialien dazu haben wir:
Das wesentlichste der Bienengeschichte und Bienenzucht für den Naturliebhaber, Landmann und Gelehrten von D. Johann Georg Krünitz, mit 20 Kupfertafeln, Berlin, 1774. gr. 8.
Die Bienengeschichte in älteren Zeiten aus Sinnbildern, Münzen, Steinen und Gemälden, von Hrn. Kriegsrat Köpfen in Berlin; s. die Abhandlungen und Erfahrungen der Oberlausitzer Bienengesellschaft 3te Saml. S. 83.
Die Fortsetzung ist in den Abhandlungen und Erfahrungen derselben I. S. 115.
Es geht nur auf die älteren Zeiten.
Lat. Zeidlarii und Cidelarii.
Niemand durfte in diesem Walde Bienen haben, als ein geerbter Zeidler, ein Stromer und Forstmeister ausgenommen.
Die Zeidler hatten das Recht, die zu pfänden, welche die Bienenstöcke beunruhigten; ja sogar die, welche die zur Bienennahrung dienenden Gewächse nahmen, oder beschädigten.
Die Zeidler waren in allen Städten des römischen Reichs zollfrei.
Sie hatten das Recht, alle Wochen zwei Fuder Stöcke aus dem Reichswalde zu holen, und alles Zeidelgut aus dem benannten Walde zu zimmern.
Ein jeder Zeidler konnte hauen, was er zu den Beuten bedurfte; hingegen mußten sie auf die Rechte des Reichs und des Kaisers in dem Walde bei Nürnberg sehen, und jährlich gewisse Zinsen an Honig oder Geld liefern.
Die Zeidelgüter waren von dreierlei Gattung: einige waren einschichtige, einige Zeidelmütter, einige Zeideltöchter.
Einschichtige waren diejenigen, welche unmittelbar dem Zeidelgericht in Ansehung der niederen Gerichtsbarkeit unterworfen waren; einige aber waren ihm mit anderen, welche Steuern und andere Beschwerden abtragen mußten, mittelbar unterworfen.
Die letzteren hatten die Freiheiten, die den unmittelbaren erteilt waren, nicht zu genießen.
Die unmittelbaren waren wiederum von zweierlei Art.
Einige hatten mittelbare, als Töchter, mit sich vereiniget, und es wurden daher erstere Muttergüter, letztere aber Zeideltöchter genannt; die unmittelbaren aber, die sich mit keinen anderen Gütern oder Töchtern verbunden hatten, hießen einschichtige Zeidelgüter.
In dem Laurenzer Walde waren dergleichen Güter fünfzig.
Constitutio Carolina an. MCCCL.
Es soll auch auf des ehegenannten Reichswalde niemand kein Bin haben, denn allein geerbt Zeidler.
-- Die Zeidler sollen auch pfänden an Linden, Salhen, und an Sprückeln um ein Pfund Heller.
S. Schwarz de Buticulariis, wo er die Urkunden aus Lünigs Reichsarchiv S. 93 eingerückt hat; aus ihm nahm es Schirach in der Waldbienenzucht S. 199 bis 202.
Die alte Zeidlerordnung, welche zu Ende des 14ten Jahrhunderts gegeben wurde, findet sich bei Hirsch in der Vorrede seines fränkischen Bienenmeisters in altfränkischer, und Schirach, S. 202. bis 207 in hochdeutscher Sprache.
Die Besitzer von diesen Gütern, wie auch die über den Wald bestellten Förster, standen unter einem Richter, welcher Zeidelmeister hieß, und zu Feucht, einem zwei Meilen von Nürnberg gelegenen Orte, seinen Sitz hatte.
Über sämtliche aber war ein Oberrichter verordnet, welcher Butigler hieß, der jederzeit unter die Ministerialen des Kaisers und Reichs gerechnet wurde und ein ordentliches Amtssiegel hatte.
Die Malefizsachen waren dem kaiserlichen Landvoigte auf der Reichsfeste zu Nürnberg unterworfen, das Zeidelgericht aber wurde zu Feucht gehalten.
Es bestand aus den Erbzeidlern und dem Zeidelmeister oder Zeidelrichter.
Dieser wurde vom Kaiser und Reich bestellet.
Ihm mußten diejenigen Strafen erlegen, welche die Bienenstöcke beunruhigten, beschädigten, oder die zu Stöcken bezeichneten Bäume verletzten.
Die Rechte, die ehemals die Kaiser über die Zeidler hatten, kamen im vierzehnten Jahrhunderte von Karl dem IV. an die Markgrafen von Brandenburg und Burggrafen von Nürnberg, von welchen sie endlich 1422 an den Senat der Stadt gediehen.
Noch in der Nürnberger Reformation vom Jahre 1564 finden sich Spuren von der Bienenzucht dieser Zeidler, und daß sie noch damals geblüht.
Magister mellicidarum.
Butigularius.
Die Konfirmation des K. Sigismund über das verkaufte Zeidelgericht und Zeideleinkünfte der Burggrafen v. Nürnberg an die Stadt Nürnberg 1433. s. in Stissers Forst- und Jagdgeschichte unter der Beilage p. 82. tit. OO
Reformatio Norica an.
1564 P. I. l. 7.
Von den Nürnberger Zeidlern überhaupt s.
Christ.
Gottlieb Schwarz de Buticulariis Noribergensibus.
Hr. Kamerad Hirsch gedenket in seinem fränkischen Bienenmeister auch einer Zeidlergesellschaft in dem Brandenburgculmbachischen, welche in den Ämtern Weissenstadt, Wohnsiedel und einigen anderen Gegenden eine ansehnliche Bienenzucht hatte.
Er sagt, daß Burggraf Johannes im J. 1398 diese Zeidler mit verschiedenen Freiheiten begabt, und die Streitsachen derselben an das Gericht zu Weissenstadt vor einen Forstmeister verwiesen.
Sie sollen nach seiner Angabe eine eigene Ordnung gehabt haben.
Nicht weniger berühmt sind die Zeidlergesellschaften der Oberlausitz.
Sie waren schon zu den Zeiten des großen Kurfürsten August von Sachsen in solchem Ansehen, daß man wendische Zeidler nach Sachsen verschrieb.
Die moskauische hatte die Bienenzucht in den weitläufigen Waldungen der freien Erb- und Standesherrschaft Muskau, welche die gräflich Kallenbergische Familie schon seit langen Zeiten besitzt, zur Absicht.
Ihre Wissenschaft, Erfahrungen und Kunstgriffe blieben immer innerhalb dieser Gesellschaft, und wurden nur von dem Vater auf den Sohn fortgepflanzt, indem der Eigennutz nirgends leicht so über Geheimnisse hält, als in der Bienenzucht.
So konnten sie nach der Vogelischen Angabe schon längst die Kunst, Ableger auf verschiedene Art zu machen, namentlich nach der ersten Art des Herrn Schirachs, nämlich die großen Brutkasten; denn die zwei neueren Arten sind die Erfindung unserer Zeiten.
Die schriftlichen Nachrichten von ihren Vorrechten und Privilegien haben ein Altertum von mehr als anderthalbhundert Jahren, und erreichen das sechzehnte oder doch den Anfang des siebzehnten Jahrhunderts, obgleich die Gesellschaft selbst viel älter ist, und sich weit länger schon mit der Waldbienenzucht beschäftiget hatte.
S. J. G. Vogels am 8ten Febr. 1769 gehaltene Vorlesung von der wilden Bienenzucht und Zeidlergesellschaft zu Muskau in der Oberlausitz, Altertum, Einrichtung u. s. w. im 1sten B. S. 175 bis 183.
Die Abhandlungen und Erfahrungen der physikal. oder Bienengesellschaft, ingl. in Schirachs Waldbienenzucht, (welche nach des Verfassers Tode Hr. J. G. Vogel 1774 zu Breslau herausgab,) S. 167. 174.
c. l. S. 176.
Eine andere berühmte Oberlausitzer Zeidlergesellschaft war die im Amte Hoyerswerda.
Schon in dem Jahre 1558 stand sie in Ansehen, und wurde von Wilhelm von Schumburgk, Erb-Lehn- und Gerichtsherrn zu Hoyerswerda, mit Freiheiten begnadigt.
Es zeigt sich dieses aus dem unter dem April 1724 erneuerten und vermehrten Privilegio des Hrn. Seifried von Promnitz, Freiherrn zu Pleß, vom 16. Februar 1585.
Und es ist sehr wahrscheinlich, daß sie schon in weit älteren Zeiten geblüht.
Sie trieben vorher ihre Bienenwirtschaft zu Hause und in ihren eigenen Wäldern.
Als sie aber sahen, daß die herrschaftlichen Heiden auf diese Art ohne Schaden der Herrschaft auch sehr wohl benutzt werden könnten, so suchten sie vermutlich anfangs um die Erlaubnis an, Beuten in den herrschaftlichen Wäldern zu machen, und versprachen einen Zins, worauf sie gegen die Beeinträchtigung der anderen Untertanen privilegiert worden.
Hierdurch entstand eine geschlossene Gesellschaft, die sich Zeidler, auf Wendisch aber Dziedzizarjo nannten, da die anderen Zeidler Czolnizy oder Czolnik welches einen Bienenmann anzeigt, heißen.
S. Schirachs Waldbienenzucht S. 182-189, wo er eine Abschrift von dem Originaldokumente liefert.
Von Czola oder Czolar, eine Biene.
Auch in der Mark war die Bienenzucht im sechzehnten Jahrhunderte ansehnlich.
Coler, der so berühmte Ökonom seiner Zeit gibt uns Nachricht von derselben.
Er sagt: daß die Zeidler dem Kurfürsten jährlich einen gewissen Zins für die Bienen in den Wäldern erlegen müßten.
Er nennt die Gegenden, wo die Waldbienenzucht blühte, und gibt sonderlich den Ort Fürstenwalde, Storkow, Köpenick, Beßkow, und die da umherliegenden Gegenden an.
Sie hielten jährlich ihre Versammlung zu Kienbaum jenseits Lutenberge, am Sonntage nach Bernhardi.
Sie lieferten daselbst die Abgaben an den Kurfürsten ab, welche in vier Tonnen Honig, oder statt dessen, wenn sie ihn nicht liefern konnten, in sechs und dreißig Talern bestanden.
Sie hielten ihr Zeidelgerichte, worin sie über Zeidelverbrechen urteilten.
Weil diese Stelle aus dem Coler zugleich einigen Unterricht von der damaligen Bienenzucht erteilt, so will ich sie hier ganz einrücken: §.
1.
Es hat mein gnädigster Kurfürst zu Brandenburg auch sein gewisses Einkommen jährlich von denen Zeidlern und Heideleuten, die ihre Bienen in denen Wäldern haben.
Wie es aber die anderen im wendischen Lande hin und her machen, ist mir unbewußt.
Jedoch kann ich erachten, wie man es an einem Orte hält, daß man_es am anderen Orte mit ihnen auch also halten muß. §.
2. Hier in der Nähe um Berlin halten die Zeidler vom Fürstenwalde, Storkow, Köpenick, Beßkow, und da umher etc. alle Jahre einen Tag zum Kienbaum jenseits Lutenberge, am Sonntage nach Bernhardi.
Dahin kommen denn viel Zeidler, mehr denn in die dreißig.
Da geben sie meinem Herrn 4 Tonnen Honig, oder wenn sie nicht Honig geben können, so zahlen sie davor 36 Thlr. aus.
Da richten und urteilen sie unter einander, was ein jeder das Jahr durch verbrochen oder verwirkt hat.
Hat sich nun einer etwa an eines anderen seinen Beuten vergriffen, oder einen Schwarm aufgefangen, oder was er sonst mag getan haben, so wird er allda gebunden, und hinter den Ofen gesetzt, und wird heiß eingeheizt.
Wer ihm einen Trunk Bier schenkt, der muß eine Tonne Bier zur Strafe geben.
Es wird ihnen auch allda von wegen meines Herrn reichet eine Tonne Bier, und 2 Schll.
Brot, und ein Viertel Erbsen: dazu legen sie von dem Ihrigen auch noch andere vier Faß, und schlemmen etliche Tage nach einander. §.
3.
Sie haben außerdem schöne Heiden, und schöne Wiesen dazu.
Sie kaufen einander die Honigzeidelung, Bienen und Beuten ab, wie andere gemeine Erbgüter, geben Leihkauf und werden eingewiesen.
Danach die Heiden sind, danach geben sie davor.
Wer nur eine halbe Heide hat, der gibt nur die Hälfte; wer eine ganze Heide hat, der gibt es ganz.
Um 8, 9, 10 Schock kann man eine ganze Heide kaufen. §.
4.
Es hat auch ein jeder Macht zwölf neue Beuten auszuhauen, doch muß solches mit Bewußt und Bewilligung des Heideeuters geschehen.
Es taugen aber nicht alle Bäume dazu; die rindfellig und nicht fein dichte sind, die nehmen sie nicht dazu.
Hier hat man die Bienen in Wäldern in eitel Fichten- oder Kühnbäumen.
Ich habe auch Bienen in hohlen Nußbäumen wohnen gesehen.
Sie nehmen feine gerade Kühnbäume dazu, die im Walde allein stehen, da andere Bäume nicht hart dran sein, damit die Bienen ihren Flug haben können.
Alle Äste hauen sie fein glatt und hart an den Bäumen ab, von unten auf bis fast oben an; und in die Mitte des Baumes machen sie die Beten, und solches um der Diebe und Bär Willen.
Die Strafe bestand darin, daß der Schuldige in einer sehr heiß geheizten Stube hinter dem Ofen Durst leiden mußten.
Sie handelten unter einander mit der Honigzeidelung, Bienen und Beuten, und kauften sie einander ab, gleich anderen gemeinen Erbgütern, sie gaben Leihkauf und wurden ordentlich eingewiesen.
Sie hatten ihre Bienen meist in den Wäldern in Fichten und Kühnbäumen.
Sollten nicht vielleicht aus der Mark die Zeidler sich durch die Markgrafen von Brandenburg, als Burggrafen zu Nürnberg, in die dortigen Gegenden um Nürnberg herum verbreitet haben? und also nun der oben angenommene Satz, daß durch die Slawen die Bienenzucht in Deutschland ausgebreitet worden, immer noch gelten?
Doch ich verlasse diese Mutmaßung, und gehe zu der Brandenburgischen Bienengeschichte fort.
Die Regierung in der Mark Brandenburg wendete um desto mehr ihre Aufmerksamkeit auf die Bienenzucht, je mehr sie schon damals ein wichtiger Artikel für den Handel dieser Lande gewesen zu sein scheint.
Daher findet man schon im Jahre 1519 eine Verordnung wegen des richtigen Maßes der Honigtonnen.
In der Neumark und den einverleibten Kreisen ist die zahme und wilde Bienenzucht nach dem Zeugnisse des Hrn. Gleditsch seit undenklichen Zeiten, und also wahrscheinlich schon im sechzehnten Jahrhunderte, betrieben worden; und einige Gegenden der Altenmark waren sogar wegen der Güte ihres Honigs berühmt.
S. Gleditsch von dem Bienenstande in der Mark Brandenburg, S. 95. und die vermischten Abhandlungen Teil 2.
In Kursachsen machte sich schon der große Kurfürst August auch um diesen Teil der Wirtschaft verdient.
Er verschrieb, wie ich schon oben erinnert, zur Verbesserung des sächsischen Bienenstandes wendische Zeidler, und seine Gesetze und Verordnungen beweisen dieses nicht weniger.
In der Forstordnung dieses großen Fürsten vom J. 1560 finden sich die Beweise sowohl von dem Flore der Bienenzucht in Sachsen überhaupt, als auch wie dieser große Kameralist die Waldbienenzucht zum Besten seiner Kammer benutzt.
Es heißt daselbst:
Ob auch in unseren Wäldern und Vorhölzern Bienen und Honig antrafen und fanden, die sollen in unser Amt gezogen, aber verkauft und das Geld davon verrechnet werden, und sich die Förster noch Jemands anders einiger Nutzung davon unterziehen.
Von seiner Vorsorge für die Bienenzucht zeugt auch die Verordnung wegen des Bienen- und Honigdiebstahls.
Der Diebstahl so an Bienen und Honig begangen, soll in unseren Landen höher nicht, denn wie andere Deuben, gestraft und die Schärfe des sächsischen Rechts hierinnen nicht gehalten werden.
Und ob er gleich darinnen die Strafe auf den Bienendiebstahl herabsetzt, und man also glauben sollte, daß er dadurch nicht genug für die Bienen Sorge, so zeigt er sich doch als einen weisen Gesetzgeber, der ein billiges Ebenmaß zwischen Verbrechen und Strafe setzt, und nicht immer die Strenge und Schärfe als eine notwendige Eigenschaft der Strafe mit Vernachlässigung der Billigkeit ansieht; aber auch als einen Gesetzgeber, der unter der großen Menge wichtiger Regierungsgeschäfte die Bienen nicht vergaß.
Man ist nicht ganz einig gewesen über den Sinn dieses Gesetzes.
Einige glaubten, der Gesetzgeber meine unter der Schärfe des sächsischen Rechts die alten sächsischen Gesetze, wo einer, der einen Bienenstock innerhalb des Zauns stiehlt, mit dem Leben bezahlen muß; stiehlt er ihn aber außerhalb desselben, so soll er ihn neunfach ersetzen.
Andere verstehen es also, daß August, welcher wußte, daß nach dem Repkau der Diebstahl sehr scharf bestraft, und selbst in den kleinsten Dingen des Todes schuldig geachtet wurde, und daß man dieses auch auf den Diebstahl der Tiere anwende, befürchtet habe, man möchte es auch von den Bienen verstehen.
Endlich erklären es noch andere von der Schärfe derer Strafen, welche damals den Wilddieb betroffen, und daß er davon die Bienendiebe ausnehmen wolle.
Die wahrscheinlichste Meinung ist unstreitig diejenige, nach welcher man annimmt, daß nicht bloß auf den Bienenraub, sondern auf einen gewissen bestimmten Wert der geraubten Bienen, wie bei anderen Diebstählen, gesehen werden solle.
S. Abhandl. und Erfahrungen der Oberlausitzer Bienengesellsch. I. S. 176.
Cod. Aug. T. II. 503.
P. IV. Const. 36.
Lex Sax. tit. III. c. 2. Qui aluearium apum infra sepem alterius furauerit, capite puniatur; sie extra sepem furatur, nouies componendum.
Vid. gloss.
ad Art. 49. lib. III. J. P. S.
Auch in den Gegenden von Dobrilugk finden sich schon in dem fünfzehnten Jahrhunderte Spuren von einer Zeidlergesellschaft und Waldbienenzucht.
In einer Urkunde vom Jahre 1445, die uns Ludwig aufbehalten, verkauft das Kloster daselbst das Recht, Bienen zu halten, und zu zeideln, in einem gewissen Teile des Waldes und bei einer gewissen Anzahl Bäume.
Wahrscheinlich haben die Kirchenzehenden und der Gebrauch der Kerzen bei dem Gottesdienst viel zur Ausbreitung der Bienenzucht in den mittleren und selbst noch in diesen neueren Zeiten beigetragen.
Das große Ansehen der Kirche und die besondere Heiligkeit, die man bei dergleichen Dingen suchte, die um der Kirche Willen geschahen; die Meinung, als ob Gott dergleichen Geschäfte ganz besonders segne, die um der Kirche Willen geschähen, hinderte die Nachteile, die sonst die Zehenden bei den Nahrungsgeschäften häufig bringen, indem sie denselben mehr entgegen sind, als sie befördern.
Noch in dieser Urkunde des Klosters zu Dobrilugk findet sich eine Errichtung der Honigzinsen.
Das Kloster verkauft daselbst: acht Schillinge Böhme vor sieben Schock Groschen, die er uns bezahlet hat, zu einer Heide auf unseren Heiden und Gehölze, davon er in unser Gotteshaus alle Jahr soll geben zwei Eimer gutes Honige zu Zinse; wurde dem von alters haben in ätzlich Böhme abegein, so haben wir ihm gelabt den verdorbenen Baum zu wechseln, den alten zu uns zu nehmen, und ihm einen nun zu geben.
Wehren den Behnen in dem alten Böhme, die mag er vor sich behalten.
In der nämlichen Urkunde aber finden sich auch noch deutlichere Spuren von der dobrilugkischen Zeidlergesellschaft; denn es heißt daselbst:
Auch haben wir ihn gefreit, daß er mit anderen unseren Zeidlern keine Gemeinschaft halten dürfe um der Heiden Ungelegigkeit Willen.
In reliquis dipl. T. I. N. CCCXX.
Die Bienen im Winter zu vergraben, und dadurch sie in beständiger Betäubung und Schlaf zu erhalten, um dadurch die Fütterung im Winter zu ersparen, kannte man schon im sechzehnten Jahrhunderte in Sachsen, wie dieses die Schriften eines Colers bezeugen.
Gleichwohl haben es die Deutschen undankbar gegen ihre Vorfahren und sich selbst in den neueren Zeiten als eine Erfindung der Briten angenommen und dafür ausgegeben.
Unter die Schriftsteller des sechzhenten Jahrhunderts, die über die Ökonomie geschrieben haben, gehören sowohl die, die im Allgemeinen von der Ökonomie handeln, und die Bienenzucht untersuchen, als auch diejenigen, die besonders sich mit ihr beschäftigen.
Unter den ersteren zeichnet sich der große Ökonomieschriftsteller des sechzehnten und siebzehnten Jahrhunderts, Coler, aus, der hierin den Alten folgte, und die Gewohnheiten und Gebräuche vieler Länder damit verband, welche er kannte.
Schon ihm war das Vergraben der Bienen im Winter bekannt.
Die Schriften eines Heeresbach, die verschiedenen Schriften zum Jagd- und Forstwesen, z. E. des von Maurers, gehören meistens auch mit zur Bienenliteratur und geben Nachricht hiervon.
Vornehmlich ist hierunter auch Her in seiner Schrift über die Tiere.
Fast alle diese Schriftsteller folgten den Alten.
Die neuen Grundsätze der Bienenzucht, da sie etwas aus Erfahrungen zogen, waren meist Geheimnisse, die sich auf eine Gesellschaft oder Familie einschränkten, und von dem Vater auf den Sohn erbten.
Eine besondere Schrift über die Bienen in deutscher Sprache finden wir im sechzehnten Jahrhunderte von Andreas Picus, darinnen er von ihrer Entstehung, ihren mancherlei Gattungen, von der Schwärmzeit und von der Art, sie zu fassen, handelte.
Sie erschien zu Leipzig im J. 1596.
S. Gemeinnützige Arbeiten der phys. ök. Bienengesellsch. in der Oberlausitz, 1. B. 1773. S. 201.
Heri lieber de natura et cura animalium etc. 1572.
Ein Büchlein von den Immen, woher sie kommen, und wie sie werden, wie viel und mancherlei Gattungen derselben sein, wenn und wie sie schwärmen, auch wie man sie fassen und deren warten soll.
Item vom Honig und Wachs, und wie man die Beuten ausmachen soll, und wozu sie dienen, gestellt durch M. Andr. Picum.
Leipzig, 1596. 8. 5 B.
Im siebzehnten Jahrhunderte.
Im siebzehnten Jahrhunderte blühte sie in der ersten Hälfte immer noch in der Mark, ob sie gleich gegen das Ende desselben etwas verfiel.
Indessen suchte man den Handel mit Honig zu befördern, und es erschien deshalb im Brandenburgischen im J. 1680 ein Patent wider den Aufkauf des Honigs.
In dem Württembergischen finden sich in diesen Zeiten Spuren von der wilden Bienenzucht:
denn man verordnete in der erneuerten Forstordnung vom J. 1614 auch verschiedenes wegen der Bienen.
Es heißt daselbst in einem besonderen Artikel: von den Immen: "Dieweil auch die Immen zur Zeit des Schwärmens sich von ihrem gewöhnlichen Stand hinweg in die Wald- und Wildfluren begeben; wenn nun der Eigentumsherr der Immen ihnen gleich nachfolget, und denselben an einem Baum oder Busch Anhangende findet, der solle demselben ohne einige Forstmut gegeben werden.
Wo aber ein Immen von Jemand anderen, außerhalb der Nachfolge in unseren Wäldern und Wildflur gefunden wird, der möge ihn wohl zu seinem Nutzen fassen, aber unseren Waldvoigten und Forstmeistern die gebräuchliche Forstgerechtigkeit benanntlich das halbe Teil davon zu stellen, das übrige behalten, da denn der Forstmeister oder Waldvoigt seinen halben Teil urkundlich berechnen soll.
Wo sie aber in holen Bäumen gefunden und ohne Verderbung und Verhauung derselben könnten herausgenommen werden, soll es gleicher Gestalt männiglich gegen Reichung obgemeldeter Forstgerechtigkeit heraus zu nehmen erlaubt sein."
Man sieht hieraus die Begünstigung der Bienenzucht, und zugleich auch, wie man dieselbige für die Kammer, ohne in die Eigentumsrechte der Untertanen Eingriffe zu tun, benutzet habe.
S. Fritsch l. c. S. 172.
Auch in den Gothaschen Ländern finden wir sie in diesem Jahrhundert; denn auch hier verordnet die Forst- und Jagdordnung v. Jahr 1644:
"Ob in Wäldern und Gehölzen Bienen und Honig angetroffen und gefunden würde, die sollen in die Ämter gezogen, nach billigen Wert verkauft, und das Geld dafür berechnet werden , und sich der Förster noch Jemand anders daran einiger Nutzungen nicht unterziehen, sondern derjenige, der einen Bienenschwarm im Walde finden und denselben anmelden wird, es sei gleich ein Forstbedienter oder andere Person, demselben soll ein halber Thl. zum Trinkgelde gegeben werden, und soll sich bei willkürlicher Strafe jedes Orts Beamten keiner unterfangen, einen Bienenschwarm auszuhauen oder schneiden, die aber deswegen Bäume niederzufallen sich unternehmen, sollen auch den Umständen nach härter gestraft werden.
Ich habe beide Stellen eingerückt, teils zum Beweis, daß in diesen Ländern Bienenzucht gewesen, teils aber auch als Proben des damaligen Bienenrechts.
In der letzteren Verordnung waltet das Interesse der Kammer dem Vorteil der Privatpersonen mehr vor, als in der Württembergischen Verordnung.
In den Wäldern um Nürnberg und in der Oberlausitz blühten immer noch die Zeidlergesellschaften, sonderlich die Moskauische und Hoyerswerdische.
In diesem Jahrhunderte finden sich auch in dem Bayerischen und Lüneburgischen vorzüglich Spuren von der Bienenkultur.
In einer Bayerischen Forstordnung v. J. 1659 wird die Waldbienenzucht erwähnt.
Es heißt daselbst:
Welcher Endes auf unseren Wäldern und Hölzern Bienengärten und Zeidelweiden herkommen, die sollen nochmal bleiben, und durch unsere Beamten und Forstleute ob denselben gehalten, doch auch uns von solchen gebührliche Zins geraucht und anders so sich gebühret, geleistet werden.
Eine Braunschweigisch-Lüneburgische vom J. 1665 gedenkt der Waldbienenzucht gleichfalls, vornehmlich aber der Gewohnheit, die Bienen in die Wälder zur Weide zu führen, und sie daselbst gegen Erlegung eines gewissen Zinses einige Zeit lang zu unterhalten.
Indessen dauerte sie in allen diesen Ländern und Orten meist nur als ein gewöhnliches Geschäft fort, ohne daß man sich sehr um ihre Ausbreitung bemühte, man unterstützte sie weiter von der Seite der Regierungen nicht; die einzige Moskauische ausgenommen, welche von ihrer Herrschaft in ihren Rechten und Freiheiten geschützt wurde.
Hingegen ließen die Regierungen, z. E. in der Mark, diese Zeidlergesellschaften eingehen, und schafften sie ab, weil diese Art von Bienenbau ihnen gegen die guten Forstregeln zu streiten schien, welches auch, wenn man nicht die gehörigen Einschränkungen beobachtet, wirklich geschieht.
Nur alsdann kann eine solche Waldbienenzucht unschädlich sein, wenn man in einer dazu gut gelegenen Waldgegend, wo vornehmlich viel Bienennahrung ist, eingezäunte Bienengärten, deren einer von dem anderen wenigstens drei Viertelstunden entfernt wäre, anlegte, und sie mit Gräben umzöge; wobei jeder, der darin Bienen halten wollte, angeloben müßte, nach den besseren Grundsätzen zu handeln, besondere Bienenstände zu bauen und die Bienen in bretternen oder Strohbeute zu verpflegen.
Es müßten dazu besondere unterrichtete Bienenwärter bestellt werden.
Dieses wäre einer der vorzüglichsten Fälle, wo die Riemische Landbienenzucht am besten angebracht wäre, da der Landmann oder Städter, zumal wenn er etwas entfernt von dergleichen Bienenwäldern liegt, von seinen übrigen Geschäften nicht abgehalten würde.
S. Fritsch. l. c. S. 42.
4tes Hauptst. §.
7.
Diese Stelle ist ein deutlicher Beweis, daß man darin die Augusteische Forstordnung vor Augen gehabt.
Pars I. Art. 40.
§.
40 und 41.
Die Artikel der gesamten Zeidler in der Herrschaft Muskau d. d. 25. Febr. 1648. s. in Schirachs Waldbienenzucht im Vorbericht S. 30 bis 36.
In diesem Jahrhunderte erhielt die Bienenzucht mehrere Schriftsteller, sowohl was den ökonomischen als juristischen Teil derselben betraf.
Die allgemeinen ökonomischen Schriftsteller behandelten dieselbe auch; vornehmlich Coler, der auch noch in diesem Jahrhunderte schrieb, und Hohberg:
was aber die besonderen betrifft, so gehören hierher Kräutermann, Höfle, der Verfasser des sorgfältigen Bienenhalters, welcher 1677 zu Osnabrück erschien.
Von den Bienen und dem Bienenrecht handeln Beck, Grützmann, Jos.
Werder, Joh. Goethe, Pet. Müller, Schwarz, Leiser.
Man kann überhaupt als eine Regel in diesen Zeiten annehmen, daß diejenigen ökonomischen Gegenstände, welche öfters bei den Rechtsstühlen wegen Streitigkeiten vorkommen, auch noch die meisten Schriftsteller erhielten.
Dieses geschah bei den Bienen um desto mehr, je mehr die Rechtsgelehrten mit dem Forstrecht wegen des Interesse der Höfe sich zu beschäftigen genötigt waren.
Kräutermanns Bienenwirt.
Höflers Anweisung zur Bienenzucht. Pet. Müller diss. de eure apum. Gottfr. Christoph Leiser Ius georgicum.
Im achtzehnten Jahrhunderte.
In dem achtzehnten Jahrhunderte waren verschiedene Zeidlergesellschaften ganz verloren, sonderlich hatte dieses Schicksal die ehemals so berühmte Nürnbergische.
Die einschichtigen Zeidelgüter gerieten meist in die Hände der Landleute, die keine Zeidler waren.
Die Zeidelmütter wurden von ihren Besitzern, meist begüterten Nürnbergern, in angenehme Herrensitze verwandelt, zu denen andere Zeidelgüter gehörig und zinsbar sind.
Es pflegen daselbst keine Zeidler mehr die Bienen; obgleich zum beilegen geringer Civilsachen über diese Zeidelgüter noch jährlich zu Feucht sechsmal Gericht gehalten, und von dem Amtmann des Laurenzer Waldes mit 6 Waldherren, einem Unterrichter und 12 Schöffen, welche aus 26 befreiten Zeidelgütern genommen sind, den Vierern und einem Aktuar besetzt wird.
Indessen nahmen sich die Regierungen und die Gelehrten dieses Geschäfts in anderen Gegenden von neuem und mit mehrerem Eifer an.
In vielen Ländern war sie bisher nur wild gewesen, oder in manchen fast gar verfallen.
So hatte sie in der Mark zu Ausgange des siebzehnten und zu Anfange des jetzigen Jahrhunderts durch strenge Winter und andere außerordentliche Witterung sehr viel gelitten, besonders in den Jahren 1709, 1719, 1735, 1740, 1741, 1763.
Allein mit desto mehrerem Eifer nahm sich auch die Regierung derselben an.
Besage der Märkischen Flecken- Dorf- und Ackerordnung vom 16ten Dezember des J. 1702 ist den Landleuten in allen fruchtbaren und zur Bienenzucht bequem gelegenen Gegenden nach Unterschied ihrer Grundstücken anbefohlen, eine Anzahl von Bienenstöcken ordentlich zu unterhalten.
Durch dieselbige wurde hin und wieder in den übrigen Provinzen die aus bloßer Nachlässigkeit in Abfall geratene Bienenzucht gleichsam erneuert, und sowohl in der Mittelmark als in der Prignitz und Uckermark allgemeiner zu machen gesucht.
Preußen und Preußischlitauern gaben hier in vielen Gegenden ausnehmende Beispiele zur Nachahmung.
Es soll vermöge dieser königl. Verordnung in den dazu geschickten Orten wenigstens ein jeder Bauer 4 Stöcke, der halbe Bauer 2, und der Kossäte 1 Stock halten, außer was Prediger, Pachter und andere freiwillig tun.
Nimmt man nun für ein Dorf 10 gute und starke Stöcke an, welche insgemein im ersten Jahre 10 Vor- und eben so viel Nachschwärme geben, wovon die letzteren, wenn sie zur rechten Zeit zusammen geschlagen werden, 5 gute Stöcke geben, so sind dieses im ersten Jahre 25 Stöcke.
Im zweiten Jahre würde diese Anzahl auf 60, und im dritten schon über 150 Stöcke vermehrt sein.
Dennoch entsprach die Erfahrung der Vorsorge der Polizei nicht.
Verschiedene Unglücksfälle trugen nicht wenig zur Schwächung des Bienenstands bei, so daß eine ziemliche Zeit vor dem siebenjährigen Kriege die Bienenzucht in den schönsten Gegenden, welche sonst die übrigen mit Wachs und Honig versahen, in große Abnahme geriet, und an verschiedenen Orten so in Vergessenheit kam, daß man kaum mehr damit umzugehen wußte.
Hierzu kamen in dem besagten Kriege die Ausschweifungen der leichten feindlichen Truppen, die die Verwüstung zuweilen aufs höchste trieben.
Dennoch unterließ die Regierung nicht zu ermuntern.
Die Königl. Akademie zu Berlin beschäftigte sich damit. Hr. Hofr. Gleditsch machte Bemerkungen über die Verfertigung der Zellen, und vorzüglich, daß sie auch im Notfalle andere Materien, die kein Wachs sind, brauchen.
Er gab ihnen die feinsten Fasern von der Radice graminis, feines Moos, Stielchen vom Bromo tectorum und Löschpapier.
Sie verfertigten aus allen diesen Zellen von der gewöhnlichen Gestalt, und zum Teil ordentlich geflochten; das Papier erweichten sie mit Wasser, und kneteten es zu einem feinen Brei.
Gleditsch Betrachtung des Bienenstandes in der Mark Brandenburg in seinen vermischten Ökonom. physik. Abhandl. II. St. 104 und 109.
Gleditsch. l. c. p. 95.
Gleditsch l. c. S. 79 und 80.
Die alte Mark hat wegen des vielen Buchweizens eine vorzügliche Gelegenheit zur Bienenzucht, welches auch die benachbarten Lüneburger benutzen, und seit vielen Jahren ihre Stöcke zur Ausfütterung dahin bringen, welche sie im Herbst nach Erlegung eines geringen Kostgeldes wohlbeladen wieder zurücknehmen.
Dieses Verfahren der Bienenstöcke auf die Weide ist auch noch im Jülichschen seit langen Zeiten gewöhnlich.
Man bringt die Bienenstöcke an solche Berge zwischen die Hügel, welche am meisten mit Quendel bewachsen sind.
Dieses Verfahren der Stöcke kann vorzüglichen Vorteil gewähren, wenn die Blumen in den ersten Monaten der Witterung halben in der einen Gegend zu wenig blühen, um den Bienen in einer anderen und schöneren eine reichere Nahrung zu schaffen.
Die Hinterekreise der Neumark haben wegen des Buchweizens und der Heide noch einen schöneren Bienenstand.
Der verdienstvolle Hr. Hofr. Gleditsch machte sich es zu einem Hauptgeschäfte, dem Undank der Landleute gegen die Bienen Einhalt zu tun, und sie die Menschlichkeit zu lehren.
Er sah, daß im Sept. jährlich viel hundert Stöcke in der Mark mit Schwefel getötet wurden.
Er bemühte sich, die Landleute eines Besseren zu belehren.
Er tat ihnen deshalb verschiedene Vorschläge; sie sollten die ihrer Meinung nach zu schwachen Stöcke zu der Zeit, da der Hederich in den großen Feldern, und der Buchweizen noch über und über blühte, auch selbst die Heide und andere Herbstblumen sich noch lange nicht zeigten, auf eine gute und sichere Weise zusammenschlagen, und einige davon im Sept. und März zur Probe auf seine Kosten mit so viel Honig füttern, als die guten Stöcke etwa insgemein von Honig und Wachs schwer zu sein pflegen.
Er stellte ihnen die Vorteile von den künftigen zeitigen starken Schwärmen vor, und daß, wer die Stöcke über Winters erhielte, sich auch die zukünftigen Schwärme erhalte.
Allein alles dieses hielt man für Kleinigkeiten, und gab ihm kein Gehör, unter dem Vorwande, es sei nicht ökonomisch genug.
Schande genug für die Menschen, die hierin mit dem Bär, dem Zerstörer der Bienenstöcke, wetteifern!
Desto nachdrücklicher sollten die Regierungen dieses Verbrechen bestrafen, und die Florentinischen Gesetze nachahmen, welche für dieses Verbrechen die eigentliche Strafe sehr gut bestimmen, welches auch in den neuen Zeiten man in der Pfalz tat, wie wir unten in der pfälzischen Ökonomiegeschichte sehen werden.
Denn die Folgen sind zu groß, und das Vergehen gegen ein Land weit beträchtlicher, als man anfangs glaubt.
Wie viele Vorteile gehen in Ansehung des Handels, des Medizinalwesens, eines gesunden und unschädlichen Geleuchtes verloren!
Man büßt von dem höchstmöglichen Ertrag der Wiesen ein, den man durch die Nahrung erhalten kann, welche die Blumen und Kräuter den Bienen geben, ohne daß sie dem Heu entzogen werden.
Hr. Hofr. Gleditsch versuchte es auch auf dem Landgute des Hr. Daumen, einen wilden Bienengarten anzulegen, der sich selbst erhielte, und wo die besten Blüten und Blumen für die Bienen monatlich sowohl, als sehr zeitig im Frühlinge und Herbst stehen.
Ihm danken wir ein Verzeichnis aller Bienengewächse in der Mark, wodurch er die Kenntnis derselben ausbreitete und so bemühte er sich stets den Bienenstand der Brandenburgischen Lande zu verbessern, und die Bemühungen der Kammer zu unterstützen.
In den Pommerischen Landen blühte er vorzüglich, da sie einige Vorteile in Ansehung der Winterfütterung haben.
Unter den Honigarten der Brandenburgischen Lande ist besonders der zu Liptitz bekannt, so wie der weiße Preußische.
Raphanus raphanistrum.
Polygonon Fagopyrum.
Gleditschens Betrachtungen über den Bienenstand in der Mark Brandenburg, Riga und Mietau, 1769, 8. und in den vermischten Abhandl. Teil 2. S. 53.
In den Brandenburgischen Landen machte sich auch Hr. Riem, Oberökonomiecommissair und Lehrer der Bienenökonomie verdient.
Er machte Tabellen über dieses Nahrungsgeschäft.
So fand er z. B. im J. 1775, daß von den mit 150 Stöcken besetzten Bienenstande des Hrn. Kreisdirektors von Timen in Blankensee bei Blitz nach der am 7ten Oktober gezogenen Tabelle von 73 Magazinen 1062 Pfund Honig und Wachs mit den oberen Körben abgenommen worden; woraus erhellet, daß die nach der Heide gefahrenen Bienen dieses Jahr viel Vorteil gebracht.
Er durchreiste auf Veranlassung des Hrn. Grafen von Hoym, oder vielmehr der Regierung, Schlesien der Bienenkultur wegen, und erteilte Unterricht in seiner Art der Bienenpflege in den Gegenden zu Primgau bei Blitz und um Berlin herum.
Seine Methode wurde zu Schulzendorf unweit Berlin von dem Hrn. Direktor Wiesel eingeführt.
Er wurde auf Befehl der Königlichen Kurmärkischen Kriegs- und Domainen-Cammer in viele Ämter gesendet, um als Lehrer der Bienenökonomie zu unterrichten, und zum Oberaufseher der Schlesischen Bienenplantagen bestellt.
In Trebsen bei Züllichau machte er einen Versuch mit jungen Schwärmen in seinen Halbkästen, welche weit besser als in den unbequemen Holzbeute fortkommen.
Es erschienen im Brandenburgischen mehrere Bienengesetze.
So erging im J. 1775 ein Edikt wegen der Vergiftung und vorsätzlichen Beschädigung der Bienen.
Vermöge desselben ist es bei Strafe eines sechsjährigen Karrenfahrens, bei Festungsbaue untersagt.
Die Schlesische ökonomische patriotische Sozietät setzte einen Preis auf die beste Gattung von Klotzbeute, Körben und Kästen, als die drei gewöhnlichen Bienenbehältnisse, welchen Hr. Riem erhielt.
S. Riems Bienenbibliothek, 2te Lieferung, die Vorrede.
S. Edikt die auf die Vergiftung und vorsätzliche Beschädiaung der Bienengesezte Strafe betreffend, de dato Berlin, den 27ten Juni 1775, wo es also lautet:
Wir Friederich etc. etc. Nachdem Wir in Erfahrung gebracht, daß seit kurzem verschiedentlich von boshaften Leuten, die Bienen, durch Aussetzung einer schädlichen mit Honig vermischten giftigen Materie getötet worden, hierdurch aber Unsere Allerhöchste Intention, wegen Beförderung der so nützlichen Bienenzucht, nicht nur vereitelt wird, sondern auch durch den Gebrauch des von dergleichen Materie etwa infizierten Honigs, den Menschen selbst Schaden zugefügt werden kann, und Wir daher solchem abscheulichen Unfug und Bosheit, worauf die Gesetze zu allen Zeiten die härtesten Strafen gesetzt haben, mit Nachdruck zu steuern nötig erachten; als ordnen und befehlen Wir hiermit, daß die, welche dergleichen Materie zur Tötung und Vergiftung der Bienen aussetzen, oder ihnen auf andere Art vorsätzlich Schaden zufügen, und dessen überführt werden, mit Vestungs- und respektive Karrenstrafe, ohne Ansehen der Person, auf 6 Jahre belegt, überdem aber, wenn durch solche Materie ein Mensch an seiner Gesundheit Schaden nehmen, oder gar davon sterben sollte, nach Vorschrift der peinlichen Rechte, gegen dieselben durch den ordentlichen Richter verfahren werden soll.
Damit sich nun niemand mit der Unwissenheit entschuldigen könne; so befehlen Wir zugleich Unserem Kriegs- und Domainnenkammern in Gnaden, dieses Edikt überall gehörig bekannt machen, und, damit es nicht in Vergessenheit komme, jährlich einmal von den Kanzeln öffentlich verlesen zu lassen, bei Bestrafung der Verbrechen aber sich nach dessen Inhalt aufs genaueste zu achten.
Urkundlich unter unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedruckten königl. Insiegel.
So geschehen und gegeben zu Berlin, den 27 Juni 1775.
Friederich. (L. S.)
v. Maßow. v. Blumenthal. v. Derschau.
B. von der Schulenburg. J. Waitz v. Esten. von Görne.
Riems Bibliothek 2te Lieferung, S. 151.
In dem Sächsischen war man nicht weniger für die Bienen besorgt.
Schon vor dem Jahre 1756 waren die Bienenstöcke in der Oberlausitz zu vielen Tausenden angewachsen, allein der Krieg verwüstete viele.
Nach Endigung desselben vereinigten sich viele Bienenväter, welche nämlich selbst Bienenzucht trieben, teils um von einander zu lernen, teils einander zu helfen und zu schützen.
An der Entstehung dieser Gesellschaft hat ein Rodewitz, Kessel, Götz, Hofmann, Mezradt großen Anteil.
Sie errichteten unter einander besondere Gesetze und Vorschriften, und zogen die Aufmerksamkeit und Achtung einer weisen Regierung auf sich, die diese Bienengesellschaft in der Oberlausitz bestätigte.
So entstand außer der allgemeinen ökonomischen Gesellschaft zu Leipzig noch diese Bienengesellschaft.
Sie unterschied sich von den bisher Mode gewesenen Bienengesellschaften, und zeichnete sich dadurch aus, daß sie auch aus Gelehrten bestand, welcher viele in- und ausländische Gelehrten und Liebhaber beitraten, und die Gesellschaft zu ihren Versuchen mit Beiträgen unterstützten.
Ordentliche sowohl als außerordentliche Mitglieder liefern Abhandlungen zu den gesellschaftlichen Schriften.
Es wurden hierauf ihre Compaktaten im J. 1768 am 17ten Sept. bekannt gemacht.
Diese Gesellschaft ist eine der ersten dieser Art; die Bienenzucht hat derselben schon wichtige Entdeckungen zu danken.
Sie sagen dieses selbst in dem 1 Teil der Abhandlungen und Erfahrungen S. 412.
Sie finden sich im Intell. Blatt von 1766 S. 279. ingl. Geschichte der Bienengesellschaft in der Oberlausitz, siebente Anzeige, S. 8 Leipz. Int. Bl. N. 5. 1771.
Die Bienenzucht der Oberlausitz war sonderlich in dem Moskauischen und dem Amte Hoyerswerda sehr ansehnlich, und wurde es durch sie noch mehr.
Man tat von Seiten der Regierung in Sachsen noch mehr.
Sie wendete ihre Aufmerksamkeit auch auf die Gesetze, die die Bienenzucht angehen.
Das bisherige Bienenrecht erklärte z. B. die Bienen für einen wilden Wurm, aus welchem Grundsatze allerhand andere nachteilige Rechtssätze, vornehmlich in Ansehung der Verfolgung und Wiederforderung eines von dem einen zu dem anderen gegangenen Schwarmes flossen.
Man entschied nach dem Römischen Rechte, auch dem Magdeburgischen Weichbilde und dem Sächsischen Landrechte.
Viele Fälle, die bei der Bienenzucht vorkommen können, waren darin entweder gar nicht, oder doch so entschieden, daß es besser gewesen wäre, wenn man gar keine Bestimmung darin gehabt hätte.
Diesem suchte die Kursächsische Landesdeputation zur Ökonomie, Manufaktur und Commercienwesen abzuhelfen, und verlangte daher von der Gesellschaft eine Sammlung ausländischer Befehle wegen des Bienenrechts, und eine zuverlässige Anzeige der Fälle, wo der Bienen wegen Streit entstehen könnte.
Die Gesellschaft nahm bei diesem Entwurfe allezeit die Natur der Bienen vor Augen, setzte nur die möglichen Fälle fest, und überließ die Strafe oder Belohnung der Gerechtigkeit und Polizei.
Man verordnete darin vornehmlich über folgende Gegenstände: 1) was Rechtens ist bei Anlegung der Bienen so wohl in den Heiden als in den Dörfern überhaupt? was bei dem Einkaufe und Verkaufe?
2) was von den Schwärmen insbesondere?
3) von der Rauberei der Bienen und was dabei Rechtens sei? 4) von der Pest der Bienen.
Sie schlägt zugleich verschiedene Polizeianstalten in der Bienenzucht vor; daß z. B. in jedem Amte ein oder zwei erfahrene Bienenväter ausgesucht, und zu den Untersuchungen öffentlich bestellt werden, welche ihre Instruktion erhielten, nachdem sie vorher von der Bienengesellschaft geprüft worden.
Nach dem Beispiele der Oberlausitz trat eine Kursächsische Bienengesellschaft zu Rötha bei Leipzig zusammen, welche ihre Bemerkungen der Oberlausitzer mitteilte.
Wichtig ist in der Oberlausitz die Zeidlergesellschaft in dem Moskauischen, welche daselbst, wie wir oben gehört, schon seit undenklichen Zeiten die Waldbienenzucht treibt, und von der Herrschaft in ihren Vorrechten und Privilegien geschützt wird.
Ein Mitglied derselbigen muß notwendig Beuten in den Wäldern haben, ohne diese kann er kein Mitglied sein.
Diese Waldbienenzucht ist also eine Art von wilder Bienenzucht.
Man tut hierbei weiter nichts, als daß man den Bienen ihre Wohnungen anweiset, die sie auch oft selbst wählen, und wenn denn die Zeit zum Zeideln kommt, nachsieht, ob sie viel eingesammelt, dessen man sich bedient, und zur Erkenntlichkeit ihnen doch für ihre Bemühung etwas noch zurückläßt.
Übrigens überläßt man sie ihrem eigenen Fleiß und Schicksal.
Gute Zeidler aber, wenn sie im Herbste nach ihren Bienen sehen, setzen wohl auch aus den guten Stöcken herausgenommene Honigscheiben den schwächeren Schwärmen zu, und lassen es nicht darauf ankommen, ob sie sich erhalten, oder eingehen möchten.
Die Nachricht hiervon s. im Leipz. Intell. Bl. v. 1768. S. 181.
Der Entwurf zu einem Kursächsischen Bienenrecht findet sich in den Gemeinnützigen Arbeiten der Kursächsischen Bienengesellschaft in der Oberlausitz 1. B. S. 217.
S. Abhandl. und Erfahrungen der Oberlausitzer Bienengesellschaft 1 Teil S. 72, wo die Bemerkungen der Rötheischen stehen; sie gehen sonderlich gegen die physischen Bemerkungen des Hrn. Apotheker Riems in der Pfalz.
S. Abhandlungen und Erfahrungen der Oberlausitzer Bienengesellschaft, 1 Teil S. 175.
Die Beuten werden in Bäume, welche dazu bequem, und die gehörige Stärke haben, eingehauen, und sind von verschiedener Größe im Lichten.
Meistenteils sind sie vier Fuß lang oder hoch, anderthalb Fuß tief, und einen Fuß drei Zoll breit.
Die Höhe von der Erde an gerechnet, in welcher sie in die Stämme einhauen werden, beträgt ordentlicher Weise 10 bis 12 Fuß.
In einen einzigen Stamm werden oft 1, 2, 3, Beuten über einander oder auch wohl neben einander gemacht.
Dem Baume schaden inzwischen an seinem Wachstum diese Beuten nicht.
Die Öffnung wird sodann mit einem Brettchen zugesetzt, doch so, daß auf einer Seite noch ein Ritz bleibt, aus dem die Bienen aus- und einfliegen können.
Man hauet auch wohl neben das Flugbrett ein Loch in den Baum, welches den Bienen anstatt des Flugloches dient.
Dieses Brett wird überdies noch, wenn die Beute leer ist, mit grünen Reisern umwunden, damit die Bienen bei dem Schwärmen desto mehr Lust kriegen hineinzuziehen; sind sie nun drinnen, so nimmt man die Reiser wieder weg.
Die Anzahl solcher Beuten, die die Zeidlergesellschaft in hiesiger Herrschaft zusammen besitzt, wird sich immer auf 7000 Stück belaufen; diese aber sind nicht alle mit Bienen besetzt.
Die ganzen Waldungen, in welchen sich solche Beuten befinden, werden in besondere Districte, die man die Zeidelheiden nennt, eingeteilt, und diese führen den Namen von den benachbarten Dörfern, z. E. die Braunsdorffische, die Lucknitzer, die Weißkeiselsche Zeidelheide u. s. w. Diese Districte oder Zeidelheiden werden wieder nach Maßgabe der in denselben befindlichen Beuten in gewisse Maße eingeteilt.
Ein Maß Zeidelheide heißt ein Stück Wald, in welchem 60 Beuten sind.
Dreißig solcher Beuten heißt ein halb, und fünfzehn derselben ein Viertelmaß.
Ein Mitglied der Zeidlergesellschaft kann so viel Maße haben, und sich von den anderen, wenn sie zu verkaufen sind, erkaufen, als er will.
Einige haben 2, 3 und mehr Maße, andere hingegen nur ein halbes oder Viertel.
Davon muß jährlich Hochreichsgräflicher Herrschaft vom Maß 15 Gr. an dem Fastnachtsconvent abgetragen werden; vom halben Maß also 7 Gr. 6 Pf., so daß demnach für jede Beute, sie mag besetzt sein oder nicht, jährlich 3 Pf. gezinst wird.
Dies wird der Zeidelzins genannt.
Die Besitzer solcher Maße unterscheiden die ihrigen von anderen durch gewisse oberhalb der Beuten, bisweilen auch unter denselben, in den Stamm eingehauene Zeichen, welche in Hieben, Kreuzen, Quadraten und anderen Figuren bestehen.
Der Wert solcher Maße ist bei dem Kauf- und Verkaufe verschieden.
Es kommt hierbei viel auf die größere oder geringere Anzahl der besetzten Beuten, auf ihre bequeme Lage, sowohl für die Bienen, als auch für den Zeidler, wenn z. E. die anzukaufende Zeidelheide nicht zu entfernt ist, an.
Nach diesen ist der Wert auch höher und geringer.
Manche Maße werden für 24, 30 und mehr Thl. gekauft, da andere auch nur für 12 oder 15 Thl. gelten.
Bei dem Verkaufe hat allemal ein Mitglied der Zeidlergesellschaft das Vorrecht vor einem Fremden, der noch kein Mitglied ist; kauft er sich aber ein solches Maß an, so wird es ihm von dem Zeidelrichter und Ältesten mit Zuziehung der angrenzenden Zeidler angewiesen, deren Bemühung er durch ein paar Mahlzeiten und durch eine festgesetzte Belohnung vergütet.
Er genüßet alsdann alle Vorrechte der übrigen Mitglieder, und wird den anderen in der nächsten Versammlung vorgestellt.
Einige Zeidelheiden können gar nicht verkauft werden, sondern sie sind mit den Bauergütern unzertrennlich verbunden.
Die Schwarmzeit ist eine mit von den lustigsten für die Zeidler.
Noch vor derselben bestreichen sie ihre leeren und gereinigten Beuten mit einer gewissen Bienensalbe, die aus mancherlei wohlriechenden Kräutern und anderen Ingredienzien gemacht wird, und die die Bienen anlocket.
Man nennt sie eine Bienenschminke.
Ihre Zubereitung verstehen nur einige, und sie halten es unter sich selbst für ein großes Geheimnis; doch kann ein jeder Zeidler so viel davon bekommen, als er braucht, seine leeren Beuten einzuschminken.
Wenn nun die Beuten wohl gereinigt, und mit dieser Schminke bestrichen sind, so erwartet man mit Verlangen die Schwärme.
Ehe der Schwarm selbst auszieht, schickt er wohl einige Tage zuvor seine Fourierschützen, die Spurbienen, voraus.
Diese gehen denn, durch den starken und angenehmen Geruch der Bienenschminke gereizt, von einer Beute zur anderen, und suchen für ihre vortreffliche Monarchin zur Errichtung eines neuen Staats einen bequemen Palast aus.
Sie wählen vor anderen gern die weichen und körnigen Bäume.
Hier geschieht es oft, daß die Spurbienen von verschiedenen Schwärmen zusammen treffen, die für ihre edle Gebieterin eben diese bequeme Wohnung in Besitz nehmen wollen.
Da kommt es denn unter diesen mutigen Heldinnen allemal zu großen Scharmützeln und hitzigen Gefechten, und die schwächeren müssen oft mit blutigen Köpfen abziehen.
Überhaupt ist zu der Zeit der ganze Wald ein Kriegstheater.
Haben die Spurbienen nun eine neue Wohnung in Besitz genommen, so schicken sie eine Partie wieder zurück zu dem abzuziehenden Schwarm, und das Fliegen hin und her währet so lange, bis endlich der ganze Schwarm unter der Anführung ihrer weisen Königin ausziehet.
Ist die Reise weit, so lagern sie sich eine Zeit lang auf andere Bäume, damit ihre Regentin unterdessen ausruhen kann.
Hier werden sie oft von dem Zeidler aufgefaßt, weil er befürchten muß, sie möchten sonst wohl gar außer seiner Zeidelheide ihr Königreich aufrichten.
Ziehen sie fort, so darf er sie vermöge der Gesetze weiter nicht verfolgen, als bis an die Grenze seiner Zeidelheide.
Setzen sie sich nun nicht weit davon an, und er getrauet sich den Schwarm, oder vielmehr den Baum, an welchen er sich angelegt, mit dem Wurf der Zeidelart, welche er an der Grenze rücklings stehend, unter dem linken Arm durchwirft, zu erreichen, so kann er ihn aus des Nachbars Heide wegnehmen; mißlingt es ihm aber, so verliert er nicht nur seinen Schwarm, sondern er fällt überdies noch in Strafe.
Die ganze Zeidelgesellschaft besteht jetzt aus 170 Personen, welche in zwei Rotten eingeteilt werden.
Jede Rotte hat ihren besonderen Zeidelrichter und Ältesten, die aus ihrem Mittel gewählt werden.
Sie müssen aber erfahrene Bienenväter sein, und selbst von den abgehenden Richtern und Ältesten approbiert werden, wenn sie zu dieser Würde gelangen wollen.
Sie halten jährlich zweimal an zwei dazu bestimmten Orten ihre Versammlungen, nämlich 1) den Montag nach Estomihi, und 2) den Montag nach Bartholomäi.
Bei ihren Versammlungen, in welchen viele alte Zeremonien und Gebräuche, die nun freilich eben nicht zur Hauptsache gehören, herrschen, präsidiert allemal ein Beamter aus der Hochreichsgräflichen Kanzellei.
In diesen wird der Zeidelzins abgetragen, nach Befinden der Umstände neue Richter und Älteste gewählt, neue Mitglieder den übrigen vorgestellt, die streitigen Sachen nach ihren Gesetzen abgetan, und die Verbrecher in der Bienensache bestraft.
Ihre Strafen sind vermöge ihrer Gesetze sehr strenge.
Von den Strafgeldern bekommt die Herrschaft zwei Drittel und die Zeidlergesellschaft ein Drittel.
Auch die Hoyerswerdaische dauert nach dem Zeugnisse des Hrn. Krünitz noch fort, obschon Hr. Vogel in der Nachricht von der Moskauischen sie unter den eingegangenen nennt.
Die Gesellschaft, die ich schon in der Bienengeschichte des sechzehnten Jahrhundertes erwähnt habe, bestehet aus 82 Mitgliedern, welche insgesamt Erbuntertanen der Grundherrschaft, und nicht etwa aus einem Dorfe, sondern aus verschiedenen nahe am Walde gelegenen Dorfschaften sind.
Sie teilen sich in drei Viertel, nämlich in das Neuwiesische, Collmsche und Neudörfelische, und erkennen ein Oberhaupt über sich, das sie Starosten nennen.
Diesem sind aus jedem Viertel zweien Schöffen zugegeben, zu welchen letzten aber aus jedem Viertel noch ein Assistent bestellet wird, der aber bei diesem Gerichte nichts zu sprechen hat, sondern nur zuhören und gleichsam lernen muß.
Alle Jahre den Dienstag nach Michaelis halten die Zeidler in Hoyerswerda ihre Zusammenkunft, erwählen den Starosten, die Schöffen und Assistenten, und bezahlen den jährlichen Zins an die Herrschaft; und wenn etwas vorgefallen, so die Gesellschaft überhaupt oder einige Mitglieder angeht, so wird solches alsdann vorgetragen, in Erwägung gezogen, und friedlich beizulegen gesucht.
Sie haben aber auch allemal einen gelehrten Beisitzer, den sie sich selbst erwählen.
Diesem vertrauen sie ihre Originaldokumente zur Verwahrung, und in zweifelhaften Fällen erteilt er ihnen seinen guten Rat und Beistand.
Zu gedachter Zeit werden auch neue Mitglieder, auf die durch den Tod erledigten Stellen, feierlich angenommen.
Sie müssen durch einen Handschlag dem Starosten und Schöffen Gehorsam angeloben.
Die Zeidlergemeinde erhält aber von diesen Kandidaten ein Leihkauf, so im Biere besteht.
Der Starost wird alle 3 Jahre aus den Vierteln wechselsweise erwählt; von den Schöffen aber geht jährlich aus jedem Viertel nur einer ab, und die Assistenten treten an ihre Stelle.
Die Assistentenstellen werden aber auch sogleich wieder besetzt.
Der Zeidelzins hat ehedem in Honig bestanden; aus der Fürstl. Teschenschen Konfirmation aber ersieht man, daß sie ihn freiwillig in Geld verwandeln können.
Er wird also jetzt in Gelde abgetragen, und ist auf 33 Rthlr. gesetzt worden.
Außer den Privilegiis, worin ihnen bereits einige Ordnung vorgeschrieben ist, haben sie keine besondere Statuta oder Gesetze.
Oek. Enzyklopädie, Teil 4. S. 456.
S. Gemeinnützige Arbeiten der Oberlausitzer Bienengesellschaft, I B. S. 176.
Man ging in Sachsen in der Verbesserung immer weiter, sowohl durch Anstalten als Schriften.
Und da die drei üblichsten Bienenbehälter, die Klotzbeute, Kasten und Körbe, noch immer sind, so suchte man in den plauischen Gegenden die Klotzbeute zu besseren.
Hr. Wilhelmi berechnete in den Sammlungen der Oberlaus.
B. G. den inneren Raum der Bienenstöcke verschiedener Behälter, und zeigte, daß ein allzugroßer Raum diese so arbeitsamen Insekten kleinmütig, und die Kälte im Winter ihnen gefährlich mache.
Der Verfasser der unten angegebenen Verbesserungen richtete daher die Beuten durch einpassende runde Blenden so ein, daß man sie im Sommer vergrößern und erweitern, im Herbst aber verkleinern könnte.
Man erfand in Sachsen die sogenannte Weiselhäuschen, nachdem Hr. Schirach die Theorie von der Weiselerziehung bekannt machte.
Von Sachsen aus wurde die Brotfütterung der Bienen, die in einigen Ländern gewöhnlich war, bekannter gemacht.
Man machte Versuche mit den Gelieuschen und Riemischen Halbkörben, welche letztere auch pfälzische Halbkästen und Halbkörbe hießen, bei den Bienenablegern, und suchte mit den Klotzbeute eben das zu bewerkstelligen, was man durch Untersetzkörbe ausrichtet, und dadurch Magazine nach fränkischer Art zu erhalten.
Auch ist der Verfasser der Anmerkungen zu Verbesserung der Bienenzucht in Sachsen, welches nach dem Hrn. Prof. Beckmann der Hr. von Lüttichau ist, in seiner 1775 herausgegebenen Beantwortung zweier Schreiben, einer von denen, die die Begattung der Drohnen mit der Königin beobachtete, und hat sie vorzüglich schön erzählt.
Man bemühte sich für die Nahrung der Bienen zu sorgen, und die Gesellschaft legte deswegen einen Bienengarten an, darin sie, so viel möglich, diejenigen Kräuter zog, welche den Bienen am vorteilhaftesten sind.
Vorzüglich tat dieses die oberlausitzische Bienengesellschaft in Verbindung mit der röthaischen.
Die erstere ließ in ihren Sammlungen und Ankündigungen Anleitungen hierzu ausgehen.
Sie vereinigte sich bald nach Entstehung der röthaischen mit selbiger, um nach und nach Stoff zu einem Handbuche für den Landmann zu sammeln, wie er ohne Schaden seiner übrigen Feldfrüchte die Bienen versorgen könne, welches an die sächsischen Landwirte verteilt werden sollte.
S. Anmerkungen zu Verbesserung der Bienenzucht in Sachsen, Dresden 1773. in Riems Bienenbibl. 2te Lieferung, S. 150. den Nachtrag zu den Anmerkungen zu etc. 1774.
S. Anmerkungen die Bienenzucht des 1773 Jahres betreffend, nebst Anweisung eines Bienenfutters, die Brotfütterung genannt.
Man findet es auch angegeben in Riems Bienenbibl. 2te Lieferung, S. 159.
Riems Bienenbl. 2te Lieferung S. 194.
Grundsätze der deutschen Landwirths. S. 499
S. die Abhandl. der Oberlausitzer Bienengesellschaft v. J. 1768. S. 76.
Die röthaische machte sich im 6ten §. ihrer Statuten verbindlich, daß jedes Mitglied, wenn es ein Garten- oder Feldbesitzer ist, jährlich für die Bienen etwas säen wolle, als Wicken, Winter- oder Sommerrübsen, Senf, Mohn, siberische Brunnenkresse, Melisse, Salbei, Thymian, Heidekorn, besonders aber die Anpflanzungen des Schießbeerholzes, oder Faulbaums in Hecken, Corneliuskirschbaum, Linden, Fichten, Roßkastanien, Ahornbaum, Lerchenbaum, Erbsenbaum, Palmweide, Pappeln, gelben Lack und Spargel, damit die Bienen vom Frühlinge an bis in den spätesten Herbst ihre Nahrung nicht allzuweit suchen dürfen; und damit man zuverlässig erfahre, was für nährende Blüten für unsere Bienen wir in unseren Gegenden haben, zu welcher Zeit Mangel einfalle, und wenn man den Bienen vorzüglich zu Hilfe kommen müsse, so wolle jedes Glied das einige Jahre herumgehende Diarium durch allerlei angemerkte Namen von den zu jeder Zeit vorhandenen Blüten zu bereichern, und wenn er die Blüte nicht kennt, bei Kräuterkundigen durch Vorzeigung des blühenden Gewächses nach dem Namen zu erkundigen, sich angelegen sein lassen.
Die röthaische machte auch verschiedene Versuche und Entdeckungen.
So versuchten sie es mit Glück, des Hrn. Eyrichs Magazinkörbe an ihre gewöhnlichen liegenden bretternen Stöcke mit einem Kommunikationsloche zu legen; wenn sie nun diese Stöcke einzeln besetzt hatten, so konnten sie, wenn sie voll gebaut waren, Körbe oder Kästchen über das Kommunikationsloch setzen, und dabei zur Zeit einer reichen Ernte die anzuflickenden Ansätze ersparen.
Man empfahl den Landleuten neue und für die Bienen heilsame Kräuter an, und bemühte sich, sie mit Samen zu versorgen.
So geschah dieses mit der sibirischen Kresse.
Man ließ ganze Verzeichnisse von dergleichen Blüten ausgehen.
Man verteilte an 150 Landwirte Samen von der echten Bienenmelisse, da man diese immer mit der Zitronenmelisse verwechselt.
Man empfahl den Hopfenklee, eine vorzügliche Kleeart für das Vieh, deren Blüte die Bienen lieben; den Wauw, ein Farbkraut, so gelb auf Wolle und Seide färbt, aber auch von den Bienen sehr geliebt wird; Borrago oder Borretsch, welches die Bienen auch sogar im Regenwetter besuchen.
Man schlug statt der unnützen Einfassungen von Tarus in den Gärten Thymian, Ysop, Wintermajoran und Wohlgemut vor; eine besondere neue Art spanischer Bienenmelisse und Reseda, ein amerikanisches Sommergewächse, welches die Bienen außerordentlich lieben.
Die ökonomische Gesellschaft zu Leipzig ließ auf ihre Kosten den sächsischen Bienenmeister drucken und austeilen.
Zu Dresden erhält sie einen Bienengarten, darin die neueren Erfindungen in der Bienenzucht, vornehmlich verschiedene Wohnungen derselben, aufgestellt sind.
Abhandle. und Erfahrungen der Oberlausitzer Bienengesellsch.
2ter Teil, S. 264. 265.
S. Arbeiten der Oberlausitz.
Bienengesellschaft 2ter Teil S. 46.
Samml. der oberl. B. G. 3te Samml. S. 71.
Dergleichen findet sich eben daselbst S. 75. von Hrn. Daumen.
Trifolium lupulinum, s.
Schrebers neue Saml. 5 Th. S. 185.
Gaude, es ist beschrieben in den Schriften der königl. schwedischen Akademie der Wissenschaften 17ter V. 307.
In den kurpfälzischen Landen dachten sowohl die Regierung als die Gelehrten an die Bienenzucht.
Die kurfürstliche Akademie der Wissenschaften zu Mannheim setzte für das Jahr 1765 unter den Nebenfragen einen Preis von 25 Dukaten auf die beste Beantwortung der Frage: ob die Bienenzucht in der Kurpfalz besser, als bisher geschehen, einzuführen? was ist derselben besonders zuträglich und nützlich? was ist ihr zuwider und hinderlich? und als sie das erstemal nicht hinlänglich beantwortet worden, wiederholte man dieselbe, da denn die Schriften der Herren Hampel, Zeis und Riem, eines Pfälzers von Geburt, gekrönt wurden.
Es wird darinnen widerlegt, daß der Grundsatz, nach welchem man in einem Sommer so viel Schwärme als möglich zu bekommen sucht, nicht ganz richtig sei, daß es nicht auf die Menge der Stöcke, sondern auf die Schwere und Bevölkerung ankomme.
Man klagt darin über die Erfindungen der Deutschen, mit denen sie die Bienenzucht überladen.
Hr. Zeis setzte die Methode vom Untersetzen der Körbe oder die Magazinwirtschaft am besten auseinander, und man fand, daß sie unter allen bekannten Methoden für die Kurpfälzischen Lande am besten sei, ob es gleich weiter nicht seine Erfindung ist, da man außer ihm in zwei verschiedenen Gegenden, nämlich zu Lauteren und Ludwigsburg, Versuche angestellt.
Die Schrift des Hrn. Riems enthielt viel neues, besonders die ihm ganz eigene Methode der Ableger.
Herr Hampel lehrte das wahre Hauptgebäude der Bienenpflege, und bemühte sich, hartnäckige Vorurteile zu widerlegen.
Eine unter anderen eingelaufene Schrift gab sonderlich eine gute Erfindung, nämlich Strohringe zum Untersetzen an, welche vornehmlich in denjenigen Jahren brauchbar sind, wenn die Bienen nicht so viel Nahrung finden, und doch mehr haben, als in ihr gegenwärtiges Magazin geht, und eben wegen dieses Mangels an Raum sich zum Schwärmen verleiten lassen.
Eben so ließ die Regierung für die Jülich- und Bergischen Lande eine katechetische Anleitung zur Bienenzucht aus den besten Bienenbüchern und aus eigener Erfahrung von dem Hrn. Besserer entwerfen, die kurpfälzische ökonomische Gesellschaft stellte ihm wegen der Bienenzucht Berichte zu, die der Verfasser gut zu benutzen wußte.
Die Regierung erinnerte den eigennützigen Untertan an seine Pflichten gegen die Tiere, und tat der schändlichen undankbaren Gewohnheit Einhalt, die schwächeren Bienenstöcke, die sich den Winter durch nicht selbst erhalten können, mit Schwefel gegen den Winter zu töten, und verbot es 1775 bei einer namhaften Strafe, welche in 2 Rthlr. auf jeden getöteten Stock bestand.
Die Veranlassung dazu gab Hr. Riem in den kurpfälzischen Niederlanden, wo durch den patriotischen Statthalter, den Hrn. Graf v. Goldstein, die neuere Bienenzucht ausgebreitet worden.
Schon vorher hatte der Großherzog v. Toscana das Töten der Bienen verboten.
Es muß vornehmlich bei den zur Zucht tauglichen Stöcken untersagt werden, und in Ansehung der untauglichen muß man die Landleute belehren, wie sie solche ohne Tötung mit anderen besseren Stöcken nützlich vereinigen sollen.
Zwar wollen die neueren Naturforscher bemerken, daß dieses Töten eine Pflicht des Ökonomen werde, weil diese Bienen ohnehin stürben, und also weiter keinen Vorteil gäben, sondern durch Aufzehrung des Honigs im Winter nur noch Nachteil stifteten, da sie den künftigen Sommer nicht mehr lebten, und also die Ökonomen ihren Tod nur beschleunigten, um den Nachteil zu verhüten, den die Verzögerung desselben brächte.
Man habe nur ihr Absterben bisher nicht so bemerkt, weil man das bestimmte Alter der Bienen nicht genug gewußt, sondern sei dadurch verführt worden, weil man in dem Bienenstocke alte und junge nicht unterscheiden könne, und also immer das noch für alte gehalten, was doch junge wären.
Besser also sei es, man töte sie, nehme ihnen, was sie hätten, als daß sie erst die Vorräte aufzehrten und doch hernach von sich selbst umkämen.
Es gibt nämlich nach den neueren Beobachtungen Kräutermann in seinem Bienenwirt S. 59. den Bienen nur ein Leben von 14 bis 15 Monaten, und Thorley zwei Sommer, wie Hr. Kästner in seinen Samml. S. 181. bemerkt hat.
Allein da ich noch keine eigenen Erfahrungen hierinnen habe, so lasse ich es bis jetzt unentschieden.
Indessen will ich hier nur so viel bemerken: gingen die alten Bienen gänzlich zu Grunde, warum geschähe das Schwärmen? und wird nicht viele junge Brut verdorben? Können nicht nach den Beobachtungen des Hrn. Riems sich die Eier viele Monate in den Zellen erhalten, die bei Zerstörung des Stocks durch Schwefel alle verloren gehen, da die balsamische Kraft des Honigs der Fäulnis widerstehet, und sie also nicht verderben?
Dionysius Areopagita erwähnt, daß die Babylonier ehedem ihre toten Körper in Honig begruben.
Und haben wir nicht Erfahrungen von sehr alten Weisern?
So behauptet man in den Abhandlungen und Erfahrungen der oberl. Bienenges. einen elfjährigen Weisel gesehen zu haben.
Und warum töteten sie die alten und viele neuere Völker nicht, wie Wildmann aus dem Columella und anderen gezeigt?
Warum tötet man sie nicht in der Wallachey und Moldau?
Die Auswinterung der Stöcke daselbst ist in den Schriften der Oberlaus.
Bienengesell. angegeben.
Haben wir nicht Mittel genug, sie zu erhalten, ohne den Honig zu verlieren?
Baumer de apum cultura inprimis in Thuringia.
S. Riems Bienenbibl. 3te Lieferung S. 346.
S. Riems Bienenbibl. 1. S. 113.
Über das Alter der Bienen finden sich die neueren Versuche und Bemerkungen sonderlich des Hrn. von Réaumur in der Encyclop. des Hrn. D. Krünitz IV. S. 483 bis 486. wo ich aber die von Thorley und Kräutermann vermisse.
Abh. und Erf. der oberl. Bienenges. I. S. 298.
Abhandle. und Erfahre. der oberl. Bienenges. I. S. 4. n. 5.
Ebend. 2ter Th. S. 22. wie auch Erfahrungen und Abhandl. der Bienenges. in der Erle.
2ter Teil v. J. 1767. S. 172.
1. Teil S. 293.
Arbeiten der churfürstl. sächs. oberl. Bienenges.
2ter B. 1776. S. 28 und 29.
Die zu Lauteren errichtete physikalische ökonomische Gesellschaft wurde auch zugleich angewiesen, das Beste der Bienenzucht als einen ihrer Hauptgegenstände anzusehen, und sie erhielt daher den Namen einer physikal. ökonomischen und Bienengesellschaft.
Viele Glieder derselben beschäftigten sich mit den Bienen, worunter ein Medikus, Riem, Besserer und Schwan gehören.
Besserer unterrichtete durch seine katechetische Anleitung. Hr. Schwan sorgte sonderlich für die Bienennahrung, und legte der pfälzischen physikalischen ökonomischen Gesellschaft seine Bemerkungen hierüber vor.
Auch säumte die Regierung nicht, die Bienenzucht zu befördern.
Carl Theodor ließ deshalb Befehle in das Land ergehen, darin denen, welche nach einer neuen an die Hand gegebenen Methode die aufgesetzten Bienenkörbe erhalten und überwintert haben, Preise erteilt werden.
Es wurde diese Verordnung, in welcher auch das Bienentöten untersagt wird, von den Kanzeln bekannt gemacht, ein Unterricht unter Pfarrer, Schöffen, Vorsteher und Schulmeister ausgeteilt.
Die auf Bienendiebstahl ergriffenen Diebe wurden mit zehnjähriger Zuchthausstrafe belegt.
Denjenigen, die Bienenstöcke anpflanzen würden, gab man die Versicherung, daß dieses Geschäft nie mit Abgaben belegt werden sollte, und nur das Wachs und Honig, nicht aber die Stöcke selbst, bei sich ergebenden Steuern und Cameralerestanten angrifflich sein sollten; eine Verordnung, woran der verdienstvolle Graf v. Goldstein vielen Anteil hatte, dem die pfälzische Bienenzucht nicht wenig zu verdanken hat; und da es eine der wichtigsten Verordnungen ist, so will ich selbige hier mit einrücken.
"Carl Theodor etc. Liebe Getreue.
Euch ist aus unseren vor und nach ergangenen gnädigsten Verordnungen bekannt, welche Belohnungen wir denjenigen angedeihen lassen, so Bienenstöcke angepflanzt und überwintert haben.
Da wir nun immer auf die nützlichste Verbreitung dieses Gewerbes den Bedacht genommen, die Erfahrniß aber gegeben, daß zu Erhaschung der zugesagten Prämien verschiedene Unterschleife und Mißbräuche eingeschlichen, wir aber zu deren Hemmung gnädigst entschlossen sind, daß künftighin nur diejenigen die festgesetzten Belohnungen zu gewärtigen haben sollen, welche nach einer neuen an Hand gegeben worden Methode die aufgesetzten Bienenkörbe erhalten und überwintert haben werden; so schließen auch darob einige zum Druck beförderte Exemplare mit den gnädigsten Befehl hierbei, diese gnädigste Verordnung von den Kanzeln verkündigen, und gehörigen Ortes affigieren zu lassen, anbei sothane Exemplare unter die Pfarrer, Schaffen, Vorsteher und Schulmeister zu verteilen, und durch deren Mitwirkung unter unseren Untertanen zu verbreiten, auch die Schulmeister anzuweisen, daß sie die Jugend darin lesen lassen, und selbige durch eine faßliche Auslegung und belustigende Anschauung des Kupferstiches zu Anpflanzung der Bienenstöcke aufmuntern sollen."
S. die Bemerkungen derselben v. 1770. S. 107.
"Damit aber auch diejenigen, welche Bienenstöcke anpflanzen wollen, gegen die über handnehmende Dieberei sicher gestellt werden mögen; so haben wir gnädigst verordnet, daß der nur auf einem einzigen Diebstahl ertappet werdende Dieb auf 10 Jahre zum Zuchthause kondemnieret, hingegen denen die Bienenstöcke anpflanzenden die gnädigste Zusicherung erteilt, daß diese Hantierung nun noch nimmermehr mit Steuern und Abgaben belegt werden, und nur allein das Wachs und Honig bei sich ergebenden Steuer- und Cameralerestanten, nicht aber die Stöcke selbst angrifflich sein sollen.
Da wir sonst das schädliche Bienentöten eingestellt wissen wollen; als befehlen auch ferner gnädigst, dieses unter 2 Reichstaler Strafe auf jeden Stock ernstlich zu verbieten.
Düsseldorf, den 10 Januar 1775." S. Riems Bienenbibl. 3te Lief. S. 363.
In dem Österreichischen sorgt man nicht weniger für die Bienenzucht; sonderlich tat sich Krain unter den K. K. Erblanden hierin hervor.
Die Kaiserin Königin errichtete zu Beförderung der Bienenzucht im Jahre 1770 eine öffentliche Schule zu Wien, berief deswegen aus dem Herzogtum Krain, das sich in der Bienenzucht auszeichnete, den Hrn. Jantscha, und bestellte ihn bei dieser Bienenschule zum Lehrer.
Verschiedene seiner Schüler reden von vielen Geheimnissen, die er ihnen bei seinem Tode überlassen: allein er war nicht geheimnisvoll, wie viele angemerkt haben, so daß dieses meist vorgegebene Geheimnisse sind.
Sie nahm 1770 in dem K. K. Augarten den Anfang.
Alle Tage in der Woche ist die Stunde von 6 bis 7 Uhr Abends zur öffentlichen Unterweisung bestimmt; außer diesem aber kann sich ein jeder den Tag über bei dem Lehrer Rats erholen.
Der Unterricht wird unentgeltlich erteilt.
Auch ist die Anstalt getroffen, in einem anderen Teile von Unterösterreich eine Subaltern-Bienenschule und noch eine andere in Mähren zu bestellen, mit den nötigen Anweisungen an die Landesregierungen überhaupt, wie eines Teils die Wirksamkeit dieser Lehrschulen verbreitet, anderen Teils aber auch in anderen Gegenden und Provinzen, wo es die Lage gestattet, ähnliche Vorsehungen getroffen werden sollen.
In der diesfalls bekannt gemachten Verordnung wird die Bienenzucht von der Bürde des Zehenden frei erklärt, auch die Landesfürstliche Versicherung gegeben, daß sie niemals mit einer besonderen Abgabe an das Landesfürstliche Aerarium belegt werden solle.
Jeder Untertan hat die Freiheit, Bienen in beliebiger Anzahl zu halten, und soll keiner in diesem Gewerbe gehindert werden.
Wiener Realzeitung St. 10. v. 4ten März.
1771.
S. Arbeiten der Oberlausitzer Bienengesellschaft II. Teil S. 126.
Es wurde auf Befehl der Kaiserin Königin Majestät eine Instruktion für die Bienenmeister, die von dem Staate angestellt sind, verfertiget, worin ihnen alle die Pflichten, die sie auszuüben haben, angewiesen sind, und welche wir hier beifügen, da sie so wichtig für die Bienengeschichte ist:
1)
Hat der Bienenmeister in dem ihm von dem Kreisamte angewiesenen tauglichen Bezirke des Landes seine Schule zu halten.
2) Eine Hütte mit erforderlichen Bienenstöcken zu bestellen, und öffentlich dabei zu lehren, und dieses zwar nach geprüften Grundsätzen des ersten Bienenlehrers Jantscha in Wien.
In dieser Lehrschule ist den Lehrlingen alles ohne Zurückhaltung beizubringen, was zur Kenntnis der Bienen selbst, ihrer Nahrung, Vermehrung und Pflege das ganze Jahr hindurch zu beobachten ist.
3) Diese Lehre ist unentgeltlich zu geben, wogegen der Lehrer seinen bestimmten Gehalt zu genießen hat.
4) Der Lehrer muß in seinem Lehramte unverdrossen, und in seinem Vortrage deutlich sein; er ist verbunden, alle in der Bienenpflege vorkommende Zweifel und Anstände jedermann zu beantworten, aufzuklären, auch, wenn es gefordert werden sollte, sich gegen unentgeldliche Beischaffung der Fuhren, des Unterhalts und anderer Kosten, auf das Land zur Untersuchung und Beförderung des Bienenstandes, unverweigerlich zu begeben.
5) Keiner wird in Ländern als öffentlicher Lehrer der Bienenzucht anzunehmen sein, der nicht in der Haupt-Bienenschule zu Wien gelernt, von dem hiesigen ersten Lehrer geprüft worden, und das Zeugnis mitbringen wird, daß er nicht nur allein die Kunstgriffe der wahren Bienenzucht sich eigen gemacht, sondern auch Geschicklichkeit habe, solche anderen beizubringen.
6) Desgleichen hat der Lehrer keinem der Lehrlinge vor seiner Abreise ein Attestatum der eingenommenen Lehre zu geben, der er nicht geprüft, und die Pflege der Bienen zu unternehmen, tauglich befunden.
7) Jährlich hat er über die ihm übergebenen Bienenstöcke, ihre Pflege und Beköstung, so wie über den reinen Nutzen, den er erworben, dem Kreisamte einen verständlichen Bericht zu übergeben, den dieses mit seinem Gutachten über die wirkliche Vermehrung und Bestellung an die Landesregierung zu erstatten hat, um von dem sich zeigenden Nutzen dem Lehrer seinen Anteil zur Belohnung zu bestimmen, die nachlässigen Lehrer aber mit besseren verwechseln zu können.
8) Die Landesregierung hat über den Fortgang der Bienenzucht im Lande dem Hofe jährlich einmal Bericht abzustatten; und hier wird man beflissen sein, über die Fortgänge der zum allgemeinen Beispiele aufgestellten Schulen und Lehrer in den öffentlichen Zeitungen die wahrhaften Resultata, zu allgemeiner Aufmunterung, bekannt zu machen, und auf die Lehrer, in deren Bezirken die Bienenzucht wichtige Fortgänge machen wird, soll besondere Rücksicht getragen werden.
9) Wird der Lehrer beflissen sein, die Bienen, wo sie nicht selbst in Gegenden stehen, in denen auch bei ausgehenden Frühling- und Sommerblüten hinlängliche Nahrung zu finden, auf die Weide zu führen, und den pflegenden in seinem Districte auch diesen durch die Probe bestätigten glücklichen Handgriff zu zeigen, gegen welchen manche noch eingenommen sind.
Diese Aufmerksamkeit der Österreichischen Regierung bewirkte den Eifer der Untertanen, und der Gelehrten.
Jantscha erfand eine Art von Kasten, dergleichen auf der Herrschaft Primgenau bei Großglogau in Schlesien aufgestellt sind.
Er schrieb von den Schwärmen der Bienen.
Sein Schüler Hr. Kratzer, und der Verfasser der Anleitung zur Bienenzucht für Ungarn, welche 1773 erschien, machten sich um die Österreichische Bienenzucht verdient.
Der Hr. Abt Wolfgang zu Glück zeichnet sich in Oberösterreich als einen aufmerksamen Beobachter aus, und hat der O. L. B. G. verschiedene seiner Abhandlungen eingesendet.
In Siebenbürgen machte Hr.
Lange zu Kronstadt die Oberlausitzer Ableger bekannt, wurde der Lehrer seiner Landsleute, und entdeckte, daß die Bienenkönigin bis in die dritte Generation fruchtbar gewesen.
Die Verordnungen wegen der Bienenzucht, und besondere Veranlassungen des Hofs gaben Gelegenheit, daß für die einzelnen Staaten besondere Anleitungen erschienen.
Man kann hierher die Schriften der Hrn. Jantscha, Kratzer, ingleichen die Anleitung für das Landvolk in Absicht auf die Bienenwirtschaft für Ungarn rechnen.
In Riems Bienenbibl. 1. Lieferung S. 171. ist die eine Schrift beurteilt; s.
Arbeiten der O. L. B. G. 2ter Teil S. 95.
Abhandlungen und Erfahrungen der O. L. B. G. I S. 59.
In dem Württembergischen wurden verschiedene Versuche zur Verbesserung der Bienenzucht in Ludwigsburg gemacht, welche Hr. Hampel in seiner von der Kurpfälzischen Akademie der Wissenschaften gekrönten Preisschrift über die Bienenzucht anführt.
S. Abhandlungen und Erfahrungen der O. L. B. G. 1770.
12te ab.
Eben dieses geschah im hessischen zu Treise.
Man suchte in dem Hessencasselschen die Bienenzucht zu erneuern und allgemeiner zu machen, und ließ deshalb Verordnungen ergehen; so wie man auch in dem Hessendarmstädtischen sich die Ausbreitung der Bienenzucht angelegen sein ließ.
S. Gleditsch vom Bienenstande in der Mark Brandenburg, in den vermischten Abhandlungen 2. S. 95.
In dem Anspachischen traf man wegen derselben auch Verfügungen, und empfahl den Fränkischen Bienenmeister des Hrn. Hirsch.
Es erging im Jahre 1767 eine Verfügung wegen der Bienenzucht in den dortigen Landen.
Hochfürstl.
Anspachische Verfügung, die Bienenzucht in den dortigen Landen betreffend, d. d. Onolsbach den 7 Mai 1767. s. im Leipz. Intell. Bl. v. 1767. No. 34. S. 327.
In Mähren entschloß sich der Bar. von Pattrasch eine Bienenpflanzschule anzulegen, wovon er der Oberlausitzer Bienengesellschaft Nachricht gab.
In den Braunschweigischen Landen sorgte man sehr für die Bienenzucht.
In der Zehendordnung von Braunschweig-Lüneburg vom J. 1709. ist eine besondere Verordnung wegen des Bienen- oder Honigzehenden, damit dadurch die Bienenzucht nicht leide.
Die Kurfürstliche Regierung zu Hannover lenkte ihre Aufmerksamkeit auf die Aufnahme der Bienenzucht; sie verlangte daher Berichte von derselben, und fügte einem Ausschreiben vom Junis 1764 der Bienenzucht wegen einen besonderen Anhang bei.
Sie sieht darin die Bienenzucht als ein vorzügliches Nahrungsgeschäft an, und empfiehlt sie vornehmlich den Einwohnern in der Heide.
Sie verlangt von den Ämtern, worin der Bienenbau von Beträchtlichkeit ist, umständliche Berichte, und gute Vorschläge, welche vornehmlich auf folgende Punkte sähen: in was für Gegenden, in welcher Maße, und unter welchen Beförderungs- und Aufmunterungsmitteln eine beträchtlich vermehrte Anlage der Bienenzucht zu Stande zu bringen, und was für Gelegenheit den Untertanen zu verschaffen sei, ihre davon erzielten Produkte zu einem vorteilhaften und mit dem öffentlichen Gewerbe vereinigten Maße abzusetzen und zu gute zu machen, damit sie in den Stand gesetzt werden, die nötigsten und wirksamsten Maßregeln zu treffen.
Sie verlangte daher zu wissen, wie viel Zentner Wachs und Tonnen Honigs alljährlich ein Jahr in das andere einbringet und in oder außer Landes abgesetzt worden? wie viel Bienenzäune und wie viel Körbe in jedem Amte nach einem gemeinen Durchschlage aufgezählt werden? ob diese Produkte an Honig und Wachs in oder außer Landes, nach welchem Verhältnisse und durch welche Mittel und Wege zum Absatz gebracht worden? wie viel bares Geld dafür nach einer ungefähren Berechnung alljährlich jeden Amts eingesessenen Untertanen einfließe?
Es ergiengen hierauf häufige Berichte, woraus man zur Verbesserung der Bienenzucht allerlei vorteilhafte Bemerkungen zog.
Man fand hieraus einige Hindernisse, z. B. daß hohe mit Holz bewachsene Berge den Bienen im Fluge hinderlich sind, daß die Kälte in dergl. Gegenden die Beschwerlichkeiten der Bienenzucht vergrößert daß große Gewässer und Seen ihnen nachteilig sind, daß kurze niedrige und an Blumen nicht reiche Sandheide ihnen nicht vorteilhaft sei, und zwar um desto weniger, wenn sie etwa zur Düngung abgebrannt, oder zur Weide gebraucht und die Schafe im Winter darauf getrieben werden; man fand die Moorheide am ergiebigsten, und am nachteiligsten die Heidegegenden, die aus rotem Sande und Ortsteine bestehen.
Der Buchweizen sei nicht hinlänglich genug, da er erst im Junis blühe, daher Gegenden dazu erforderlich sind, wo Vorflucht, d. i. frühzeitige Blumen in Menge sind.
Ferner bemerkt man, daß in kleinen Dörfern nicht leicht mehr als 1 Lagt Bienen, d. i. 40 Körbe gesetzt werden können, in größeren höchstens 2, indem sie sonst einander beraubten, welches sie nicht leicht tun, wenn sie Flucht haben, und aus dem Buchweizen Honig führen können.
Corpus Constitut. Calenb.
III P. p. 1209.
S. Hrn. Hofr. Kästners Samml. S. 205 bis 229 und in Hölschers Erfahrungen von der Bienenzucht, S. 98.
Von der Niedersächsischen Bienenzucht überhaupt s. den Bienenbau in Körben oder den Niedersächsischen Bienenvater v. Friedrich Traugott Schmidt, Leipz. 1768.
Eine wichtige Regel für die Polizei der Bienenzucht, sonderlich in Gegenden, wo die Dörfer nahe beisammen liegen, und also es auf die Menge der Nahrung ankommt, daß keine unbestimmte Menge von Bienen daselbst könne gehalten werden.
Man erhielt immer mehrere Bestätigungen von der nötigen Reinlichkeit bei ihrer Wartung, wie sehr ihnen starkriechende Speisen, wenn ihre Wärter dergleichen genießen, schaden, z. B. Speck, Käse, Hering, oder andere starke Geruche, als Teer, u. s. w. Hieraus erhellet für die Bienenpolizei eine wichtige Regel, warum die Bienenzucht vielleicht an manchen Orten nicht gedeihet, weil der Genuß solcher Speisen zu sehr gewöhnlich ist.
Daß Brot und Mehl unter den Honig gebracht sie faul mache.
Sollten sich hieraus nicht einige nachteilige Folgerungen von der Brotfütterung der Bienen befürchten lassen?
Man bemerkte ferner, daß in Gegenden, wo das Abführen der Stöcke in andere Gegenden gewöhnlich, die Bienen abgenommen, wenn das Spannwerk zu Grunde gerichtet worden.
In Gegenden, wo häufiger Kornbau, Flachs- und Leinwandgewerbe sind, kann die nötige Aufsicht nicht auf die Bienen verwendet werden, die sie sonderlich zur Zeit des Schwärmens verlangen; eben so wenig glückt sie in Gegenden, wo andere Geschäfte die Leute meist vom Hause entfernen, z. B. wo man viel Holz hauet, Wellen bindet, und auch in der Nachbarschaft großer schiffbarer Ströme, die zur Viehzucht, Schiffbau, Fischen und Handel bequem sind.
Man schlug vor, den Rapsamen häufiger zu bauen, da die Bienen aus seiner Blüte leichter und mehr Honig zu erhalten scheinen, als aus Heideblumen, bei denen sie länger ausbleiben, und nicht so schwer wieder zurückkommen, als von jenem.
Man fand im Zellischen, daß in guten Jahren von 40 Körben oder einer Lagt alter Immen 70 junge ausgebrochen, und eine Tonne Honig außer dem zurück zu setzenden Futterhonig, nebst einem halben Zentner Wachs, erübriget werden könne.
Ein so gutes Jahr komme höchstens aller drei Jahr, jedes der übrigen 2 Jahre gebe ein Drittteil dieses Ertrages.
Man schlug vor, um den Absatz zu mehren, aus Honig Essig und Branntwein zu machen, und ihnen, sonderlich dem letzteren durch Destillation den Honiggeschmack zu benehmen.
Man bemerkte aus diesen Berichten ferner, daß die Obstblüten, besonders Äpfel und Kirschen, viel Wachs, aber keinen Honig gaben, daß der Winterrübsamen zwar zur Vermehrung der Bienen fruchtbar sei, aber so wenig Wachs als Honig gebe.
Ferner will man wahrgenommen haben, daß an einem Orte, wo zu gewissen Jahreszeiten fremde Bienen, ihre Nahrung da zu suchen, auf einige Zeit hingebracht worden, bei einer stärkeren Zufuhr dieser Ankömmlinge die Tragbarkeit der Obstbäume abgenommen; welches wahrscheinlich daher rührt, weil nach Reaumurs Bemerkung die Bienen das Wachs aus dem befruchtenden Blumenstaube verfertigen, solchen oft von noch unaufgeblühten Blumen rauben, und dadurch die Befruchtung hindern.
Pulvis antherarum.
In dem Herzogtum Lauenburg bemerkte man, daß die Bienen, welche über Winter auf dem Boden gestanden hatten, und der freien Luft entwohnt waren, als sie im Frühjahre wieder auf einen offenen Platz gesetzt wurden, keine Lust zu fliegen hatten.
Und ein Zellischer Imker oder Bienenvater zeigte, daß jeder eine Laus hinter dem Kopfe saß, welche er vertrieb, worauf sie zu fliegen und Honig anzusetzen anfingen; auch Réaumur hat diese Ungeziefer bei den Bienen bemerkt.
Man sieht hieraus, wie viel die Regierung zur Bereicherung der Naturkunde zum Besten der Ökonomie beitragen könne.
Nachdem die Regierung durch die Kammer viele Berichte auf diese Art eingezogen, so ließ sie ein Ausschreiben wegen der Bienenzucht ergehen, welches sich bei dem Hölscher Finder.
Sie setzet darin verschiedene die Bienenzucht befördernde und die Hindernisse hebende Verordnungen fest, z. B. daß in den danach bequem gelegenen Gegenden der geräumigen Heiden, gemeiner Weiden, Brüche, Holzblasen und Moore einem jeden die Freiheit verstattet sei, wenn er auch gleich kein Haussitzender noch Eigentümer der Gegend, oder ein Mitgenosse der Hut und Weide ist, sich derselben zu bedienen, maßen die Nutzung eines so geringen an ganz unschädlichen Orten angewiesenen Platzes, als die Anlage eines Bienenbaues erfordert, niemals der Vorwurf eines vernünftigen und gegründeten Widerspruchs sein kann.
Damit aber doch einige Ordnung beobachtet werde, so befahl sie, daß der Platz zu einer solchen neuen Bienenstätte nicht anders als nach vorgegangener Anzeige und mit Genehmigung der Amtsobrigkeit, in Gegenwant der Dorfsvorsteher, von einem unteren Amtsbedienten, oder falls es Holzgrund ist, von einem Forstbedienten des Reviers unentgeldlich, jedoch mit der Vorsicht angewiesen werden sollte, daß selbige den etwa in der Gegend schon vorhandenen alten Immenstellen auf keine Art zum Schaden gereiche, und davon auf einen hinlänglichen Raum von wenigstens 800 Schritten entfernt bleibe.
Man suchte vornehmlich die dazu zu ermuntern und zu unterstützen, die nicht durch andere Hauptarbeiten so sehr beschäftiget sind, und empfahl dieses Geschäft besonders den in den Mooren und Heiden der Bremischen, Cellischen, auch Hoyaischen Lande, oder sich sonst ansetzenden Anbauern.
Man suchte dieses Geschäft von Seiten der Kammer auch dadurch zu befördern, indem man verordnete, daß das von den vorhandenen und angebauten Bienenlagen, Zäunen und Stellen bis daher in die Register entrichtete Flucht- und Stättegeld zwar als ein geringer nur zu Anerkennung des Eigentums zu erlegender Grundzins, wie auch der nach Verschiedenheit der Orte hergebrachte und gleichfalls mit wenigem Gelde bezahlte Bienenzehnte beibehalten, an den Orten aber, wo ein wirklicher Naturalabzug des zehnten Korbes für die Herrschaft als Zehntherrn üblich gewesen, selbiger nach Ablauf der dauernden Pachtjahre aufgehoben, und statt dessen ein sonst gewöhnliches Zehntgeld abgetragen werden solle.
S. 111. etc.
Es ist vom 10 Oktober. 1765.
Die Kammer übernahm es, höheren Orts alle nur mögliche Erleichterung zu bewirken.
Alle neu angelegte Lagen erhielten eine zehenjährige gänzliche Befreiung von allen Domanialabgaben.
Man setzte eine Belohnung von 20 Thlr. für diejenigen aus, welche vom 1ten Mai 1766 an, den ersten Anbau einer ganzen Bienenlage von 40 Mutter- oder Leibbienenstöcken unter zuverlässiger Versicherung und Bestätigung der Amtsobrigkeit mit bestehendem Erfolge zu Stande gebracht; für die Hälfte dieser Zahl 10 Thlr., für den vierten Teil oder 10 Stöcke 5 Taler.
Man überließ jede Gegend ihren auf ihre Erfahrung gegründeten Gebräuchen bei der Zucht der Bienen, da die durch so mancherlei Erfahrung bewährte Einrichtung die wahrscheinlichste Vermutung für sich hat, daß sie in jeglicher Landesart und Gegend die beste sei; es wäre denn, daß es offenbare Fehler wären, oder durch die neuen Entdeckungen dieses Geschäft sehr gewinnen könnte.
So empfahl man die Art, mittels einer aufgesetzten Lage mehrerer Schichten in dem Bienenkorbe den mißlichen Einfang der Schwärme, und die unnatürliche Tötung der alten Leibimmen gegen den Winter zu verhüten.
Man ließ von den neueren nützlichen Entdeckungen und den nach solchen mit Vorteil erprobten Versuchen eine öffentliche Belehrung ergehen, um den Bienenbauern sie näher bekannt zu machen.
Dergleichen geschah noch in den Hannoverischen gelehrten Anzeigen v. J. 1750. sub No. 9. 44. 45. 1755. No. 68. 77. 95; 1758. No. 39. 57. 90; und im Jahr 1763.
No. 63.
In dem Hannoverischen hat nach des Hrn. Beckmanns Bericht das Lüneburgische Amt Ebstorf die stärkste Bienenzucht.
In demselben sind nach dem Hrn Carsten mehr als 60 Lagen Bienen, die jährlich mehr als 4500 Pfund reines Wachs, und mehr als 360 Tonnen Honig, deren jede 300 Pf. hält, geben, aus welchem letzteren wenigstens 4320 Taler gelöst werden.
Die Herzogtümer Bremen und Verden liefern jährlich 40000 Pfund Wachs, und alle königliche deutsche Länder 300000 Pf.
In diesen Gegenden ist das Verfahren der Bienen auf die Weide, das bei den Griechen und Römern so gewöhnlich war , sehr bekannt.
In dem Zellischen und Lüneburgischen ziehen die Imker oder Bienenväter mit ihren Bienen im Frühjahr in die sogenannten Marschländer, woher sie im Julius zurückkommen, um die Bienen an die Felder des blühenden Buchweizens zu stellen.
Einige versetzen auch die Körbe in die Heidegegenden auf die so genannten Heidestellen, wenn die Heide blühet, und diese kommen erst im Anfange des Augusts zurück.
S. Grundsätze der Deutschen Landwirtschaft, 1775. S. 496.
S. Grundsätze der Deutschen Landwirtschaft, S. 505.
Von der Zellischen Bienenzucht und der Art der Wartung daselbst findet sich eine Nachricht im Leipz. Intell. Bl. v. 1764. S. 531.
Hr. Prof. Beckmann, ein würdiger Lehrer der Ökonomie, suchte durch wiederholte Versuche die neuen Erfindungen zu bestätigen und zu berichtigen.
Dergleichen ist die Bestimmung des Wertes der Ableger, da er diese Art der Bienenvermehrung aus eigener Erfahrung für möglich und nützlich, wiewohl nicht für so allgemein nützlich, als einige sie ausgeben, erklärt.
Man muß hier besonders auf die Zeit und Fütterung sehen, damit es teils nicht zu spät im Jahre, teils nicht zu häufig da geschehe, wo Futtermangel ist.
Er erfand die Kunst, das Wachs ohne Bleichen weiß zu machen; und bemerkte, daß es vorteilhafter sei für die künftige Verarbeitung des Wachses, daß wenn man die ausgefeimten Gewirke oder Tafeln aufheben will, um das Pressen hernach mit einer größeren Menge auf einmal vornehmen zu können, und sie deshalb gewöhnlichermaßen mit Küchensalz bestreuet, man statt des Küchensalzes Salpeter brauche.
Novi Commentarii Societatis Goettingensis V. S. 91. ingl. Grundsätze der Deutschen Landwirtschaft, S. 508.
In dem Badendurchlachischen munterte der verdienstvolle Geheimderath Reinhard zur Bienenzucht in seinem Bienenvater auf, und wünscht eine Rättelische, Sassenbergische, Badenweilerische, Hochbergische Bienengesellschaft nach Art der Oberlausitzer und der Fränkischen, um dadurch sowohl die Kenntnisse des Landes und die Vorteile desselben zur Bienenzucht aufzuklären, teils auch die Bienenzucht selbst durch Entdeckungen zu bereichern.
Man bemühte sich, die Fränkischen Magazinkörbe in der Bienenzucht einzuführen.
Um die Bienenzucht in Bayern machte sich verdient Hr. Korsemke in seinem Unterricht von der Bienenzucht in Bayern, worin er sich vornehmlich bemühet, das Töten der jungen Schwärme abzuschaffen, und durch Erhaltung derselben die Vermehrung des Bienenstandes allein zu bewirken.
Es ist nicht zu leugnen, daß in Ländern, wo man viel zeitige Schwärme hat, man die Kunst des Ablegens fast entbehren kann; es kommt nun darauf an, ob Bayern darunter gehöre: ist aber dieses nicht, oder gibt es viel Jahre, wo die zeitigen Schwärme fehlschlagen, so kann das Ablegen auch für diese Lande ein wichtiges Geschäft für die Bienenzucht werden.
Das Amt des Verfassers, welcher Kurfürstlicher Landbienenmeister ist, beweist, daß man in Bayern von Seiten der Regierung für die Bienen sorgte.
Er hat den Bayerischen Bienenmeister des Hrn. Schirachs häufig benutzt.
Hr. Schirach wurde selbst von dem verstorbenen Kurfürsten von Bayern durch dem Hofkammerpräsidenten Grafen von Törring, auf dessen Verordnung er diese Schrift entwarf, veranlasst, welcher das Mangelnde für Bayern durch den Freiherrn v. Ickstätt, einen vorzüglichen Kenner dieser Wissenschaft, durch lehrreiche Anmerkungen beifügen ließ.
Man sendete den Hofgärtner Gugler von Bayern aus zu dem Hrn. Schirach, um ihn unterrichten zu lassen, damit er den Bayerischen Bienenwirten alles sagen könne, was durch schriftlichen Unterricht zu sagen nicht möglich war, sonderlich wenn es auf Handgriffe ankommt.
Die verstorbene Durchlauchtige Kurfürstin v. Sachsen, Maria Antonia, die Schwester des letzteren Kurfürsten v. Bayern, belohnte die Bemühungen des Hrn. Schirachs durch einen goldenen Medaillon mit Deren Brustbilde.
Auf ihn folgte der angeführte Korsemke, und benutzte den Bienenmeister desselben.
S. Schirachs Bayerischen Bienenmeister, oder Deutliche Anleitung zur Bienenwartung, in der Vorrede.
In dem Fränkischen trat nach Art der Oberlausitzer ebenfalls eine Bienengesellschaft zusammen, welche ihre Abhandlungen und Erfahrungen heraus gab.
Sie bildete sich aus Standespersonen und Kennern, welche ihren ersten Konvent am dritten Pfingstfeiertage 1767 hielten.
Da sich die Nachricht von den Sächsischen Bienenablegern auch in diesen Gegenden ausbreitete, so schickten viele Vornehme von Adel aus dem Sulzbachischen und aus Franken ihre Bienenväter herein, um diese Ablegerkunst zu erlernen.
Diese Gesellschaft wurde noch mehr aufgemuntert, da man auf dieselbe in dem Anspachischen so viel Aufmerksamkeit wendete, indem die Regierung dieses Landes in der Verfügung, welche sie wegen der Bienenzucht ergehen ließ, insbesondere den Fränkischen Bienenmeister empfahl.
In der Sammle. derselben v. J. 1777 sind unter anderen auch wichtige Beiträge zum Bienenrecht, die man als Grundsätze eines allgemeinen ansehen könnte; vornehmlich aber machte sich Hr. Eyrich um die Fränkische Bienenzucht verdient.
Er befolgte nicht nur die Oberlausitzer Art, die Bienen mittels erzeugter junger Weisel und Versetzung der Körbe im Mai und Junis zu vermehren, sondern führte eine Art Ableger ein, die von ihm den Namen haben; so wie er auch besondere Magazinkörbe für die Bienenzucht erfand, die er in seinem Entwurf zur vollkommenen Bienenpflege beschrieben.
Er erfand sie von verschiedener Größe; der eine ist sieben und einen halben Zoll hoch, und elf Zoll breit, der andere neun und einen halben Zoll hoch und fünfzehn Zoll breit, der dritte zwölf Zoll hoch, und siebzehn breit, der vierte dreizehn Zoll hoch, und zwanzig breit.
Man sehe in derselben nach:
Plan der Fränkischen physikalischen ökonomischen Bienengesellschaft.
Ihre Abhandlungen sind unter dem Titel erschienen: Abhandlungen und Erfahrungen der Fränkischen ök. phys. Bienengesellschaft.
Der Nutzen derselben ist beschrieben in der Schrift der Fränkischen Bienengesellschaft auf das Jahr 1771.
Auch in dem Mecklenburgischen finden sich Spuren von Verbesserungen der Bienenzucht.
Ein Landgeistlicher unterhielt vor etwa 20 Jahren in einer fast in aller Absicht zur Bienenzucht untauglichen Gegend in einem kleinen Garten mehr als 30 Bienenstöcke sehr gut.
Er versicherte, daß sich, alle Unkosten gerechnet, dieser kleine Garten durch die Bienen sehr reichlich bezahlt mache.
Der ganze Garten war bloß für die Bienen bestimmt, und viereckig mit einer hölzernen Wand umzäunet.
Haselstauden, spanischer Flieder (Syringa vulgaris) der Welschkirschbaum (Cornus mas), und besonders die großblättrige Linde machten nebst anderen dergleichen hochstämmigen Bäumen, aus deren Blüten die Bienen häufig und guten Honig tragen, von außen her um den Zaum eine Einfassung aus.
Sie waren oben alle unter einander als eine dicke Hecke zusammengewachsen, und da der Garten nur gegen die nordliche Seite an das Haus stieß, und übrigens ganz frei lag, so konnte der Schatten, den diese Bäume warfen, dem Garten von der Sonne nichts benehmen.
An der inwendigen Wand waren rund umher Pfirsichen, Aprikosen, Pflaumen und dergl. gezogen, deren Blüten den Bienen sehr angenehm sind.
Der Garten selbst war in 3 Schuhe breite Beeten abgeteilt, zwischen welchen nur so viel Platz gelassen worden, daß ein Mensch zur Not gehen konnte, außer einem etwas breiteren Hauptgange, der kreuzweise mitten durch den Garten ging.
Außer einigen Staudengewächsen, worunter die Klosterbeere und der schwarzen Johannisbeerstrauch vorzüglich sich auszeichneten, waren nur einige wenige Zwergbäume in dem Garten, aber desto_mehr Blumen, Kräuter und andere Pflanzen von allen Gattungen, darunter keine einzige geduldet wurde, die den Bienen nicht den besten und reichlichsten Stoff so wohl zu Honig als zu Wachs gab; wobei zugleich auch für einige dergleichen Arten gesorgt war, woraus die Bienen den Kitt und dergleichen sammeln.
Sobald nun die Sonne im Frühling die Bienen aus ihren Stöcken hervorlockte, so fanden sie auch schon auf dem Welschkirschbaum und auf dem häufigen Crocus und anderen frühzeitigen Blüten die angenehmste Nahrung.
Dies dauerte bis in den spätesten Herbst in einer beständigen Abwechslung fort.
Wo eine Pflanze verblühte, erschien eine andere.
Ein schmaler Rein, der auswärts um den Garten herum den Platz ausmachte, worauf die hochstämmigen Bäume standen, war mit wilden Thymian und anderen dergleichen Kräutern dick bewachsen.
Kurz, es war außer den Fußsteigen kein Plätzchen so klein, daß es die Bienen nicht benutzen konnten.
S. Abhandlungen und Erfahrungen der phys. Oek. Bienengsellsechaft in der Oberlausitz.
2. S. 278.
Der Pfarrer Fuchs in Neuenkircheu in dem Mecklenburgischen.
Plitt
Sehr reich an Entdeckungen ist auch in diesem Teil der Ökonomie das achtzehnte Jahrhundert. Hr. Schirach in der Oberlausitz, dem die Ökonomie der Bienen so viel zu danken hat, suchte durch häufige Versuche zu bestätigen, daß aus jedem Arbeitsbienenwurme, wenn er nur 3 Tage alt wäre, eine Königin oder Bienenmutter, durch eine höhere Entwicklung der Zeugungsteile werden könne.
Er bestätigte dieses vornehmlich durch einen wichtigen Versuch, da er sich 12 kleine hölzerne Kästchen machen ließ, und zu gleicher Zeit in jedes aus einem Stocke ein Brutscheibchen nur von 4 Zoll groß, darin Eier und Würmer waren, einsetzte, und einige Arbeitsbienen dazu tat.
In allen 12 Kästchen fand er nach 3 oder 4 Tagen königliche Zellen mit ihren Würmern, und nach 17 Tagen 15 lebendige Königinnen.
Aus einem einzigen lebendigen Wurme, der in einer gemeinen Zelle lag, verschaffte er eine Köniinn. Hr. Riem, der Gegner des verstorbenen Hrn. Schirachs, bemühte sich aber zu zeigen, daß Hr. Schirach, der zwar bei dieser Meinung Recht habe, sich nur darin irre, wenn er das Ei oder die Raupe bloß zum Arbeitsbienengeschlecht zähle, da es doch eben so gut in das königliche Geschlecht gehöre, aus den unter veränderten Umständen verunglückte Königinnen, d. i. Arbeiterinnen werden.
Ferner daß dieses Purchas und Thorley schon gesagt hätten.
Er habe nur den Thorley nicht genug verstanden.
Er nenne das einen besonderen Futterbrei was Thorley eine Samenmaterie nenne, welche von der gröberen, die die anderen jungen nährt, weit unterschieden sei.
In der Bemerkung der phys. ökonomischen Bienengesellschaft zu Lauteren vom J. 1769. S. 125.
Sie bringen nichts in die Zellen als Honig und Futterbrei, und dieses tun sie, indem sie den Kopf hinein stecken.
S. Riems Bienenbibl. S. 480 und 481.
Eben so wichtig ist die von ihm erfundene Art Ableger zu machen, welche zu vielen neuen Entdeckungen Anlaß gegeben, und selbst nach dem Zeugnis vieler Bienenverständigen noch mehr Licht über die nähere Bienenökonomie verbreiten wird.
Es wird hieraus unter anderen sehr bestätiget, daß die gemeinen Bienen ursprünglich zum weiblichen Geschlecht gehören, und unvollkommene Weibchen sind, die nur um einen Grad entwickelt werden dürfen, um Königinnen zu werden.
Ja Hr. Riem behauptete gegen Hrn. Bonnet, daß seine Arbeitsbienen öfters in einem kleinen Stocke, darin er leere Rosentafeln eingesetzt, etliche hundert Eier gelegt hätten; und in seinen Fundamentalgesetzen zu einer perennierenden Kolonie, Bienenpflege S. 75. und 153. läßt er die gemeinen Arbeitsbienen nur Drohnen zeugen.
Was aber diese große Erfindung der Ableger selbst betrifft, (wovon man nun viele Arten hat, nämlich die Schirachische, Eirichische, Riemische und die Magazinableger,) so ist hier folgendes zu merken.
Schon der große Naturforscher des vorigen siebzehnten Jahrhunderts, Schwammerdam, der sich um die Bienenkenntnis so verdient machte, gab uns einiges Licht von der Kunst, Ableger zu machen.
Auch die Griechen kannten sie, und Réaumur schreibt ihnen die erste Erfindung dieser Kunst zu, Hr. Schirach aber habe sie nur verbessert.
Es ist bekannt, daß die Schwärme bei den Bienen entweder solche sind, die sich nach dem Lauf der Natur von dem alten Stocke trennen, oder solche, die der Fleiß der Bienenverständigen absondert, und welche Kunstschwärme oder Ableger heißen.
Beide haben ihre Vorteile; die letzteren werden auf verschiedene Art gemacht.
In den neueren Zeiten brachte sonderlich Hr.
Schirach diese Kunst mehr auf, und behandelte sie in einem besonderen Traktat.
Allein alle seine Arten, Ableger zu machen, sind sehr mühsam und umständlich, daher sie auch nicht von allen Beifall erhielten.
Die erste Schirachische Art, Ableger zu machen, geschieht durch Ausschneidung einiger Brutzellen aus dazu tauglichen Stöcken, und Einspießung derselben in kleine hölzerne Kästchen, welche vorher dazu verfertiget werden.
Es geschieht am Ende des Aprils, oder im Anfang des Maies an einem schönen Tage.
Man schneidet aus der Mitte des Stocks, oder wo die meiste Brut ist, etliche einer Hand große Rosen mit Brut aus, welche Eier, kleine Würmer und zugespündete Nymphen enthalten müssen, woraus Arbeitsbienen werden; aber keine Drohnenbrut, weil aus diesen die Bienen keine Königin brüten.
Diese tut man in ein hölzernes Kästchen, und befestiget sie in eben der Lage, die sie im alten Stocke hatten; setzt hierauf neben die Brütstellen einige Honigrosen, oder in deren Ermangelung leere Wachsrosen; tut hierauf noch einige Löffel voll Bienen in das Kästchen, macht das Kästchen mit einem durchlöcherten Bleche zu, und setzt es etliche Tage in eine gemäßigte dunkle Stube.
S. Bibel der Natur S. 177.
Die Schriften und Abhandlungen des Hrn. Schirachs über die Ablegerkunst hat alle gesammelt Krünitz in der Encyclop. IV. S. 640.
S. Abhandlungen und Erfahrungen der O. L. B. G. vom J. 1770. 8te Abhandlung S. 46. und 50.
Oberlausitzer Bienenvermehrung 1761.
Die zweite Art der Bienenvermehrung bestehet darin, daß man die Ableger sofort in den Beuten macht.
Man setzt die Brutscheiben nach eben dem Maß, in eben der Ordnung, mit eben so viel Bienen, die man mit den Brutscheiben hinüber trägt, oder mittels eines großen Löffels hinein schüttelt, in die neue mit Gartenmelisse abgeriebene Beute.
Man tut dieses gegen Abend; man gibt ihnen Futter und verstreicht die Beutebretter.
Die dritte Art geschieht durch den Wechsel eines leeren Bienenstocks mit einem guten und volkreichen, und kommt mit der ersten überein, nur daß die Königin nicht zuvor im Brutkästchen erzogen worden.
Man muß hier den starken Stock, wovon man einen Ableger machen will, schon im Februar von den übrigen besonders setzen, weil sonst die Bienen, die man ablegen will, alsdann nicht in den darunter gesetzten leeren gehen, sondern sich in die neben stehenden verteilen.
Sobald nur im Frühjahr volle Nahrung auf den Feldern ist, so stellt man etliche Tage einen leeren unter den vollen, damit er den Geruch desselben annehme, nimmt sodann an einem schönen Tage, wenn die Bienen ausgeflogen, den vollen weg, und stellt einen leeren dafür hin, treibt in dem vollen Stocke die Bienen mit Rauch zurück, schneidet etliche taugliche Rosen aus, und spiest diese Brutstücke nebst einigen leeren Wachstafeln und Honigrosen in den leeren untergesetzten Stock.
Eine genaue Beschreibung derselben findet sich im Leipz. Jintell. Bl. v. 1764. N. 12.
Die Schriften und Streitschriften über die künstlichen Ableger finden sich in des Hrn. Krünitz Oek. Encycl. IV. S. 620.
Man hat noch eine andere Art, Ableger zu machen; diese bestehet im Austrommeln der Hälfte der Bienen samt der Königin aus einem vollen Stocke.
Dieses ist die Art, die Hr. Riem in seiner Bienenpflege vorschlägt, die aber, wiewohl unter einigen anderen Umständen, auch schon Grüwel in seiner Brandenburgischen Bienenzucht erwähnt.
Die Riemische Methode geschieht also:
Man nimmt einen volkreichen Stock, bei dem man im Frühjahre so viel Raum im Bienenstande ließ, daß ein anderer daneben stehen konnte, zur Flugzeit aus dem Stande heraus, entfernt ihn dreißig Schritte im Schatten, und setzt einen leeren Korb auf dessen Stelle, um die indes vom Felde kommenden Bienen des weggenommenen Stocks zu sammeln.
Man bricht hierauf den entfernten Stock unten auf dem Brette, worauf er befestiget ist, los, kehrt ihn schnell um, und setzt auf seine Mündung einen leeren mit Honig bestrichenen.
Beide Körbe werden da, wo sie auf einander stehen, mit einem Tuche umwunden, und die Fluglöcher verstopft.
Man trommelt hierauf mit dem Finger oder einer Rute an dem vollen Korbe, wodurch die Bienen aus demselben in den leeren Korb getrieben werden.
Man nimmt hierauf den oberen Korb weg, und setzt denselben auf ein Tischtuch, das man über ihm zusammenbindet; hierauf wird der Mutterstock wieder auf sein Brett gesetzt, ringsherum eingekittet, das Flugloch halb verstopft, und wieder an seinen alten Platz getragen.
Die aus dem Felde kommenden Bienen verstärken ihn bald wieder.
Man untersucht hierauf, ob in dem abgelegten Stocke auch eine Königin sei, und im Fall ihnen dieselbe mangelt, gibt man ihm eine.
Er rät daher an, die Bienen auf ein weißes Tuch aus dem abgelegten Stocke zu treiben, sie mit ein wenig Wasser zu besprengen, damit sie nicht fort fliegen, und da die Königin aufzusuchen.
Allein Grüwel, der, wie ich oben bemerkt habe, schon auf die nämliche Art ablegte, weicht von der Riemischen Art darinnen ab, daß er die Bienen aus dem abgelegten Stocke nicht wieder heraus stößt; auch läßt er ihn nicht neben den alten stellen, sondern auf 500 Schritte von demselben.
Er gibt sichere Zeichen an, zu erkennen, ob die Königin in dem abgelegten Stocke sei oder nicht, daß man sie nicht erst Ursache hat, mühsam und vielleicht nicht ohne Nachteil des Stocks aufzusuchen.
Er rechnet dahin: wenn die Bienen still sind; wenn man am Morgen Eyerchen auf dem Brette findet; wenn man die Bienen am Korbe nagen hört und abgebissene Zäserchen auf dem Brette liegen, woraus zu schließen ist, daß sie den Korb reinigen, welches nicht geschieht, wenn sie nicht im Korbe bleiben wollen, und keine Königin haben.
Allein alle diese Arten haben ihre großen Beschwerlichkeiten; die ersteren Arten sind wegen des Einsperrens der Bienen mißlich, und wegen des langen Fütterns kostbar.
Es gehen viele Bienen, auch öfters die Königin, dabei zu Grunde.
Es werden bei dem Ausschneiden viel Räuber herbei gelockt, und endlich sind die Ableger doch nur schwach.
Einige lehrreiche Handgriffe bei diesem Geschäfte lehrt der Bienenvater Heinike.
Neue Erfahrungen auf eine leichtere Weise Ableger zu machen gab selbst Schirach in den Abhandlungen und Erfahrungen der O. L. B. G. vom J. 1766 an.
Diese Schirachische Methode fand einige Gegner, welche Hr.
Martini widerlegt hat. S.
Abhandlungen und Erfahrungen der O. L. B. G. 1 Teil S. 143.
S. 244.
Abhandlungen und Erfahrungen der Oberlausitzer Bienengesellschaft, 1 Teil S. 194.
S. 50 -- 59.
Auch die Fränkische Bienengesellschaft beschäftigte sich mit dieser Kunst, und ihre Art, welche die Fränkische oder Eirichsche heißt, ist unstreitig die leichteste, beste und sicherste.
Hr. Eirich, Pastor zu Ezelheim, erleichterte und vereinfachte die Ablegungskunst, und richtete sie nach der Bienenzucht in Körben ein, da die Schirachischen Arten sich nur auf die Bienenwirtschaft in Klotzbeute erstreckten.
Man nimmt nach dieser Art einen leeren kleineren Korb, setzt oben in dessen Krone ein Stück Brutwaben, bis zwei Hände groß, in denen sich dreierlei Arten Brut befinden, ein Stück Honigwaben, und eine leere Wachswabe ein, so daß sie einander nicht berühren, und eben so, wie in dem Mutterstock, zu stehen kommen, aus dem man die Bienen nimmt.
Man befestiget sie mittels dreier Hölzchen, welche durch die Waben gehen, und auf deren mittelstem dieselben aufliegen.
Man setzt in diesen zugerichteten Brutkorb mittels eines Schaumlöffels 1500 bis 2000 Bienen aus einem Mutterkorbe zu denselben hinein, setzt ihn an dieselbe Stelle und auf dasselbe Brett, auf dem der Mutterkorb stand, und läßt die Bienen von dem Mutterkorbe, so sich auf dem Brett befinden, darauf liegen, den Schwarmkorb aber verstreicht man auf das sorgfältigste.
Man muß dieses an einem schönen Tage in den Mittagsstunden tun, damit die auf das Feld geflogenen und wiederkommenden Bienen an ihre alte Stelle fliegen, und den Ableger vermehren.
Es darf diese Arbeit auch nicht bei dem Bienenstande geschehen, sondern in einiger Entfernung, und wo möglich rückwärts.
An dem Brutkorbe läßt man das Flugloch offen.
Bei schlechtem Wetter muß er gefüttert, und bei kalten Nächten bedeckt werden.
Den Mutterkorb bedeckt man, nachdem man die Bienen herausgenommen, bis die Arbeit vorbei ist, entfernt ihn von dem Bienenstande, gibt ihm eine andere Flucht, und verhütet nachher, soviel möglich, das Schwärmen.
S. Krünitz Encycl. IV. S. 641.
Hat man Magazinstöcke, die aus Aufsätzen bestehen, so geschieht sie durch die Teilung eines solchen Magazins, oder eines aus etlichen Aufsätzen bestehenden Stammes, welches eine neuere Methode ist, und welche Hr. Eyrich das magazinmäßige Ablegen nennt.
Zu der Fränkischen Art sind sonderlich die Christtischen Magazinstöcke sehr brauchbar.
Man verfährt bei der Anwendung dieser Magazinstöcke nach Hrn. Christs Beschreibung also:
Man nimmt die besten und volkreichsten Magazinstöcke von 4 oder 5 Aufsätzen.
Man untersucht durch die Fensterchen öfters, ob sie mit Bienen angefüllt, und in den 3 untersten Sätzen, oder doch wenigstens im zweiten und dritten Aufsatze, Brut eingeschlagen, und also die Stämme zum Schwärmen bald reif sind.
Bestehet nun z. B. der Magazinstock aus 4 Aufsätzen, und ist im zweiten Aufsatze auch etwas Brut außer dem Honig; denn in den zwei untersten ist Brut genug:
so nimmt man etwa von 9 bis 2 Uhr an einem schönen Tage die Teilung des Magazinstocks vor.
Man löset den Leim zwischen den zweiten und dritten Aufsatze mit einem Messer ab, und ziehet nun einen Draht durch, bläst nunmehr Tabaksrauch hinein, um die Bienen still zu machen, hält einen leeren Untersatz mit einem Brette bereit; und indem ein anderer die zwei obersten Aufsätze abhebt, und auf den vorstehenden Untersatz setzet, so legt der eine sogleich einen Deckel auf die zwei geöffneten und stehen bleibenden Untersätze, die den jungen Ableger ausmachen.
Der abgehobene Bien oder alte Ableger wird sodann mit seinem leeren Untersatz auf einen anderen Platz des Bienenstandes getragen, und das mittelste Flugloch zugeschoben; der andere aber bleibt ruhig stehen, und man gibt ihm sobald als möglich auch einen Untersatz, und schiebt das mittlere Flugloch zu.
Dieses ist die Fränkische Art bei Christtischen Magazinaufsätzen angewendet, die wir bald näher werden kennen lernen.
Die Vorteile des Ablegens für die Bienenzucht überhaupt sonderlich bei diesen erleichterten Arten, sind sehr groß.
Man erhält dadurch zeitige Schwärme, die fast den Wert der alten haben; man ist des ängstlichen Wartens auf die Schwärme überhoben; die Vermehrung hängt ganz von der Willkür des Besitzers ab, und er kann diese Ableger zu einer für sich und die Bienen bequemen Zeit machen; man darf nicht fürchten, daß sich ein Stock schwärme, wenn er zu viel schwärmt; nur sehr selten hat man nötig, die Ableger zu füttern; man ist des verdrießlichen Einfahens der Schwärme überhoben.
Stöcke, von denen man Ableger gezogen, behalten meist selbst bei den schlechtesten Jahren Honig genug, da man hingegen die Stöcke, welche geschwärmt haben, füttern muß.
Eine wichtige Entdeckung für die Bienenzucht sind die Magazinstöcke.
Es ist bekannt, daß sie weit vorteilhafter sind, als die einfachen Bienenkörbe; bloß in den jährlichen Nutzungen verhalten sie sich zu den einfachen Körben wie 5 zu 1, und in Ansehung der Vorteile im Ganzen kommen jene mit diesen in gar keine Vergleichung.
Wir wollen dieselben hier kurz anführen, da es eine pragmatische Geschichte sein soll.
Wie leicht kann ein Bienenstand voll einfacher Körbe bei einem Missjahr zu Grunde gehen!
Magazinstöcke aber werden diesem Falle äußerst selten ausgesetzt sein, und wegen der Menge des Volks bei wenigen guten Tagen genugsamen Unterhalt für den Winter eintragen.
Wegen ihrer Volkreichheit können sie einen Verlust leichter überwinden, und durch Brut bald ersetzen: allein schwächere, wie sie gemeiniglich in einfachen Körben sind, werden oft durch einen so plötzlichen Abgang an Volk faulbrütig.
Ein Magazinstock wird selten weisellos:
denn ein solcher Magazinstock fängt immer schon im Januar an Brut zu bekommen, und wird wegen der beständigen Wärme in demselben schon im Winter angesetzt, so daß immer eine neue Regentin erbrütet werden kann.
Man erntet den schönsten Vorrat an Honig und Wachs, ohne daß man nötig hat, mit Gefahr zu schneiden, die Bienen zu zerstören oder sie gar umzubringen.
In Strohkörben richten sich oft die besten Stöcke durch häufiges Schwärmen zu Grunde, aber bei Magazinen kann man es verhindern und ihnen endlich gar abgewöhnen.
Man hat dabei weniger Wartung nötig, man kann dabei das Futter ganz oder mehrenteils entbehren.
In Magazinen verjüngen sich die Stöcke alle Jahre, da jährlich neue Untersätze vollgebaut und die überjährigen Rosentafeln durch die oberen Aufsätze abgehoben werden.
Die Rosen werden daher nicht schwarz, die Zellen gehen nicht ein, wie bei alten Bienenkörben, da eine jede junge Biene ihre Nymphenhaut darin hängen läßt, und endlich solche Zellen zur Vervollkommnung der Brut ganz untauglich werden.
Daher Bienen in Strohkörben von 5 oder 6 Jahren nicht leicht mehr schwärmen können.
Man bekommt in den Magazinstöcken keinen alten mehrlichten, sondern den reinsten Honig; da hingegen der von alten Körben ausgeschnittene oder von erstickten Bienen ausgemachte Honig mit Brut, toten Bienen, Schwefelgeruche u. d. g. verunreinigt ist.
Auch Deutschland hat hier seine eigene Erfindungen, die wir bald bei der Geschichte der Bienenwohnungen werden kennen lernen, ob man gleich auch die fremden nachzuahmen und einzuführen bemühet war.
Dieses leitet uns sehr natürlich zu den wichtigen Bemühungen der Deutschen um die Wohnungen der Bienen überhaupt.
Die bekanntesten waren bisher die Bienenkörbe, von Brettern zusammengefügte Kästen oder Bretterbeuten, und die Stöcke oder Klotzbeute, die aus ausgehöhlten Stöcken dicken Bäumen bestehen.
Die ersten werden aus Roggenstroh geflochten, und mit gespaltenen geschälten Weiden oder Haselruten zusammengeheftet; in einigen anderen Gegenden werden sie auch aus Binsen, oder, wie in Siebenbürgen, aus Weidenruten gemacht; gemeiniglich haben sie die Gestalt eines abgekürzten Kegels mit einem gewölbten Deckel, der sich leicht abnehmen läßt; sie bekommen inwendig einige Stäbchen, welche Spielen heißen, und vorne unten ein Flugloch, welches mit der durchlöcherten Palteauischen Scheibe verschlossen werden kann.
Man macht die Körbe 10 bis 12 Zoll im Lichten und 9 bis 10 Zoll hoch, und so sind sie zureichend und warm genug im Winter für einen Stock, der meistens zugebaut hat.
Sind dergleichen Körbe nur 6 Zoll hoch, so nennt man sie Halbkörbe, und sind sie nur 3 Zoll hoch, Viertelskörbe.
Man hatte auch walzenförmige von dieser Art.
Die Stöcke werden entweder aus einem Stück Holz gehauen, und heißen alsdann Beuten, oder Klotzbeute, oder sind aus glatten trockenen Brettern zusammengesetzt.
Beide werden entweder aufrecht hingestellt, oder der Länge nach hingelegt; die ersteren heißen stehende oder Ständer, die letzteren liegende oder Lagerstöcke.
Die Verfertigung derselben lehrt Grüwel in der brandenburgischen Bienenkunst, S. 80. und die Palteauische Scheibe beschreibt Krünitz Encycl. IV. S. 609.
Dieses waren die aus den vorigen Zeiten bekannten und gewöhnlichen.
Allein sie sind mit vielen anderen Arten in unseren Zeiten vermehrt worden, davon eine oder die andere mehr für die Modellsammlungen und in Bienengärten zur Aufstellung zu Ehren des Erfinders, als zur wirklichen und ganz vorteilhaften Anwendung dienlich sein möchte.
Ich will hier die vorzüglichsten anführen.
Eine der vorzüglichsten sind die Colonie- oder Magazinkörbe, da man nämlich von Zeit zu Zeit einen neuen mit einem Flugloche und Schieber versehenen walzenförmigen Korb untersetzt, und dagegen den obersten angefüllten und von den Bienen verlassenen, nachdem man den unteren zugeschoben hat, wegnimmt Durch diese Einrichtung vermeidet man das öftere Schwärmen, die Notwendigkeit des Fütterns im Winter, das mißliche Zeideln, und erleichtert sich die Wartung; obgleich nicht zu leugnen ist, daß sie anfänglich kostbar und in den ersten drei Jahren ohne Nutzung sind, in den Gegenden aber, wo das Verfahren der Körbe auf Weiden gewöhnlich und nötig ist, dasselbe wo nicht unmöglich, doch mühsam und gefährlich machen.
Die erste Nachricht hiervon findet sich bei dem Gedde, einem Engländer, der dieses schon 1675 kannte.
Einige Verbesserungen brachte der Hr. Advokat König zu Hannover dabei an, wodurch die königschen Koloniekörbe entstanden.
Unter den vorgeschlagenen Veränderungen gehören hierher die, welche Hr. Eyrich in seinem Entwurf der Bienenpflege anratet.
Einen Magazinstock gab uns Hr. Christ, ehe man in Deutschland die palteauischen und vicatischen kannte.
Und so hat Deutschland auch hierin seine eigene Erfindung, ob man gleich auch die fremden nachzuahmen und einzuführen bemühet war.
Hr. Christ erfand seinen Magazinstock, ehe er noch die palteauischen und vicatischen ähnlichen Einrichtungen kannte.
Er beschreibt denselbigen und dessen sehr wohlfeile Zusammensetzung selbst in seiner Schrift über die Bienenzucht.
Sie sind von Holze und bestehen aus vielen Aufsätzen oder eigentlich Untersätzen, da ihnen immer meist neue Behältnisse untergesetzt werden.
Er hat zugleich eine kleine Öffnung mit einer Glasscheibe angebracht, welche aber durch einen Laden, den man schließen kann, das Licht nicht eher hinein läßt, als bis man es zu seinem Gebrauch zu Beobachtungen öffnet, weil sonst, wenn beständig Licht dadurch hineinfällt, und sie dieses Licht nicht leiden, es bald verbauet wird.
Bei dieser Anrichtung kann man, wenn man den Laden öffnet, ihnen ganze Stunden ja halbe Tage zu sehen.
Er selbst gibt die Vorteile seiner Erfindung ausführlich an.
Diese aus Dielen verfertigte und mit einer Glasscheibe versehene Aufsätze und von denselben zusammengesetzten Bienenwohnungen haben vor den strohernen Magazinen wesentliche Vorteile.
Ich will nicht sagen von der Zierde und dem guten Ansehen, welches eine Anzahl solcher einander ähnlichen angestrichenen Bienenhäuser geben, sondern man kann auch ihre ganze Polizei und Bau bemerken.
Man sieht, wie viel Honig und Brut sie haben, wie viel sie gebaut, welches bei den Honigernten, bei den Ablegern, bei dem Untersetzen und anderen Behandlungen von äußerst wichtigem Betracht ist.
Bei Aufhebung der oberen mit Honig gefüllten Aufsätze kann man sehen, wie viel man solche Aufsätze wegnehmen darf, ohne den Bienen zu viel und ihre gehörige Winternahrung zu entziehen; man kann leicht das Maß und Gewicht an Honig und Wachs berechnen, da jeder Aufsatz gleiches Maß hat, indem ein solcher voller Aufsatz, der leer 4 Maß hält, 2 Maß Honig und 11/2 Viertelpfund Wachs gibt; allein den strohernen Magazinkorb muß man mit vieler Gefahr ihm zu schaden ganz wägen.
Da bei Verhütung des Schwärmens überhaupt, oder doch wenigstens des zweiten Schwärmens man zur rechten Zeit einen Untersatz geben muß, so sind diese Christtischen Magazinstöcke dazu am bequemsten, weil man bei denselbigen die rechte Zeit am besten beobachten kann, d. i. wenn der unterste Aufsatz über die Hälfte oder höchstens drei Vierteile voll gebaut ist.
Allein bei strohernen Magazinkörben ist es nicht ohne große Beschwerde möglich, und wenn er 70 bis 80 Pfund schwer ist, kann es gar nicht geschehen.
Oft ist es auch nötig, die innere Beschaffenheit eines jeden Aufsatzes zu sehen, besonders bei dem Ablegen, daß ich weiß, wo ich teilen soll, ob ein jeder der Alte sowohl als der Ableger, d. i. die oberen Aufsätze, so ich abheben will, so wohl als die unteren, welche stehen bleiben, Brut haben.
Auch erspart das Glatthobeln der Bretter den Bienen viel Zeit, da sie in strohernen erst die Spitzen und alles hervorstehende abbeißen und heraustragen.
Die Bienen sind hier genötigt, ihre Tafeln regelmäßig anzubauen, da der Rost in einem Magazinaufsatze in gerader Linie nach dem Flugloche zu gelegt wird; sie verbauen daher nicht leicht die Glasscheibe, sondern es entsteht auch nicht leicht Schimmel, weil durch das Flugloch die Luft durch alle Aufsätze Kommunikation hat, und durch die Tafeln ziehen kann; auch kann man durch die Aufziehung der Schieber vor den durchlöcherten Schiebern die Hitze darin mäßigen, welches in starken Magazinen in schwülen Sommertagen um so viel nötiger ist.
Er selbst gibt hiervon Nachricht hinter der deutschen Übersetzung von Thorley's Untersuchung der Bienen in Kästners Sammle. für die Bienenzucht S. 233. 254. auch Krünitz in der Encycl. IV. S. 648. und in Hirsch's fränkischem Bienenmeister, S. 51.
S. Vernunft- und Erfahrungsmäßiger Entwurf der vollkommensten Bienenpflege für alle Landesgegenden etc. v. Joh. Leonhard Eyrich, Uffenheim in Franken 1766.
Versuch der Bienenzucht mit Magazinkörben nach neuer und fränkischer Art in hiesigen Landen, von Michael Macklot.
In dem Abh. der fränkischen Bienengesellschaft, 1774. S. 354-368.
S. Anweisung der nützlichsten und angenehmsten Bienenzucht für alle Gegenden, etc. von J. L. Christ, mit Kupfern, Frankf. und Leipzig, 1780. 8. S. 69.
S. 79. und 80.
Hr. Christ ziehet den Rost dem Brette, das in der Mitte ein rundes oder viereckiges Loch bekommt, dadurch die Bienen fortbauen, vor, weil er den Freiern Durchzug der Luft und die Anlage zum regelmäßigen Bau für die Bienen befördert.
Hierzu kommt, daß auf den Brettern das Gemülle von ausgeschrotenem Wachs, darin der Honig, ihre Winternahrung, war, und allerhand Unrat vom Winter her liegen bleibt, und nicht nur den Bienen beschwerlich ist, hinaus zu schaffen, sondern auch den Motten Nahrung und Aufenthalt gibt.
Diese Magazinaufsätze stehen übrigens fest, sind vor Mäusen gesicherter, als die strohernen Magazine und Aufsätze; welche letztere auch wegen ihrer Größe viele Unbequemlichkeiten haben.
Bei dem Untersetzen mit strohernen Magazinkörben kann man nicht allemal gehörig die Zeit treffen, daß der letzte Untersatz vor Winters voll gebaut werde; der leere Raum aber ist im Winter den Bienen sowohl wegen der Kälte, als wegen der Räuber schädlich.
Zudem kann man bei den kleinen Magazinaufsätzen des Hrn. Christs auch in sehr mittelmäßigen Jahren ernten, kleineren, mittleren und größeren Schwärmen angemessene Wohnungen verschaffen, und sie immer vergrößern, so lange Nahrung im Felde ist.
Man kann anderen dürftigen Bienen zu jeder Zeit dabei helfen, indem man einen oder zwei Aufsätze mit Honig von reichen Magazinen oder von abgehobenen vorrätiggehaltenen Magazinaufsätzen aufstellet.
Man kann sehr leicht schwache Stöcke mit einander vereinigen und einen weisellosen, indem man ihn unter oder auf einen guten setzt, vom Untergange retten.
Einen spät fallenden stärkeren Schwarm, den man nicht erst mit dem alten oder einem anderen Stocke vereinigen will, und der doch nicht Zeit genug hat, sich hinreichend vor Winters zu versorgen, kann man dadurch, daß man vor Winters einen Aufsatz von einem anderen reichen Magazinstocke abnimmt und dem jungen stärkeren Schwarme aufsetzt, erhalten.
Er hat auch noch eine andere Art, die aber kostbarer ist, nämlich virreckige einfache Bienenhäuser, wo vier große Glastafeln die Seiten ausmachen, und jede einen Laden oder Tür mit einen Vorreiber hat.
Man verfertiget diese auch zu Offenbach am Main, welche aber nicht alle die Vorteile der Christtischen haben:
denn der einfache Stock des Hrn. Christs ist so eingerichtet, daß man die Bienen nicht umzubringen nötig hat, wenn man davon ernten oder einen jungen Schwarm einfassen will.
Er beobachtete ferner, daß die ausgetriebenen Bienen, wenn zwei verschiedene Stöcke mit einander vereiniget worden, die fleißigsten sind.
S. 100.
Ferner gehören unter die neuen Bienenwohnungen das Honig und Bienenmagazin des Cordemanns und Molitors Stöcke. Hr. Spitzner verbesserte die palteauischen Stöcke. Hr. Daumen zu Berlin brachte bei der palteauischen Scheibe in der Anwendung zu den Körben einige neue Verbesserungen an, welche in einem dazu schicklichen harten Holze, worin das Quadrat ruhet, mit einem Pfalze, um es herausziehen zu können, 4 starken eisernen Dräthern, mittels derselben das Holz samt der Scheibe fest an den Korb an zu spießen, und in größeren Luftlöchern bestehen.
Auch Hr. Lang verbesserte die geddeische Oktogone.
Man verwandelte die palteauische Scheibe in Strohkörbe.
Es erschienen die pfälzischen oder riemischen Halbkästen; man suchte auch die Halbkästen des Gelieu und Ducht, zweier französischer Bienenverständigen, in Deutschland anzuwenden.
Man benutzte die Erfindung der Madame Vikat, welche die Bienenväter auf die Spur brachte, bequeme liegende Stöcke zu verfertigen, deren Bau man aus den Schriften der Oberlausitzer Bienengesellschaft, dem sächsischen Bienenvater und Wildmann erlernen kann.
Ihr Kasten bestehet aus vier Kammern, die alle hintereinander anpassen müssen; auf den Seiten sind Stäbe, die vorn und hinten mit Schrauben versehen sind, wodurch die Kammern so dicht zusammen gezwungen werden, als nötig ist.
Die Bienengesellschaft zu Rötha richtete diese Stöcke auf ihre Gegend ein, und fand 6 und mehr Kammern nötig, ingleichen daß sie noch einmal so breit wären; sie schrauben diese, so wie der Bau der Bienen zunimmt, nach und nach einzeln an, daß also die Bienen nie zu viel Raum auf einmal haben, daher sie denn auch diesen kleineren Raum bald mit allem Fleiße Vollbauen.
Nach dieser Vorschrift kann man auch stroherne runde liegende Bienenwohnungen verfertigen lassen.
Man nennt die, welche in einem fortgehen, Walzen.
Die Walzen der röthaischen Gesellschaft sind eine Elle fünf bis neun Zoll lang, und im Durchschnitte beträgt die Höhe 16 bis 18 Zoll; sie haben sie auf Lagern liegen, die aber Schrotleitern gleichen.
Sie schlug vor, statt einer Walze viere zu flechten, wovon jede etwa 9 Zoll lang, und im Diameter etwa 15 Zoll haben kann, sie, nachdem es der Fleiß der Bienen erfordert, auf jetzt beschriebenes Lager zu legen, und zwischen zwei Walzen eiserne Klammern anzubringen, damit sie fest liegen, oder sie durch Hilfe hölzerner Stäbe in Handhaben an den Seiten fest an einander zu schrauben.
Arbeiten der kursächsischen Bienengesellschaft in der Oberlausitz.
Zweiter Band, 1776. S. 44.
Hr. König, ein würdiger Schüler des berühmten Bernoulli, stellte auf Veranlassung des Herrn Réaumur Berechnungen über die Bienenzelle an, woraus die außerordentlich weisen Absichten der Natur bei der Wahl der Gestalt derselben erhellten, welche in der Folge in England von Maclaurni bestätiget wurden.
Man bemühte sich nach dem Beispiele anderer Völker durch gläserne Behältnisse nähere Einsichten in die Bienenökonomie zu erlangen.
Hr. Propst Stieglitz zu Pasewalk wählte eine große Glasglocke, dergleichen die Gärtner über ihre Gewächse zu decken pflegen, und ließ durch die obere Öffnung, die allemal in dergleichen Glocken ist, einen hölzernen Zapfen von oben bis unten durchgehen, woran sie ihre Tafeln setzen konnten.
Der Diameter derselben ist unten 12 Zoll, die Höhe 18 Zoll, und also der körperliche Inhalt 1584 Cubiczoll.
Vermittels derselben konnte er alles, was in dem Stocke vorging, sehen.
Damit aber die Bienen, die das Licht nicht zulassen, das Glas nicht verunreinigten, so deckte er allezeit nach den Beobachtungen einen Korb darüber.
Hr. Schirach ahmte dieses glücklich nach, und in den kurfürstlichen Bienengarten zu Friedrichsstadt bei Dresden sind zwei in Ansehung ihres Baues vorzügliche und besetzte Glasstöcke von der Erfindung des Freiherrn v. Kessel, welche die Möglichkeit dartun, daß man durch gläserne Stöcke den Bau der Bienen beobachten könne.
Sie stellen ein Oktogon vor, so aber zugespitzt ist, eben so viele Türchen als Seiten hat, und mit einem Oberkleide bedeckt ist, daß sie auf einem starken Postament wohl befestiget im Freien im Garten stehen.
Auch Hr. Korsemke in Bayern versah alle seine Bienenstöcke von hinten her mit Gläsern, welche in einen Rahm eingeschoben und mit hölzernen Schiebern bedeckt werden.
Durch diese Erfindung entweder ganz gläserner Stöcke, oder doch einzuschiebender Fenster wird nicht bloß die Neugierde belustiget, sondern die Bienenzucht erhält auch keine geringen Vorteile.
Man kann dadurch leicht den Zustand der Bienen übersehen, ob Krankheiten, oder Räuber, oder Insekten sich einfinden; ob es zu voll gebaut sei, u. s. w.
Oberlausitzer B. Gesellsch. Abhandl. v. J. 1767. S. 155. zweite Sammle.
Hr. Reich erfand Brutkästchen, oder verbesserte vielmehr das schirachische, das der Erfinder nachher auch selbst verbesserte, zu Erziehung neuer Schwärme, und Weiselkästchen zur Erzeugung junger Bienenköniginnen, wodurch die hierhergehörigen Erfahrungen mehr berichtiget werden konnten.
Hr. Reich machte seine Verbesserung dadurch, daß er den Deckel, der sonst in einem Stücke bestand, in zwei Teile teilte, und statt dessen, daß Herr Schirach Luftbleche hatte, hat jener den ganzen Deckel mit kleinen Löchern versehen.
Man fand aber in der Folge, daß die Löcher im Holze durch den Broden zufallen, und daß also die Bleche, zumal, wenn sie von dräthernen Sieben gemacht werden, vorzüglicher sein, um den Bienen recht viel Zugluft zu verschaffen.
Die große Hälfte des Deckels beträgt zwei Teile desselben, die kleinere nur einen Teil; welches dazu dienen soll, daß, wenn nach geschehenem Einsatze die zu einem Schwarm gehörigen Bruttafel noch nicht genug Bienen hat, man nur den kleineren Deckel aufmachen, und die auf der leeren Scheibe befindlichen Bienen in den Kasten mit einem Flederwische kehren kann.
Diejenigen, die man nun bereits schon hineingesetzt, fliegen nicht soleicht heraus, als wenn der ganze Deckel geöffnet werden müßte; die aber, die erst hineinkommen sollen, hören das Sumsen derselben, und gehen also desto williger hinein.
Das kleinere Kästchen zu Erziehung junger Weiser aber hat keinen geteilten Deckel, weil hier der Endzweck wegfiel.
Er verbesserte die Schwarmbrutkästen ferner dadurch, daß er Schwellen anbrachte, in welchen so viele Spillen stecken, als man Bruttafeln einsetzen will.
Die Hauptabsicht dabei ist die Erleichterung der Reinigung, teils aber auch, um durch die Spillen die Bruttafeln fester und mehr zusammenzuhalten, da sie sonst leicht aus einander fallen könnten.
Endlich brachte er auch am Boden des Kastens ein einzuschiebendes Futterkästchen an.
Die zwei letzten Verbesserungen sind auch bei dem Weiselkästchen, jedoch um zwei Teile kleiner, als bei dem Schwarmbrutkästchen.
Man untersuchte die Bienenkrankheiten, und fand z. B. daß die Ursache von der so verheerenden Ruhr daher komme, wenn sie sich bei dem Aufleben bei großer Kälte zu sehr erhitzen, sich mit Honig überladen, und alsdann des Auswurfs der Natur sich nicht entledigen können.
Hr. Limburg und Herr Christ klärten die Theorie über die Raubbienen näher auf; sie zeigten die Art und Weise, wie sie entstünden, und dadurch die Mittel, sie zu verhüten und abzuhalten.
Der erstere schlug 1776 unter anderen auch vor, das Einstecken eines starkriechenden Krauts, das er Leberstock nennt, welches, wie Hr. Riem mutmaßet, wahrscheinlich das sogenannte Levisticum sein soll, das sowohl durch seinen Geruch, als vielleicht auch durch Verkleinerung des Flugloches die Räuber abhält.
Hr. Christ gab ein anderes Mittel an.
Er ließ wechselsweise die beiden raubenden Stöcke verschließen; er ließ ihnen aber durch Federkiele einige Luft, damit sie nicht erstickten; und so verfuhr er sieben Tage, da er alsdann beide offen lassen konnte, ohne daß einer den anderen beraubte.
Aber dieses gilt nach seiner eigenen Anmerkung nicht von Raubbienen, denen es durch die Kunst gelehrt ist, nicht von weisellosen, die von fremden angefallen werden.
Er machte Versuche, die Drohnenstöcke zu besseren, indem er ihnen mit den nächsten Bienenstöcken einerlei Geruch gab, indem er den Abend vorher Melisse oder Leberstock ausgepreßt darunter legte.
Den nächsten Mittag nahm er den schadhaften Korb ganz weg, und rückte den Nachbar, der ganz mit ihm einerlei Geruch hatte, an seine Stelle.
Er riß hierauf in einer Entfernung von 50 bis 100 Schritt aus dem fehlerhaften Korbe Spielen und Scheiben so behutsam als möglich, tötete den Weiser, da denn das bestürzte Volk seiner alten Stelle zu eilet, und sich mit dem Korbe, der mit ihm einerlei Geruch hat, vereiniget.
Hr. Frenzel erfand, so wie Palteau in Metz, Scheiben zu Verschließung der Stöcke und Körbe, oder verbesserte vielmehr die palteauischen.
Sie heißt von ihm die frenzelische verbesserte Flugschiene.
Sie ist von Blech, und wird vor dem Flugloche angebracht, um dasselbe im Sommer groß, zur Taubzeit, d. i. im Frühjahre und Herbste, klein, und bei liegendem Schnee gar zumachen zu können.
So brachte er auch Drohnenklappen bei diesen Flugblechen an, wodurch nur Bienen den Rückweg nehmen können, um dadurch den Arbeitsbienen das Töten der Drohnen zu erleichtern.
Es erschienen neue Modelle von Rauchgefäßen, Futterkästen und gewissen Stäben zur Tilgung der Drohnen; ingleichen die schirmerische Rauchkapsel, bei welcher Hr.
Riem eine Veränderung am Ventil eines Blasebalgs anbrachte.
Man machte Versuche, durch das Thermometer die innere Temperatur des Stocks und ihre Verhältnis gegen die äußere zu finden, um daraus zu bestimmen, wie sie sich nach der äußeren richten, und welcher Grad der äußeren Kälte erfordert werde, wenn die innere Kälte den Bienen nachteilig werden könne.
Hr. Prof. Sprenger findet in seiner Einleitung in die neuere Bienenzucht die Wärme eines Stocks 10 reaumurische Grade über dem Gefrierpunkte, wenn die Kälte der äußeren Luft drei Grade unter demselben ist; und Hr. Prof. Lipp zu Freiburg in Brisgau bemerkte jene sogar 12 reaumurische Grade über 0, da diese 10 Grade unter 0 zeigte.
Die Verschiedenheit der Beobachtungen macht hier wahrscheinlich die Dichtigkeit der Materie, woraus die Bienenwohnungen verfertiget sind.
Holz hält die Kälte mehr ab, als Stroh.
Um der Kälte Willen könnte man also seine Stöcke füglich im Winter an ihrem gewöhnlichen Standorte lassen, und die Bienen würden in ihrer Betäubung, worein sie die Kälte versetzt hat, bleiben, ohne an ihrem Leben Schaden zu leiden.
Nur in zwei Fällen kann ihnen ein großer Grad von Kälte nachteilig werden, nämlich, wenn sie zu schwach an Volke sind, und ihre Wohnungen nach Beschaffenheit der Landesgegenden allzu_wenig Dichtigkeit oder eine andere üble Beschaffenheit haben, indem z. B. die Nässe irgendwo hineindringt, die den gewissen Untergang der Bienen verursachet.
S. 143. S. auch einige notwendige Kautelen beim Ablegen der Bienen nach dem reaumurischen Thermometer v. Wilhelmi. Abhandl. der Oberlaus. Bienenges.
4te Samml. S. 109 bis 121.
Hr. Prof. Groscurd schlug in dem hannoverischen Magazine Mittel vor, zu verhüten, daß die Bienenstöcke nicht in einander fliegen und Hr. Propst Stieglitz wies die Bienenwirte an, die zusammengeflogen Schwärme am besten zu teilen.
Ein ungenannter Deutscher gab in der natürlich wirtschaftlichen Betrachtung der Bienen einen Bienenfasser zum Auffangen der Schwärme an, welcher brauchbar zu sein scheint.
S. Hannöv. Magazin v. J. 1766 St. 37.
Gemeinnützige Arbeiten der oberl. Bienenges.
1. B. S. 168.
Leipzig, 1755. 8.
Man suchte das Verführen der Bienen auf die Weidenbekannter und gemeinnütziger zu machen, da es bisher sich nur auf einige Gegenden einschränkte.
Es war bisher vornehmlich in Polen, in der Mark, im Braunschweiglüneburgischen, wo man sie häufig nach der alten Mark, die viel Buchweizen bauet, verführt.
Es machte sich vorzüglich Hr Spitzner darum verdient; sein Vorschlag bestehet darin.
Er nimmt zu jedem Stocke ein viereckig grobes leinenes Tuch gegen fünf Viertel breit.
In jedem Ende desselben steckt ein hölzerner zugespitzter Pflock, womit er es zusammen drehet, und an den vier Seiten des Korbes befestiget, auch überdies einen Bindfaden herum bindet.
Vor die Fluglöcher macht er die engen Schieber, und schafft sie auf einem ordentlichen Aerndtewagen mit hohen Leitern fort, welchen er mit ein paar Wagenkörben aussetzet.
Er füllt diese eine halbe Elle hoch mit Stroh, setzt zwei oder drei Körbe neben einander, und stopft immer Stroh dazwischen, damit sie im Fahren nicht wanken.
Auf einem solchen Wagen können auf dreißig Körbe fortgebracht werden.
Man packt sie des Abends auf, und fährt in der Nacht oder gegen Morgen, nachdem es weit ist, damit fort.
Sind sie an Ort und Stelle, so setzt man sie in die angewiesenen Hütten, und öffnet die Fluglöcher, läßt aber die Tücher daran, bis man sie wieder abholt.
Der Aufseher besorgt die Hütten, schafft das Nötige an, hält Register, worein er die Zahl der Körbe nebst eines jeden Namen schreibt, wacht des Nachts dabei, gibt am Tage Achtung auf die Rauberei, und verstreicht die Stöcke, welche angefallen werden, oder richtet den Schieber danach.
Nimmt die Weide ab, so müssen sie bald abgeholt werden, weil sonst der stärkere den schwächeren Stock anfällt.
S. Spitzners Unterricht, wie man in Sachsen die zahmen Bienen in die Heide oder Wald zur Mastung führen soll, v. M. Joh. Ernst Spitzner.
Past. zu Trebitz im Churkreise. S.
Schirachs Waldbienenzucht S. 213 -- 220. Bei den Alten war diese Art zu weiden sehr gewöhnlich.
Plinius im 21sten B. im 12ten Cap. sagt:
So bald als das Frühlingsfutter der Bienen in den unseren Städten nahgelegenen Tälern zu mangeln anfängt, so bringt man die Stöcke in Boote oder Kähne, und führt sie in der Nacht Strom aufwärts, um bessere Nahrung für sie ausfindig zu machen.
Die Bienen fliegen hierauf sogleich den folgenden Morgen aus, sie zu suchen, und kehren mit der gefundenen Beute nach den Booten zurück.
Wann setzt dieses so lange fort, bis das Sinken des Bootes bis auf eine gewisse Tiefe im Wasser anzeigt, daß die Stöcke hinlänglich voll sind.
Man führt sie hierauf zu ihrer Heimat zurück, wo man den Honig ausnimmt.
Hr. v. Montfort sagt, daß diese Art noch bei den Italienern, die an dem Po wohnen, gewöhnlich sei.
Und Maillet in seiner Beschreibung von Aeaypten versichert das Nämliche von den Aegyptiern.
Hr. Hornbostel, ehemals Pfarrer zu Dövern in der Grafschaft Hoya und nachher zu Hamburg, machte in eben dem Jahre 1743, da Thorley in England das Ausschwitzen des Wachses an den Bienen entdeckte, auch diese eigene Entdeckung, und beide machten sie zu einerlei Zeit bekannt.
Er bemerkte vornehmlich im Julius bei den Bienen, daß der Hinterleib zuweilen weiß sei; und dieses war die Gelegenheit, daß er die erste Erfahrung machte, daß die Bienen das Wachs unter dem Bauche tragen.
Er fand vornehmlich zur besten Nahrungszeit unter ihren Schuppen weiße Blättchen.
Er fand nach genaueren Untersuchungen, daß die Bienen das Wachs allemal aus den sechs Ringen schwitzen, die sie unter dem Leibe haben, wenn sie es nötig hätten- Er rückte seine Bemerkung in die vermischte Hamburgische Bibliothek ein, wo er sich aber unter dem Namen Melittophilus Theosebastus verbarg; er entdeckte sich nachher, und bekräftigte seine Erfindung mit Widerlegung einiger Einwendungen, die ihm vom Hrn. Propst Stieglitz in Pasewalk waren gemacht worden.
Eben diese Entdeckung machte auch Hr. Prof. Krüge in Helmstedt.
Und so hat Deutschland die Ehre, eine Erfindung in Ansehung der Entstehung des Wachses gemacht zu haben, wonach die Naturforscher und Ökonomen über tausend Jahre strebten; und wenn sie auch Thorley zu gleicher Zeit kannte, so entziehet dieses doch der deutschen Erfindung nichts.
Es fließen aus dieser Entdeckung selbst für die Ökonomie wichtige Vorteile, welche Hr. D. Krünitz angegeben hat, und die vornehmlich darin bestehen, daß man bei der Bienenzucht darauf sehe, daß ihre Werkstatt warm sei, weil das Wachs ausschwitzen muß, daß aus diese.
Ursache das zu frühe Zeideln nicht ratsam sein könne, weil zu Ausschwitzung des Wachses notwendig auch die äußere Luft erwärmt sein muß.
Es erhellet daraus, warum zu schwache Stöcke nicht gedeihen, da sie nicht warm genug inwendig sind.
Sollte sich hier nicht lassen dadurch Verbesserung anbringen, daß man mit Anwendung des Thermometers ihnen von außen diese Wärme zu geben suchte, die ein gutbesetzter voller Stock hat, wenn nämlich nicht noch andere Umstände die schwachen Stöcke zu Grunde richteten? wiewohl auch da z. B. der zu viele leere Raum der Behältnisse, wenn die Stöcke schwach sind, und sie abschrecken könnte von dem Baue, leicht durch Blenden oder Verkleinerungen der Stöcke weggeschafft werden könnten.
Ich will hier nicht erst das berühren, was sich daraus für die Gesundheit des Wachses selbst folgern ließe.
S. Hamburgische Bibl. II. B. S. 45. Hamb.
Magazin B. 9. S. 367. wo sie Hr. P. Krüge beschrieben, auch in der Samml. zur Bienenzucht von Hrn. Hofr. Kästner; Abhandlungen und Erfahrungen der O. L. B. G. vom Jahr 1767. S. 3 bis 20.
S. Arbeiten der Erle.
Kursächsischen Bienengesellschaft 1776. 2ter B. S. 79.
Im Hamb.
Magazin 9ter B. S. 367.
Die Streitschrift zwischen ihm und dem Hrn. Propst Stieglitz zu Pasewalk in Pommern. s.
Abhandlung der Oberlausitzer Bienengesellschaft v. 1767. S. 1. 20.
Hr. Wilhelmi zu Diese, jetziger Sekretär der O. L. B. G. machte sich sonderlich verdient um die Bestimmung des Nachteils, den der leere Raum in Bienenstöcken verursachet.
Er berechnete in den Sammlungen der Oberlausitzer Bienengesellschaft den inneren Raum der Bienenstöcke verschiedener Behälter, zeigte das Schädliche der zu großen Wohnungen, und daß unter allen die Klotzbeute am größten und nachteiligsten in dieser Rücksicht wären.
Er zeigt, daß ein allzu großer Raum diese arbeitsamen Insekten feig und kleinmütig mache, und sie im Winter gegen die Kälte nicht genügsam schütze.
Er schlug daher vor, die Beuten mit Blenden zu verbessern, wodurch die leer gebliebenen Plätze in denselben verdeckt würden, und sie also die nachteiligen Folgen für die Bienen nicht hätte.
B. 1. S. 36 und 49. s. in Riems Bienenbibliothek 2te Lieferung S. 154.
Abhandlungen und Erfahrungen der O. L. B. G. v. 1766. S. 36 bis 49. ingleichen vom J. 1767. S. 63 bis 76.
Man entdeckte viele nützliche Kunstgriffe bei dem Zeideln.
Der Hr. Propst Stieglitz in Pasewalk setzt seine Körbe auf einen Tisch, und stellt indessen einen leeren Korb an dessen Stelle, damit die beunruhigten Bienen an ihre alte Stelle fliegen, und so den Zeidler weniger beunruhigen.
Hr. Spitzner zu Trebitz ließ ein Gestelle bauen, wo ein Korb aufrechtes zum beschneiden einpaßt, und schneidet in einer Entfernung von zwölf Schritten von dem Bienenstande. Hr. Riem läßt nicht nur beim Zeideln, sondern bei jeder anderen Arbeit den Stock etwas entfernt von seinem Flugorte wegtragen, und so lange die Arbeit dauert, einen leeren Stock auf die alte Stelle setzen, welches der sicherste Weg ist, jede Arbeit ohne Nachteil der Bienen vorzunehmen.
Bei den Magazinstöcken ist man des Ausschneidens überhoben, und es bedarf nur eines Auf- und Untersatzes.
Hr. Propst Stieglitz hat sie beschrieben in den Arbeiten der Kursächsischen O. L. B. G. 2ter Teil, S. 68.
Man hatte in den neueren Zeiten über die innere Einrichtungen der Bienen verschiedene Theorien, sowohl in Ansehung ihrer Regierung als Zeugung.
Man berichtigte aber durch genaue Beobachtungen gewisse angenommene Grundsätze, und hob gewisse Vorurteile auf.
Was die erste betrifft, so halten einige den Weisel für eine unumschränkte Königin, die nur Befehle erteile, und auf ihrem Throne im oberen Teil des Stocks eine despotische Herrschaft führe.
Gleichwohl hängt der innere Bau des Stocks nicht von der Königin ab, weil ein junger Ableger bauet und arbeitet, ehe noch eine Königin da ist; eben so wenig hängt das Einsammeln des Honigs, die Bebrütung, die Bewahrung und Verteidigung des Stocks nicht von der Bienenmutter ab, weil dieses alles die jungen Ableger ohne Königin verrichten; so hängt ferner die Tötung der Drohnen nicht von der Königin, sondern von der republikanischen Verfassung des Bienenstaats ab, und eben so wenig die Duldung der Drohnen bei einem weisellosen Stocke.
In Ansehung ihrer Zeugung hat man verschiedene Theorien.
Ich übergehe die Fabeln, da man aus faulenden Stieren Bienen entstehen ließ; sie herrschte häufig bei den Alten, ist aber in neueren Zeiten verschwunden, da man die Naturlehre und Naturgeschichte näher untersuchte und studierte.
Eine andere Theorie war diejenige, da man annahm, die Königin sei von unbestimmtem oder männlichem Geschlecht, und lege keine Eier, die Drohnen wären Männchen, die Arbeitsbienen aber die Weibchen.
Für diese Meinung schien sich vor kurzem noch Hr. Hölscher zu bestimmen, ob er gleich in der Folge davon abgegangen zu sein scheinet.
"Ich glaubte sonst, sagt er, daß der Weiser das Weibchen sei, das alle Eier zu Bienen und Drohnen setze: allein oft wiederholte Bemerkungen lehrten mich ein anderes.
Ich fand in einigen Körben, so ich nach dem Schwärmen hoch beschnitten, daß sie bei dem häufigen Volke nicht neue Scheiben machten, sondern an dem geschnittenen Werk Weiserzellen gesetzt hatten.
Ich sah in solchen nicht ein, sondern zwei bis drei Eier angesetzt, die aber nicht zum Leben kamen, sondern abgefressen wurden.
Dieses wiederholte derselbe Korb einigemal, und in der Folge sah ich, daß er weiselos war.
Da ich nun allezeit solche Bienen weiselos fand, so fragt es sich, da man immer glaubt, der Weiser allein setze die Eier, in den Körben aber war kein Weiser vorhanden, woher also die Eier?
Es müßten also die Bienen die Eier setzen, und daß diese nicht junge gebracht, rühre daher, weil der Weiser sie nicht befruchtet."
Er hielt also den Weiser für das Männchen, und die Bienen für Weibchen.
Allein in der Folge wurde er auch von der Theorie, daß die Königin weiblichen Geschlechts sei, durch Schwammerdam und Réaumur überzeugt.
Einige Zweifel dagegen findet man noch in den Abhandl. und Erfahrungen der O. L. B. G. vom J. 1767. S. 20 bis 25.
Die nämliche Meinung sucht Zehnpfennig zu verteidigen, s. Riems Bienenbibl. 3te Lief. S. 353. wo er zurecht gewiesen wird.
Hr. Steinmetz, welcher physikalische Untersuchungen über das Geschlecht der Bienen anstellte, will nach seiner Schrift vom J. 1780. vier Arten unter denselben finden, die er folgendermaßen benennt.
Er teilt sie ein in die Bienenkönigin, Arbeitsbienen, Thronmännlein und Thronkämmerlinge.
Er hatte schon im J. 1776. sein System in der ersten Lieferung der Riemischen Bienenbibliothek bekannt gemacht, und es auf zwei Geschlechtstafeln auseinander gesetzt.
Er nimmt daselbst auf der ersten an; die Königin oder große Bienenmutter begatte sich mit den Arbeitsbienenmännern, und lege immer männliche Eier, die den Vätern ähnlich sein, und weibliche, die den Müttern gleich sein müßten.
Kämen die männlichen Eier in größere Zellen, so könnten sie zu großen Bienenmännern erwachsen, wenn Keim, Stoff und Anlage zu einem großen Bienenmann im Eye vorhanden wäre; da aber nur kleine Arbeitsbienenmänner erschienen, müßte man annehmen, daß der Keim nur zu kleinen Arbeitsbienenmännern vorhanden wäre; kämen die weiblichen Eier in große Zellen, und erhielten sie angemessene Nahrung, so müßten große Bienenmütter oder Königinnen entstehen, im Gegenteil kleine Bienenweiblein oder Drohnenmütter.
Die Drohnenmütter begatten sich nach seiner Theorie mit Drohnenmännlein, und legen nichts als Droneneyer, welche entweder wegen Mangel größerer Zellen oder durch die Bienenökonomie in kleinere Zellen kommen, und sich nicht so entwickeln können, wie es ihre erste Anlage erforderte; diese würden natürliche Drohnenvögel, nur nicht so groß, wie ihre Väter; kämen sie aber in ordentlichen Drohnenzellen, die ihrer Natur und Anlage gemäß sind, so entstehen große Drohnenvögel, die auch wahre Männlein sind.
Die kleinen Drohnen nennt er Drohnenkämmerlinge.
Er suchte dieses System, wie ich schon oben erinnert habe, im J. 1780 weiter auszuführen, und gegen die gemachten Erinnerungen zu retten, weil man ihm viel wichtige Einwürfe entgegen setzte.
Die jetzt herrschende und der Erfahrung und Beobachtungen nach wahre Theorie ist diejenige, welche vornehmlich durch die Reaumurischen Bemerkungen begründet wurde:
Réaumur sah nämlich die Begattung der Drohnen mit der Bienenmutter oder sogenannten Königin, welches auch Hr. Riem beobachtete; und der Verfasser der Anmerkungen zur Verbesserung der Bienenzucht in Sachsen, welche 1773 erschienen, beschreibt diese Begattung, welche er auch bemerkte, ausführlich.
Neuerlich haben Hr. Wilhelmi und Vogel diese Theorie ausführlich in Schriften bestätiget.
Réaumur zeigte in seiner Schrift über die Bienen den doppelten Eierstock der Bienenmütter, obgleich auch schon Schwammerdam denselben bekannt gemacht hatte.
Er behauptet also, daß der sonannte Weiser, oder eigentlicher zu reden, die Bienenmutter, weiblichen Geschlechts sei, daß die Drohnen die wirklichen Männchen in den Stöcken sind, und daß ihre Bestimmung die Begattung ist.
Er beweist dieses aus der bei der Section bei ihnen angetroffenen milchartigen Feuchtigkeit und aus den Liebkosungen der anderen; wie auch dadurch, daß er die Begattung wirklich mit angesehen; wodurch er den Schwammerdam wiederlegte, welcher glaubte, die Königin werde bloß durch die Ausdünstungen der Drohnen befruchtet.
S. die Abhandl. und Erfahrungen der O. L. B. G. v. J. 1770. und 1771. S. 2 bis 23 und eben daselbst S. 30 bis 48 Anleitung zu einer neuen Entdeckung in Ansehung des Ursprungs der Drohnen, und daß dieselben wahrscheinlich von Arbeitsbienen kommen.
Aus diesen und anderen Beobachtungen entstünden folgende Grundsätze:
Die Königin ist eine vollkommene Mutterbiene, und legt lauter weibliche oder königliche, und männliche oder Droneneyer, davon die ersteren alle zu vollkommenen Bienenmüttern werden können, wenn sie nötig sind, im Gegenteil aber alle unvollkommene Bienenmütter oder Arbeitsbienen werden, und daß auch diese letzteren Eier legen, aber bloß Droneneyer, welches sonderlich Hr. Riem behauptete.
Bienenbibl. 3te Lieferung S. 370.
Man dachte auch auf die Unterhaltung der Bienen im Winter, teils um die Hilfsmittel, wodurch sie befördert wird, zu vermehren, teils sie ganz entbehrlich zu machen.
Zu dem letzteren Endzwecke suchte man die in England versuchte Art, die Bienen in einen Schlummer durchs Vergraben zu bringen, die in Deutschland längst bekannt gewesen, in Deutschland vom neuen wieder auszubreiten.
Dem gewöhnlichen Vorgeben nach gibt man dieses als eine neue Erfindung der Engländer an, da doch die Deutschen es lange kannten, und es ihnen schon Coler in dem vorigen Jahrhunderte lehrte.
Es wurde dieses sonderlich näher untersucht bei Veranlassung der Frage im Leipz. Intell. Bl. v. 1770. ob die Art, die Bienen im Winter schlafen zu machen, die in England bekannt geworden, auch im Kurkreise bekannt sei, auf welche 1771. im 8 St. geantwortet wurde.
Im Lüneburgischen, in der Mark, und auf dem Sächsischen Fläming ist das Vergraben seit langer Zeit gewöhnlich.
Allein die meisten Bienenväter verwarfen nicht ohne Grund diese Art, da Schimmel und allerhand andere Nachteile von Motten und Mäusen dadurch entstehen können, zumal da das Aufbewahren in einem kühlen Gewölbe, wo sie Niemand aufstört, und die Abwechslung der Luft sie nicht treffen kann, den nämlichen Vorteil verschaffet, wie sonderlich die Oberlausitzische Bienengesellschaft dargetan hat.
Diese Bienengesellschaft untersuchte auf Veranlassung der Kursächsischen Regierung diese Mittel, und gab selbst von dem Erfolg der Sache nähere Nachricht.
Aus den angestellten Erfahrungen zog man folgende Regeln: 1)
Es darf das Einsperren nicht zu zeitig geschehen, sondern erst, wenn die kalte Luft anhaltend wird, in der Mitte des Novembers.
Abhandlungen und Erfahrungen der phystkal. ökonomischen Bienengesellschaft, 2ter Teil, S. 200 und 201.
Ebendaselbst.
205.
2) Sie dürfen an keinen Ort gebracht werden, unter dem geheizt wird, welches ihnen die Ruhr brächte.
3) Es darf keine Sonne an den Ort kommen, sonst werden sie unruhig, und fangen an zu brausen.
4) Sie müssen nicht zu lange stehen, sondern man muß ihnen, wenn die Witterung zu Anfang des Märzes gut ist, Freiheit geben, weil sie da schon starke Anstalt zur Brut machen, und der längere Verschluß leicht Spatschwärme verursacht; auch ist das zu lange Einsperren schädlich wegen der natürlichen Reinigung, und auch, weil leicht die Ruhr entsteht.
5) Es muß endlich jeder wieder an den Ort, wo er im Herbste gestanden, gebracht werden, weil sie keinen anderen als den alten Flug nehmen.
Gleichwohl ist nicht zu leugnen, daß auch unter diesen Bedingungen das Vergraben vieler Vorsicht bedürfe, da nach den Bemerkungen des Gelieu bei aller Vorsorge doch die Ruhr dadurch entstehen könne, die Bienen öfters ersticken, und von Mäusen oder anderen schädlichen Tieren und Insekten die Stöcke zu Grunde gerichtet werden.
Es ist daher um desto weniger allgemein anzuraten, je mehr sich bestätiget, daß ein kaltes Behältnis eben dasselbe wirke, nur muß es gehörige Luft haben, und nicht feucht sein.
An vielen Orten geht es gar nicht.
Ist z. B. der Boden nicht sandig, sondern das Erdreich naß und quellenreich, so ist das Vergraben durchaus abzuraten.
Die Vernachlässigung der angeführten Regeln und Umstände ist unstreitig die Ursache, daß so viel Versuche mißlungen, da hingegen andere bei mehrerer Aufmerksamkeit glückten.
Hr. Eyrich war mit dem Vergraben nicht glücklich, da es hingegen dem Hrn. Pastor Erbeck unter den nötigen Vorsichtsregeln glückte.
Nach dem Hrn. Krünitz fielen die ersten Versuche im Fränkischen glücklich, im Lüneburgischen hingegen schlecht aus.
In dem Fränkischen hatte ein schlechter Bienenstock, welcher 15 Pfund mit Korb und Brett wog, als er in die Erde vergraben wurde, nach 99 Tagen, da er im Keller gestanden, 1 Pfund abgenommen; er war frisch und munter, und das Gewirk hatte keinen Schimmel.
Im Hannoverischen wurden am Ende des J. 1768. zwei der leichtesten Körbe, welche etwa 20 bis 22 Pfund schwer waren, deren Honigvorrat man auf 10 bis 12 Pfund schätzte, vergraben, wobei man die Regeln des Hrn. Westphals in den Zellischen landwirtschaftlichen Nachrichten beobachtete.
Man grub sie an einen hohen trockenen und sandigen Ort ein, so daß das Loch einen halben Fuß tiefer als der Bienenkorb hoch war, man legte unten auf dem Boden Stroh, setzte die Körbe mit verstopftem Flugloche darauf; und belegte es überall mit Stroh.
Man bedeckte sie hierauf mit 1 Fuß hoher Erde, damit ein Hügel entstand, daß das Wasser ablief.
Die Körbe waren über die Hälfte leer, und mußten ausgefüllt werden.
Man tat dieses bei dem einen mit Heu, bei dem anderen mit Hopfen.
Wovon man Erfahrungen findet in den Arbeiten der O. L. B. G. 2ter Teil, S. 104 und 105.
Arbeiten der Churfürstl. Sächsischen B. G. in der O. L. 2ter B. v. 1776. S. 88.
Encyclopäd.
IV. S. 683.
In dem ersteren waren bei dem Ausgraben im März alle Bienen tot, und der Vorrat aufgezehrt.
In dem anderen war nur ein Teil derselben tot.
Wahrscheinlich hatte das Heu die Wärme vermehrt, daß die Bienen erwachten, ihren Vorrat ununterbrochen aufzehrten, und nun umkamen.
Überhaupt ist es wahrscheinlich, daß das Stroh, Heu und andere dergleichen Dinge, womit man die Stöcke umlegt, mehr Feuchtigkeiten an sich ziehe, oder auch zu sehr erwärme, und dadurch dem Zwecke mehr entgegen sei, und den Bienen schade.
Daher es besser scheint, sie frei in die Erde zu setzen, ohne sie mit Stroh zu umlegen.
Ein anderer Versuch eines Mitglieds der Fränkischen Bienengesellschaft verunglückte ebenfalls.
Drei vergrabene Bienenstöcke grub man aufgezehrt aus, und die Bienen waren tot.
Auch in Sachsen machte man neuerlich Versuche mit dem Vergraben. Hr. Neidhart suchte durch Versuche den Wert des Vergrabens in die Erde und des Einsetzens in kalte Kammern gegen einander zu bestimmen.
Er vergrub daher 1772 am 28 Nov. einen Stock von zwei Körben.
Er wog 31 Pfund.
Er setzte ihn in ein Fass, schüttete unten einen Fuß hoch Erde, setzte den Stock darauf, überschüttete ihn bis etwa zwei Spannen hoch mit trockener Erde; stellte dieses Fass in dem Eingang seines Kellers, und ließ es bis zum 22 Febr. 1773. stehen.
Einen anderen Bienenstamm von 17 und ½ Pfund setzte er den 22 Dec. 1772 bloß in ein Fass in eine kalte Stube, deckte den Deckel darauf, verstopfte den Spund, und ließ den Stamm so im Dunklen bis zum 22 Febr. 1773.
Den ersten fand er beim Abwiegen nach dem Herausnehmen 30 ½ Pfund schwer.
Er rechnet 1 Pfund auf den angelegten Schimmel, den man fand, und also hatte sich der Stock binnen der Zeit auf 1 und ½ Pf. abgezehrt; sie waren nicht so munter, wie die auf dem Stande gebliebenen, noch auch wie die, deren Stock bloß im dunklen Fasse ohne Erde in der kalten Stube gestanden, und auf dem Brette fanden sich an 300 Tote.
Der andere Stamm, der bloß im dunklen Fasse ohne Erde und in der kalten Stube gestanden, wog, da er ihn aus dem Fasse nahm, 15 Pf. er hatte also in zwei Monaten 2 und ½ Pf. abgenommen, und auf dem Brette waren an 800 tote Bienen, die übrigen aber flogen munterer als als bei dem ersten.
Endlich wog er auch einen Stamm, der auf dem Stande geblieben, der an Gewicht und Stärke jenen fast gleich war.
Er fand diesen vom November 1772 bis den 22 Febr. 1773 um 41/2 Pf. leichter.
Hr. Neidhart fand ferner, daß Stämme, die mit Flachsbollen bedeckt waren, mehr zehrten, als die mit Erde überschütteten.
Hr. Eyrich bemerkte, daß ein in den Heustock begrabener Bienenstamm in 36 Tagen 41/2 Pf. gezehrt, da ein in die Erde vergrabener in 99 Tagen nur um 1 Pf. abgenommen.
Aus diesen Versuchen und Beobachtungen fließen folgende Regeln, teils zur Bestimmung des eigentlichen Werts des Vergrabens, teils zu dem klüglichen Verfahren bei demselben, daß die Bienen unter der Erde sich wirklich erhalten, und nicht ersticken, auch nicht so viel zehren, als in gelinden Wintern und bei veränderlichem Wetter über der Erde; nur müssen sie nicht durch Stoßen und Erschütterungen oder zu öfters Nachsehen beunruhiget, noch auch mit Dingen, die leicht und sehr Hitzen, bedeckt werden.
Man kann sie teils in die freie Erde vergraben, teils aber auch in einem Fasse mit Erde ausgefüllt und bedeckt aufbehalten.
Da aber Hr. Neidhart von 14 in die Erde vergrabenen Stämmen nur 2 lebendig wieder heraus bekam, so ist es in Fässern sicherer, als in der freien Erde, wegen der Feuchtigkeiten und der zu fürchtenden Wasseradern.
Man muß nicht solche Bienen vergraben, die zu wenig Vorrat haben, weil noch nicht ausgemacht ist, daß sie in der Erde gar nicht zehrten; wenigstens müssen sie so viel haben, daß sie, bis sie zur Ruhe kommen, zehren können; allein ihnen Nahrung unter den Korb zu stellen, macht sie zu lange unruhig, weil es sie immer von ihren Ruheplätzen herab zu dem Orte der Nahrung reizt.
Die Stämme zehren nicht so viel, wenn sie ganz mit Erde überschüttet sind, als wenn sie zwischen Pfählen, die mit einem Brette bedeckt sind, hohl stehen, weil da die Luft eher verändert werden kann.
Eben dieses ist auch der Grund, warum die in dunkle kalte Kammern eingesetzten und die auf dem Stande bleibenden mehr zehren, als die in der Erde vergrabenen.
Die Bienen, die im Winter in kalten Kammern oder auf dem Bienenstande geblieben, sind im Frühjahre munterer, als die vergrabenen, welches unstreitig von der besseren Luft, die sie umgab, herrührt.
Bei den vergrabenen Bienen können die Maden leichter die Oberhand gewinnen, als bei den im Freien gestandenen, wo die Kälte die Maden nicht aufkommen läßt, und häufig ihre Eier verderbt.
Außerdem können die Feuchtigkeiten der Erde bei dem Vergraben den Bienen leicht nachteiligen Schimmel verursachen, und gar tödlich werden.
Das gänzliche Austrocknen der Erde an der Sonne oder am Ofen vorher anzuraten, wäre eine etwas mühsame Arbeit.
Überhaupt kommt es bei einem solchen Mittel, daß das Zehren der Bienen im Winter verhindern, oder doch so sehr als möglich verringern soll, darauf an, daß man die Bienen durch eine beständig kalte, jedoch gesunde und reine Luft in stetem Schlummer erhalte, die Abwechslung der äußerlichen Luft und alles Getöse ausschließe, damit sie nicht erwachen.
Daher scheint die Behandlung des Hrn. Kreisig in Eilenburg besser als das Vergraben zu sein, welche daher auch hier in einer pragmatischen Geschichte angeführt zu werden verdient.
Er stopfte einen, nur bis zur Hälfte herunter bebauten, stehenden Korb mit trockenen leinenen Tüchern bis herunter fest aus, setzte ihn auf ein dazu verfertigtes etwas größeres Brett als die Peripherie des Korbes war, schmierte nicht allein den Korb auf das Standbrett an, sondern auch die Fluglöcher fest mit gutem Lehm zu.
Ja, er stürzte noch ein tüchtiges Fass darüber, woraus der eine Boden genommen war, und schmierte es ebenfalls fest an.
Den 26. Nov. 1772 wurde dieser so fest als möglich verfertigte, und völlig verklebte Bienenkorb in das Kämmerchen seiner Gartenstube eine Treppe hoch gesetzt, welches kaum 1 ½ Ellen ins Gevierte weit war, und welches völlig verfinstert und hernach verschlossen wurde.
Den 28 Febr.
1773 brachte er ihn bei damals eingetroffenen schönen Witterung, wieder an seine alte Stelle im Bienenhause, nachdem er weder vorher, noch bei Abnehmung des Fasses, noch auch bei einem ziemlichen Stoße, den geringsten Laut gehört hatte.
Er packte hierauf die Lappen wieder aus, eröffnete das Flugloch, und sah, daß dieser Korb sich fast munterer als seine übrigen zeigte.
Das Vorteilhafteste dabei war: 1) daß dieser Korb den 28 Febr. noch so schwer war, als den 26 Novemb. des vorigen Jahres, welches er, so gut er konnte, mit einer Cylinderwage untersuchte; 2) daß er wenig und lange nicht so viel Tote hatte, als die übrigen Körbe; und 3) daß das Gebäude desselben recht sehr gut und unbeschlagen geblieben war.
Wittenb. Wochenbl. v. 1773. St. 16. S. 122.
Über den Wert des Vergrabens s. Wittenbergisches Wochenbl. v. J. 1768. S. 393 bis 395. ingleichen St. 6. v. J. 1769. S. 45. v. J. 1775. S. 107 und 108.
Die Arbeiten der Oberlausitzer Bienengesellschaft, 2ter B. 1776. S. 89.
Krünitz Oek. Encycl. IV. S. 687.
Über das Vergraben der Bienen haben wir sonderlich außer dem Wittenbergischen Wochenblatt am angeführten Orte noch das Hannöv. Magazin v. J. 1770. im 90sten St. und die Schriften eines Pratje, Eyrichs, Schrebers, Westphals.
Die Walachische Art, die Bienen auszuwintern ohne vieles Futter, ist beschrieben in den Arbeiten der Churfürstl. Sächsischen Bienengesellschaft in der Oberlausitz zweiter B. 1776. S. 29 f. wo aus dem Antonio del Chiaro Fiorentino, dessen Geschichte von den letzten Veränderungen in der Wallachey vom J. 1718. lesenswert ist, vornehmlich aus dem ersten Teil, der von der natürlichen Beschreibung des Landes handelt, auch von der Bienenzucht Nachricht gegeben wird, die um desto wichtiger ist, da es eine an die wilde Bienenzucht grenzende Art ist, und die Ausfuhr des Wachses, und die Menge Honig, die nach der Türkei geht, sehr beträchtlich ist.
Man suchte das Zehren der Bienen im Winter auch noch auf eine andere Art zu hindern, nämlich indem man sie durch gewisse Dinge in einen künstlichen Schlaf zu bringen suchte.
Man schlug verschiedene Mittel deshalb vor.
Hr. Schütz aus Lüneburg gab die Wurzel der Erdnüsse zum Einschläfern der Bienen an, und legte dieses Mittel der Oberlausitzer Bienengesellschaft vor.
Es wurde durch den Mehrcure de France auch auswärts bekannt; allein die Nachrichten von den Versuchen aus Frankreich und Deutschland sind nicht günstig, wie die angeführten Beispiele in der Riemischen Bienenbibliothek lehren.
Nach diesem Vorschlage sollten sie bis in den Mai schlafen.
Allein sodann können sie kaum um Jacobi den Vorschwarm bringen, und wie wird es alsdann um den Nachschwarm stehen?
Wenn sollen sie genug Honig und Wachs eintragen, um genugsame Ausbeute zu geben?
Nach Linne' Latyrus esculentus arvensis, oder nach dem Hrn. v. Haller Latyrus foliis binatis oculis radice glandulosa. S. auch Riems Bienenbibl. 2te Lief. S. 216.
Der Verf. hat es ausführlich selbst beschrieben in den Arbeiten der Kursächsischen O. L. B. G. 2ter Teil S. 33 etc. Hannov. Magazin v. J. 1773. St. 58.
Einige wichtige Bemerkungen hierüder s.
Wittenberg. Wochenbl. v. 1773. St. 38.
Sie ist beschrieben in den Abhandlungen und Erfahrungen der Oberlausitzer Bienengesellschaft 1 Th. S. 191.
S. 299.
Unter den vorgeschlagenen Hilfsmitteln zur Winterfütterung, die die deutschen Bienenwirte statt des Honigs, welcher das gewöhnliche und ihnen gleichsam von der Natur angewiesene Winterfutter ist, angaben, waren vornehmlich folgende: abgesottener und geschäumter Zucker, süßes ungehopftes Bier, Sirup, der ihnen aber schädlich ist, und den sie gar nicht annehmen, Rahm von süßer Milch, Wacholdersaft, Rübensaft, Pflaumensaft, Maulbeersaft, Birkensaft, Möhrensaft, mit welchem man, wie mit dem Sirup, fruchtlose und kostbare Versuche angestellt.
Man versuchte auch nach dem Vorschlage des Hrn. Pf. Kalms klar geriebenes Küchensalz, und andere vegetabilische Salze.
Zucker allein und lange zur Fütterung gebraucht, ist völlig ungesund und schädlich, weil die kalkige Lauge, die ihm fest macht, ihre Eingeweide zernagt, und eine Schärfe verursacht.
Indes kann man doch diese Art zu füttern dadurch verbessern, daß man Hamburger Zucker statt des Berliner nimmt, und zwar auf 2 Pf. 1 Dresdner Kanne Wasser, läßt es ¼ Stunde aufsieden, nimmt den Schaum ab, und tut das Weiße von einem frischen Ei hinein, welches den Kalk an sich zieht.
Zwei Pfund solchen Zuckers geben 2 Kannen Bienenfutter.
Einige tun wöchentlich 1 Löffel guten spanischen Wein in die Fütterung, andere tun Fenchel hinein, wodurch die Bienen noch mehr angereizt worden.
Der Kammerherr von Rodewitz vermutet nicht ohne Grund, daß man weißen Zuckercandi noch sicherer brauchen könne, weil ihm die vielen schädlichen kalkartigen Teile fehlen.
Hr. Schlacht erhielt seine Bienen mit Thomaszucker, den er gehörig gesotten und abgeschäumt hatte.
Noch andere rieten ausgetrocknete Feigen, zerstoßen und mit Wasser vermengt, ingleichen Rosenwasser und Weinmost, welches aber zu kostbar ist.
In Pommern füttert man mit einem guten süßen Braunbier, das man auf einen Teller einen Strohhalm hoch gießt, 2 Kaffeelöffel guten reinen Branntwein, und ein wenig reinen oder Jungferhonig darunter mischt, dieses aber mit Stroh überdeckt, daß die Bienen nicht hinein fallen, sondern es nur saugen können.
In Sachsen versuchte man auch die in Polen und Ungarn gewöhnliche Brotfütterung; welche aus einem halben Pfund Zucker, dem feinsten Weizenmehl und einem Zusatz von guten Weißhefen, welchen man vorher durch zugegossenes Wasser, das man nach genugsamem Herumrühren wieder abgießt, die Bitterkeit benommen hat, bereitet wird.
Allein wenn man zu dergleichen erkünstelten Fütterungen genötigt ist, aus Honigmangel, so erfolgt der Erfahrung nach auf solche Hungerjahre meist Krankheit oder gar Sterben.
Schrebers Neue Cameraleschriften XI. S. 221.
Nachtrag zu den Anmerkungen der Verbesserung der Bienenzucht in Sachsen, Dresden 1774. 8.
Die beste Notfütterung ist noch der künstliche Honig, welchen Hr. Neidhardt aus Birnen zuerst bereitete.
Er nimmt hierzu die besten Birnen, z. B. die, die man Zuckerbirnen nennt, läßt sie vor dem Keltern 8 Tage in einer luftigen Stube liegen, daß sie alle Rauhheit ablegen, kocht sodann den Most in einem neuen glasierten irdenen Topfe an einem gelinden Feuer, und schäumt denselbigen beständig ab, bis der Saft völlig rein und hell ist.
Ist der Most bis zur Hälfte eingekocht, so tut er denselbigen in ein kleineres Gefäß, und kocht ihn wieder, bis ungefähr noch das Drittteil vorhanden, und der Saft einem dünnen Honig gleich ist; hierauf verwahrt er ihn nach einiger Abkühlung in neuen irdenen, steinernen oder gläsernen Gefäßen, welche fest verbunden sind, an einem kühlen Orte.
Die Fütterung mit gutem Honig ist bekannt und sehr gewöhnlich, indem man ihnen bei dem Schneiden einen gewissen Anteil läßt.
Hr. Schirach empfiehlt auch gesottenen Thomas- und Farinzucker. Hr. Lehmann zu Meißen erfand die Zubereitung des rohen Zuckers zu einer Bienenfütterung, indem er denselben sott; er schlägt den Farinzucker vornehmlich vor.
Hr. Reich den eingekochten Saft von Birnen.
Auch Hr. Martini tat hierzu verschiedene auf Erfahrung gegründete Vorschläge, wie dem traurigen Umkommen der Bienen im Winter und in einem näßlichen Frühjahre, wie auch den großen Unkosten bei vieler Winterfütterung vorzubeugen sei.
Er gibt darin viele vorzügliche Regeln, die bei der Wartung und Fütterung der Bienen im Winter in Acht zu nehmen sind.
Man schlug besondere Gefäße vor, den Bienen das Futter zu reichen.
S. Christ. l. c. S. 160 und 161.
Columella schlug gekochte Feigen und Weinmost zur Fütterung vor.
S. die Arbeiten der O. L. B. G. 2ter Teil S. 42.
Sie sind abgebildet und beschrieben in Krünitz Oek. Enzyklopädie IV. S. 624. 799.
Einige wählten dünne durchlöcherte Brettchen, und belegten damit den Honig; andere nahmen blecherne mit durchlöcherten Deckeln belegte Gefäße, worein sie den Futterhonig taten.
Manche schlugen kleine längliche Tröge vor, die man durch ein eingesägtes Loch in das Beutenbret hinein und herausschieben kann.
Andere brauchten dazu ein an den Beutenbreten als einen Schieber angebrachtes Blech von der Palteauischen Scheibe, die man auf- und zumachen kann.
Sie verwechseln in der Fütterungszeit die Beutebretter, damit der Schieber gleich unter das Nest komme, und schneiden indes ein kleines Flugloch hinein, jenes aber machen sie indes mit einer Scheibe zu.
Der Badendurlachische Bienenvater, der Hr. G. R.
Reinhart, schlägt einen sehr nützlichen Futterteller vor.
S. den Badendurlachischen Bienenvater, etc. und Krünitz Encycl. IV. S. 696.
Korsemke in Bayern ließ die Bodenbretter, worauf die Körbe und Kästen stehen, welche auch in den Stöcken eingeschoben werden, mit zwei Futtertrögen versehen.
Ein Mitglied der patriotischen Gesellschaft in Schlesien mißbilligte die Art, das Futter in Gefäßen in den Stock zu stellen, weil die Bienen in der Kälte sehr ungern ihr Nest verlassen, weil sie, wenn sie dazu gezwungen sind, leicht für Frost erstarren.
Er schlägt daher vor, immer leere Wachstafeln bereit zu haben, diese mit dem Futterhonig zu füllen, und sie oben an die Stelle der ausgeschnittenen Tafeln, den hintersten leeren Blättern oder dem sogenannten Nest, worin die Bienen im Winter wohnen, so nahe als möglich zu stellen.
Eben derselbe erhielt die Bienen in einem rauhen Frühjahre durch die Wachshaut, die sich bei dem Aufsieden der Honigtafeln oben aufsetzt, auf welche er bei dem Gebrauche heißes Wasser goß.
Man machte Versuche durch das Gewicht der Bienenstöcke zu verschiedenen Zeiten den Grad der Zehrung zu bestimmen.
Sonderlich machte sich um diese Untersuchungen der Hr. Abt Wolfgang im Benediktinerkloster zu Gleinck in Oberösterreich verdient.
Er setzte sie bloß in finstere Gewölbe ein, ohne sie zu vergraben.
Schlesische ök.
Nachr. 11 St. v. 1773. S. 85.
Ein anderer Vorschlag des M. Gampert findet sich im Leipz. Intell. Bl. v. 1766. No. 55. S. 493.
Dergleichen finden sich in Riems Bienenbibl. 2te Liefer. S. 780.
Die Nachrichten davon: S.
Arbeiten der O. L. B. G. 2 Teil, S. 95 f.
Man suchte durch die Verbindung schwacher und leichter Stöcke mit starken und schweren jene dem Untergange vor Hunger im Winter zu entreißen.
Um diesen Punkt machte sich vornehmlich Hr. Schirach verdient.
Sein Verfahren dabei war folgendes; da es gut getan ist, wenn man im Herbste zwei Schwärme zusammenjagen will, daß man die neuen Gäste, die zu einem anderen Volke gehen und willig aufgenommen werden sollen, mit Honigwasser besprenget, so nahm er einen vollen Stock und legte einen schwachen an dessen Stelle; den Augenblick aber, indem die Bienen in dem schwachen Stock ankamen, nahm er ein Brettchen, stellte sich vor das Flugloch, und bespritzte damit alle neuankommende Bienen, da sie denn von den schwachen willig aufgenommen und nicht eine erbissen worden.
Weil ihm aber dieses endlich beschwerlich wurde, eine Stunde und noch länger vor dem Flugloche zu stehen, und zu spritzen, so sann er auf ein bequemeres Mittel.
Die Erfindung mit dem betäubenden Bovist brachte ihn auf die Gedanken, eine Witterung durch den Rauch ausfindig zu machen, welche diese Vereinigung erleichterte.
Er nahm Kohlen, und legte auf dieselben bloß trockenen, im Frühjahre gesammelten Rindermist, der von den Blumen einen ziemlich aromatischen Geruch behalten hatte.
Sobald er also durch seine Leute die Stöcke verwechselt hatte, machte er geschwind den schwachen, den er verstärken wollte, auf, jagte in denselben recht sehr viel dergleichen Rauch, daß sie gleichsam betäubet wurden, und ganz voll dieses Geruchs waren.
Sodann stellte er sich mit seinem recht stark dampfenden Rauchtopfe vor den zu verstärkenden Stock, und ließ die neu ankommenden Bienen durch diesen Rauch hindurchfliegen.
Er sparte diesen wohlriechenden Rauch gar nicht, damit durch diese kleine Mühe kein Streit entstände.
Wollte er nun recht viel Volk haben, so ließ er jemanden die Schildwache des alten Stocks eine Zeit lang abkehren.
Diese Operation nahm er allemal Nachmittags um 3 oder 4 Uhr vor, damit sie des Nachts eher ruhiger würden.
Auch nicht eine einzige wurde erbissen, ob sie gleich hin und her aus dem vollen in den schwachen, und einige aus dem schwachen in den vollen Stock flogen.
Jedoch bemerkte er, daß die in dem schwachen, bald nach erhaltenem Rauche, sich in einen Klumpen zusammenzogen, in dessen Mitte sie die Königin haben mochten.
Nach der Zeit versuchte er es, und legte auch die Blüte des wohlriechenden Geissbarts (Caprago), der auf allen Wiesen im Jul. und August wächst, zu diesem Rindermist, und es gelung ihm vortrefflich.
Ich kann nicht umhin, hier die Hauptverdienste einiger Bienenverständigen und Gelehrten besonders zu sammeln, um sie auf einmal zu übersehen.
Es zeichnen sich vor anderen aus die Hrn. Schirach und Riem.
Ich verkenne die Verdienste der übrigen nicht, allein sie verbreiten sich nur nicht so über das Ganze. Hr. Schirach bestätigte das Ausschwitzen des Wachses von den Bienen, gegen diejenigen, welche behaupteten, sie nähmen es von dem Blumenstaube.
Diese Theorie wird in unseren Zeiten immer mehr bestätiget, obgleich die Hrn. Köhlereuter und Medikus dieselbige verwerfen, und behaupten, im Blumenstaube sei das Öl oder Wachs befindlich.
Er zeigte zuerst, ob er gleich die Veranlassung dazu von alten Bienenvätern entlehnte, die Art, Weisel zu ziehen, eine für die Bienenzucht so wichtige Entdeckung.
Er lieferte einen guten Bienenkalender in seinem bayerischen Bienenmeister.
Er machte die Kunst, Ableger zu machen, zuerst im Jahre 1761 in seiner Oberlausitzer Bienenvermehrung bekannt; und schon dieses ist Verdienst, wenn man auch ihm die Erfindung mit Hrn. Riem absprechen wollte, wiewohl man hierzu nicht genugsame Gründe hat.
Zwar ist nicht zu leugnen, daß sie in der Oberlausitz, Krain und Griechenland, auch bei den römischen Landwirten längst gewöhnlich gewesen, und man sie wenigstens schon seit vielen Jahren in der Grafschaft Lingen gekannt; allein seine Behandlungsart und die Methode, sie zu machen, ist doch neu.
Das Wesentlichste aus seinen vielen Bienenschriften, die seit 1761 erschienen, findet man in einem Auszuge im Leipziger Intelligenzblatt.
Er hat nachher die Ablegungskunst auf verschiedene Arten verbessert, und dieses gibt ihm hierin ein noch größer Verdienst.
Er zeigt in der angeführten Abhandlung, wie man mit gewissen schicklichen Kästchen Schwärme in den Wohnstuben erhalte; doch da ich sie schon ausführlich beschrieben habe, so übergehe ich sie hier.
Er verbesserte die Brutkästen, erfand ein Weiselhäuschen, und machte sich durch verschiedene andere angeführte vorzügliche Entdeckungen verdient.
Ich will nicht seine übrigen Verdienste um die Fütterung, um die Berichtigung der Theorie der Ableger, um die Waldbienenzucht erwähnen.
Seine Schriften selbst werden wir in der Folge in der Literargeschichte der Bienenzucht kennen lernen.
Herr Riem wiederholte die wichtigsten Versuche der Bienenforscher eines Réaumur und Schirachs.
Er zeigte gegen Réaumur, daß die Königin die drei Sorten von Eiern ohne Unterschied in gemeine Zellen lege, und die Arbeitsbienen jede Art von Eiern in die gehörigen Zellen tragen, und glaubt, daß Hr. Schirach hierdurch verleitet worden, zu glauben, daß aus gemeinen Bienenwürmern Königinnen würden.
Er beobachtet die Begattung der Königin mit den Drohnen, und bestätigte Reaumurs Bemerkungen.
Er sah unter den Ringen der Arbeitsbienen die Wachsmaterie hervorkommen, und glaubt, daß sie von innen ausschwitze, und damit die Zellen bauen.
Er versichert, daß sich die Eier in den Zellen viele Monate hindurch halten, welches gegen das Bienentöten zu bemerken ist.
Er entdeckte, daß die Arbeitsbienen das Vorwachs von Fichten und Tannen sammeln.
Er will sogar entdeckt haben, daß sich die Eier im Ablegerkästchen vermehrt hätten, ohne daß man irgendwo eine Königin entdecken könnte, und glaubt daher, daß auch die Arbeitsbienen im Notfalle Eier legten.
Eine Erfahrung, die, wenn sie ganz sicher ist, und sich Hr. Riem nicht etwa geirrt, die Theorie von dem weiblichen Geschlecht der Arbeitsbienen zu begünstigen schiene.
Da die Versuche so wichtig sind, so will ich hier den vorzüglichsten anführen.
Er hatte alle Eier und Würmer aus einem Kuchen weggenommen, und ihn nach der Manier des Hrn. Schirachs eingeschlossen.
Er hatte diesen kleinen Stock mit Honig versehen, und eine gewisse Anzahl Arbeitsbienen hineingetan.
Den ersten und den anderen Tag arbeiteten die Bienen fleißig.
Gegen den Abend des zweiten Tages untersuchte er aufmerksam das Innere des Stocks:
er versichert, daß sich keine andere, als Arbeitsbienen darin befunden haben, und welches das Wunderbarste ist, so waren mehr als 300 Eier in den Zellen.
S. Riems Bienenbibl. 2te Lieferung in der unterrichtenden Vorrede, §. 20.
V. 1763. St. 26. Art. X.
Die Oberlausitzer Bienenvermehrung erschien 1761.
S. Abhandl. und Erfahrungen der O. L. B. G. v. 1767. S. 87. und 96.
Abhandle. und Erfahr. der O. L. B. G. v. 1771. S. 124 und 126.
Abh. der O. L. B. G. 4te Samml. S. 127.
S. seine Erfahr. v. 1769 und 1770.
S. die gemeinnützigen Arbeiten der chursächs. ökon. Bieneng. 1 B. S. 7.
Er schaffte aus einem Kuchen, den er einschloß, alle Eier hinweg, durchsuchte aufs neue alle Bienen, und tat sie mit diesem Kuchen in eben das Kästchen.
Der Bienen waren eine kleine Anzahl.
Sie flogen auf Futter aus, und kamen mit Höfeln wieder zurück.
Der Beobachter sagt hierüber:
er habe zu wiederholten malen genau Achtung gegeben, damit er sähe, ob irgend eine Biene mit Eiern in das Kästchen hinein kröche, allein er habe nichts dergleichen entdecken können.
Nachdem er hernach das Kästchen geöffnet und den Kuchen sorgfältig durchsucht hatte, fand er abermals bis auf die 100 Eier darinnen.
Er überließ hierauf die Bienen ihrem eigenen Willen, und fand, daß sie zweimal einige Würmer in königlichen ganz neuerbauten Zellen bebrütet, und die übrigen Eier, ohne sie anzurühren, liegen lassen.
Um den Einwendungen zu entgehen, als hätten fremde Bienen Eier hineingebracht, nahm er zwei Kuchen, wo weder Eier noch Würmer darin waren, und schloß sie mit einer gewissen Anzahl Arbeitsbienen ein.
Er verschloß den Eingang des Kästchens mit einem durchlöcherten Schieber, und trug es in eine Stube, wo er es über Nacht ließ.
Dieses geschah im Oktober.
Am Abend des folgenden Tages fand er bei Eröffnung des Kästchens in dem einen viel Eier und den Anfang zu einer königlichen Zelle, in welcher aber weder Wurm noch Ei war.
Herr Riem erfand eine besondere Art von Körben, die er Halbkörbe und Kästen nennt, wiewohl sie auch unter dem Namen der pfälzischen Halbkästen bekannt sind; auch verbesserte er die Methode des Hrn. Gelieu durch die verteilten Lagerkästen.
Seine Halbkästen beschreibt er in den Fundamentalgesetzen zur perennierenden Bienenpflege, welche er nachher verbessert und auf andere Art eingerichtet hat, als in den obigen Fundamentalgesetzen angegeben worden.
Er suchte die Magazinbienenzucht in zusammengesetzten Halbkörben zu verbreiten.
Es standen ihm in einigen Gegenden, wo man die Bienen auf die Weide führte, große Hindernisse dabei entgegen; allein er zeigte, wie man nicht befürchten dürfe, daß zusammengesetzte Ringe nicht nach der Heide zu bringen wären, indem man sie von außen mit Weiden zusammenheften könnte, und inwendig sie die Bienen schon selbst fest zusammen verkitteten.
Er erteilte in der Bienenzucht Unterricht.
Er tat dieses sowohl in den Gegenden der Landgüter des Hrn. Grafen Reuß, als auch bei Berlin.
Er führte als Weiselkästchen die sogenannten kleinen Pillenschachteln ein, indem er in den Deckel einige Ritze machte, wodurch die Bienen sie füttern könnten, um dadurch diese vorteilhafte Erfindung so viel möglich zu erleichtern.
Er unternahm Reisen wegen der Waldbienenzucht.
Er bemühte sich, die Neueren zu widerlegen, welche aus dem Blumenstaube oder Pappeln Wachs nach Art der Bienen ziehen wollen.
Er suchte dieses vornehmlich durch seine Erfahrungen zu zeigen, die er für den Satz anführte, daß das Wachs aus dem Honig, nicht aus dem Blumenstaube, und zwar bloß von den Bienen ausgeschwitzt werde.
Er sucht es dadurch zu erweisen, indem er beobachtete, daß der Honig Öl enthalte, wozu er die Versuche in seiner Bienenbibliothek selbst anführt, indem er daraus mit Alaun ein sich selbst entzündendes Pulver verfertiget.
Auch gibt er §. 21. das weiße sogenannte Giftbläschen als die Galle an.
Er ist, wie bekannt, ein Gegner des Hrn. Schirachs, und suchte daher das von ihm erfundene und bekannt gemachte Ablegen zu seinem wahren Werte zu bestimmen; er zeigte, daß, wie die Bienen nur unter gewissen Umständen schwärmen, man auch nur unter gewissen Umständen ablegen müsse, daher es nie so spät, noch auch in Mißjahren zu häufig geschehen dürfe, weil dann die Stöcke zu schwach bleiben.
Er schlug in einer besonderen Schrift die Verwandlung der jetzigen Modebienengesellschaften in Dorfbienengesellschaften im J. 1773 vor, und gab darin einen vorzüglichen Weg an, die Bienenzucht in einem Lande emporzubringen.
Er will daher anstatt der Privat-Bienenstände in jedem Dorfe einen allgemeinen Bienenstand haben, der durch einen wohl unterrichteten Wärter gepflegt würde, und wobei jeder Einwohner, der das Recht hat, Bienen zu halten, sich nach der Zahl seiner Stöcke interessiere.
Er erlaubt höchstens zwei solche allgemeine Bienenstände in jedem Dorfe, einen für die Herrschaft, den anderen für die Untertanen.
Er hofft nur von dieser Einrichtung eine Landbienenzucht im Großen zu erhalten, verschiebt aber auch ihre Einrichtung bloß auf den Zeitpunkt, da man genügsam erfahrene Männer aufweisen kann, die der Sache im Großen durch ausgebreitete Bienenkenntnisse und Erfahrungen vorstehen könnten.
Er suchte die thorleyische und hornbostelsche Theorie zu berichtigen und zu bestimmen, zumal da Hr. Albrecht in seiner Schrift über die Bienen einige Zweifel gegen die Beobachtung angab, daß, ob man gleich Wachsscheiben unter den Ringen der Bienen fand, dieses doch vielleicht nicht ausschwitzte, sondern zwischen den Ringen bloß aufbewahret würde.
Er machte oft die Erfahrung, daß die Arbeitsbienen wirklich Weibchen, oder, wie Bonnet sagt, unvollkommene Bienenmütter sind, die nichts als Eier, woraus Drohnen oder Männchen entstehen, legen.
Er fand, daß bei gelinder Witterung im Dezember oder Januar die Königin schon Eier lege, und traf selbst in den mittleren Tafeln der Stöcke Brut an.
Er merkte, daß die Bienen den Futterbrei, den sie der jungen Brut vom Anfange ihrer Grundlage an bis zur völligen Zusiegelung und Einspundung zusetzen müssen, durch den Mund in die Zellen brächten.
S. Bienenbibl. S. 275.
Mannheim und Berlin bei Schwan und Deckern 1775.
S. Riems Bienenbl.
1 Lief. S. 111 und 123
S. Bienenbibl. 2te Lief. S. 259.
S. Bienenbibl. 1te Lief. S. 124.
Ebend. S. 153.
S. die Berlin.
Samml. der Oekon. und Arzneiwissenschaft, wo er es gezeigt hat, s.
2te Lief. Vorr. §. 19.
S. 2te Lieferung, in der unterrichtenden Vorrede §. 20.
Bienenbibl. 2te Lieferung, S. 260.
Bienenbibl. S. 215. 216. und 326.
Ebend. S. 454. ingl. Bemerkungen der kurpfälzischen ökonomischen Gesellschaft v. 1769. S. 126 -- 130.
Die Bemühungen der Schriftsteller um die Bienenzucht sind in dem achtzehnten Jahrhunderte sehr groß.
Die deutschen Naturforscher untersuchten sie als Insekten, vornehmlich Rösel, Steinmetz, Schäffer, Götze, Albrecht und einige andere.
Um das Bienenrecht machten sich nicht nur ganze Gesellschaften durch Schriften verdient, sondern auch einzelne Gelehrte, und es erhielt, sonderlich in unseren Zeiten, große Verbesserungen.
Es beschäftigte sich damit die Oberlausitzer und fränkische Bienengesellschaft.
Die erstere entwarf ein Bienenrecht, dessen ich schon oben gedacht habe; die andere hat bloß einige allgemeine Rechtsgrundsätze, die sich auf eine gute Bienenzucht gründen.
Leyser, von Rohr, Christ, Kortum, Limburg v. Benkendorf und Biener beschäftigten sich mit dem Bienenrechte.
Nähere Aufklärung der sonderbaren Abstammungen der verschiedenen Geschlechtsarten der Bienen etc. v. J. F. Steinmetz. 1776.
Steinmetz physikal. Abhandlung von den verschiedenen Geschlechtsarten der Bienen überhaupt. 1780.
Albrechts Zootomische und physikalische Entdeckung von der inneren Einrichtung der Bienen, besonders der Art ihrer Begattung, v. J. E. F. Albrecht. 1775.
Leisere Jus Georgicum, v. Rohr Haushaltungsrecht.
Christs Anweisung zur nützlichsten und angenehmsten Bienenzucht für alle Gegenden etc. 1780.
Kortums Grundsätze der Bienenzucht in westfälischen Gegenden im dritten Hauptstück.
S. unten in der Literargeschichte. (V. Benkendorf.)
Occonomia forensis. T. IV.
Disputatio Juris Rom. germ. de apibus praes. Segero, auct.
Christ.
Gottl.
Biener. 1773. 4.
Was endlich die Schriftsteller über die Bienenzucht anbetrifft, so gehören hierher die Sammlungen der Bienengesellschaften und einzelner Gelehrten, wie auch die besonderen systematischen Schriften über die Bienenzucht.
Die Sammlungen über die Ökonomie überhaupt enthalten wichtige Aufsätze, sowohl die verschiedenen Leipziger, als die hannoverischen, hamburgischen und andere, die Sammlungen der Arbeiten und Abhandlungen der Oberlausitzer und fränkischen Bienengesellschaften, die Sammlung eines Kästners und Riems Bienenbibliothek.
Unter die besonderen Schriftsteller gehören, Höfle, Schirach, Baumer, Riem, Wilhelmi, Martini, Reinhard, von Lüttichau, Gleditsch, Krünitz, Werner, Sprenger, Limburg, Hase, Erbeck, Hirsch, Hertwich, Eyrich, Schwan, Neidhardt, Kratzer, Jantscha, Grüvel, Spitzner, Kurelle, Hölscher, Christ, Steinmetz, ingleichen die Schriften der verschiedenen Bienengesellschaften und einige andere Sammlungen.
Caspar Höflers Anweisung zur Bienenzucht nebst Maraldi Betrachtungen über die Bienen; sechste Auflage. Leipz. 1753. 8. oder den Schwärmen; er zieht es in manchen Stücken den erzwungenen Ablegern vor, von welchen letzteren er 3 Methoden beschreibt, und diejenige allen anderen vorzieht, welche bloß im Auffangen der Königin bestehet.
Er sucht das Töten der Bienen, welches meist bei den schwachen und nicht mit hinlänglichem Vorrat versehenen Stöckengeschiehet, durch Vereinigung derselben mit anderen Stöcken zu bewirken.
Er handelt von den Feinden der Bienen, unter denen aber der Storch vergessen ist, welcher die Bienen von den Blumen auf den Wiesen abliest.
Man fand bei einem Storch im Schlunde 2 Hände voll Bienen, wie in der Bienenbibl. des Hrn. Riems, 2te Lieferung S. 267. angemerkt wird.
Im zwölften Cap. gibt er einen richtigen Bienenkalender.
Bienengesellschaft, übersetzt von Spitzner. Leipz. 1769. 8. den, 1766.
II. v. J. 1767. Dresden, 1767.
III. v. J. 1768.
Dresden 1768 und 69. Leipz. und Zittau, 1770.
IV. v. J. 1770 und 1771.
Berlin und Leipzig, 1771.
Schirachs vorzüglichste Schriften sind:
Die Kunst Ableger in der Stube zu machen.
1760:
Melittotheologie, oder die Verherrlichung Gottes aus der wundervollen Biene v. A. G. Schirach. 1767.
Sächsischer Bienenmeister oder kurze Anweisung für den Landmann zur Bienenzucht, nebst beigefügtem ökonomischen Bienenkalender auf Veranlassung und Kosten der Leipz. ökon. Soc. 1769.
Zur Literatur über die Bienenzucht überhaupt s. die nützlichen Beiträge zu den Strelitze Anzeigen v. J. 1766. St. 22. 23. 24. wo die Bücher von der Bienenzucht in einer historischen Nachricht unparteiisch beurteilet sind.
A. G. Schirachs ausführliche Erläuterung der unschätzbaren Kunst, einige Bienenschwärme zu erzielen.
1770. welches meist eine Wiederholung von der im J. 1760 erschienenen Schrift ist:
Sächsischer Bienenvater, oder des Hrn. von Palteau von Metz neue Bauart der Bienenstöcke, nebst der Kunst, die Bienen zu warten und einer Naturgeschichte dieser Insekten, aus dem Französisch. übersetzt und mit vieljährigen Erfahrungen vermehrt von A. G. Schirach, 1770.
Bayerischer Bienenmeister oder deutliche Anleitung zur Bienenwartung auf höchste Veranlassung Sr. Churf. Durchl. zu Bayern abgefaßt von Adam Gottl.
Schirach.
München. 1770.
Schirachs Waldbienenzucht.
Diss. de apum cultura cum primis in Thuringia, Praes. Ioh. Phil. Baumer, Resp. I. F. E. Albrecht. Erf. 1770. 4.
Joh. Riems Physik. ökonom. Bienenbibl. 1ste Liefer. 1776. 2te 1777. 3te 1777.
Joh. Riems verbesserte und geprüfte Bienenpflege zum Nutzen aller Landesgegend. 1771.
Er handelt darinnen vom Ankauf der Bienen, vom Bienenstande, Bienenwohnungen, wo er des Palteau, Massack und Thorley Bienenkästen beurteilt und beschreibt die seinigen, die er 6 Zoll hoch und 10 Zoll weit im Lichten macht.
Er hält für das beste hierzu das Linden- und Tannenholz, obgleich die hölzernen für den Landmann zu kostbar und daher Strohkörbe besser sind.
Er gibt zugleich seine neue Erfindung von Halb- und Viertelkörben an.
Ferner handelt er vom freiwilligen Ablegen der Bienen,
Fundamentalgesetze zu einer perennierenden Koloniebienenpflege in zusammengesetzten Halbwohnungen, v. J. Riem. 1775. 2te Auflage.
Verwandlung der jetzigen Modebienengesellschaften in Dorfbienengesellschaften. 1773.
Der entlarvte Wildmann von Joh. Riem.
Reinharts Aufmunterung des Landmannes zur Bienenzucht.
Karlsruhe, 1771. 8.
Anmerkungen zur Verbesserung der Bienenzucht in Sachsen etc. Dresden 1773. 8. (von Lüttichau.)
Nachtrag zu den Anmerkungen etc. 1774. 8.
Freundschaftliche Beantwortung zweier erhaltenen Schreiben, die Verbesserung etc. betreffend, 1775. 8.
Gleditsch Betrachtung des Bienenstandes in der Mark.
Riga und Mitau, 1769. und in den vermischten Abhandl. II. 53.
Das Wesentlichste der Bienengeschichte und Bienenzucht für den Naturliebhaber, Landmann und Gelehrten von Dr. J. G. Krünitz, mit 20 Kupfertafeln.
1774.
Sein Auszug geht bis zu den Bienenschriften des Jahres 1774.
Es findet sich auch im vierten Teile seiner Enzyklopädie.
Unter den Kupfern vermißt man die pfälzischen, gelieuschen und düchetischen Halbkästen und Halbkörbe.
Werners Anleitung zur Bienenzucht, 1766.
Sprenger Einleitung in die neuere Bienenzucht nach ihren Gründen für Schwaben etc. von M. V. Sprenger.
Stuttgart, 1773.
Etwas für die Bienenfreunde von Ursprung und Beschaffenheit der Raub- und Heerbienen, nebst den bewährt gefundenen Mitteln, selbige zu vertreiben etc.
Aus eigener Erfahrung aufgesetzt und auf Veranlassung eines allergnäd. Reskripts von Seiten einer hochpreisl.
Landesdeput. der Grafschaft Hohenstein zum Druck übergeben von C. F. Limburg.
Langensalze, 1776.
Er ist sonderlich noch sehr lehrreich für die Rechtsgelehrten in Ansehung der Gesetze für die Raubbienen.
Er zeigt, wie die Ökonomen nicht Ursache haben, die Raubbienen zu verbrennen, versengen oder zu vergiften.
Gründliche und ausführliche Anweisung zur Vienenzucht nebst einem Anhing zur allgemeinen Bienenzucht 1 Th. durch Carl Ludw. Hase. 1771.
Abriß zu einer allgemeinen Landbienenzucht und dem damit unumgänglich verknüpften allgemeinen Absatz von allerlei Obstbäumen, Linden, Honigkräutern, zweiter Teil, 1772. ist eigentlich ein kameralistischer Vorschlag, wie die Bienenzucht in der Mark Brandenburg allgemeiner betrieben werden könnte.
Anweisung zur Bienenzucht, dritter Teil, 1772. vierter Teil, 1773.
Er bemühet sich vorzüglich, die Magazinzucht in seiner Gegend um Wildenbrücke zu verbreiten, sowohl die Magazinzucht aus ganzen Körben, als die aus Untersätzen, aus Halbkörben.
Er hat auch, wie Hr. Riem, die Idee einer allgemeinen Landbienenzucht, daß nämlich alle Bienen eines Orts auf einem Stande beisammen und von einem erfahrenen Manne verpflegt werden sollten.
Glossarium meliturgicum oder Bienenwörterbuch von Joh. Adolf Oberbeck. Brem. 1765.
Hirsch fränkischer Bienenmeister.
Anspach, 1767. 8. und Nürnberg, 1770. 8.
Ausführlicher Unterricht von Anlegung, Wartung und Nutzen der Bienen, entworfen von Christ.
Heinr. Hertwich. Leipz. 1769. 5.
Joh. Leonh. Eyrichs Entwurf der vollkommenen Bienenpflege für alle Landesgegenden, etc. Uffenheim, 1766. 8. vierte verbesserte Auflage.
Nürnberg, 1771. 8.
Ebendesselben Plan der fränkisch. Physik. ök.
Bienenges.
Anspach, 1768. 8.
Verschiedene einzelne Teile der Bienenzucht erhielten sogar ihre Schriftsteller.
Mit den Drohnen, ihrer Entstehung, ihrem Endzwecke und Arbeiten beschäftigten sich Steinmetz, Homeyer, Lehmann, Schirach, Ultjesfort, Vogel, Wilhelmi, deren Schriften Hr. D. Krünitz angeführt hat.
Über die Königin stellten Hr. Ahlers, Neidhard, Schirach und Vogel in der Übersetzung eines französischen Werks, des Hrn. Blassiere Untersuchungen an.
Um die Bienenpflanzen machten sich vornehmlich die Hrn. Gleditsch, Daumen und Schwan verdient.
Viele machten sich durch kleine Abhandlungen, die zum Teil einzeln, zum Teil in größeren Sammlungen erschienen, bekannt.
Es gehören hierher die Hrn. Herold, Schlacht, Macklot, Hattdorf, Pratje, Schreber, Westphal etc.
Gesammelte und geprüfte Nachrichten von der Witterung der Bienen, v. J. L. Eyrich. 1774.
Oekon. physikal. Abhandl. über die Bienenpflege, besonders im Thüring. von D. Baumer, aus dem Lat. übersetzt mit einem Anhing, die höchstnutzbare Magazin- und Ablegerzucht betreffend, herausgegeben v. J. L. Eyrich.
Allgemeine Grundsätze der Bienenzucht, (von C. F. Schwan.) Mannheim, 1778.
Prakt. vollständ.
Auszug zur besten allgem.
Bienenzucht aus den neuesten Bienenbüchern, und insonderheit den Conventsschriften der fränkischen Bienengesellschaft, auf Verlangen und mit vollkommener Approbation der fränk. Bienengesell. entworfen von Joh.
Mich. Neidhart.
Nürnberg, 1774. 8.
Physik. prakt. Diskurse von der sämtlichen Bienenzucht der neu eingerichteten österreichischen Bienenpflege, v. J. A. Kratzer, Wien. 1774.
Abhandlung von dem Schwärmen der Bienen von Jantscha, K. K. Bienenlehrer.
Joh. Grüvels brandenburgische Bienenkunst mit Kupf. neue vermehrte und verbesserte Auflage, 1773. 8. die erste ist v. J. 1719.
M. J. E. Spitzners praktische Anweisung zur natürlichen und glücklichen Bienenzucht in Körben, nebst Bestimmung des wahren Werts der Kunst Ableger zu machen, aus vieljähriger Erfahrung.
Leipz.
8. Ist eine der besten Bienenschriften, vornehmlich zur Korbbienenzucht.
Ingl. T. Wildmanns Abhandl. von der Wartung der Bienen, nebst Anmerkungen einiger Mitglieder der Erle.
Die praktische Bienenzucht oder Erfahrungsmäßige Anweisung, was in jedem Monat des Jahres zum Wohlstand der Bienenzucht in Acht zu nehmen, v. M. Kurelle.
Mietau und Leipzig 1773. wir treten der allg. d. Bibl. B. XXII. bei.
C. C. Hölschers Erfahrungen von der Bienenzucht, welche vorher einzeln in dem hannöv.
Magazin abgedruckt, nun aufs neue durchsehen und verbessert.
Hannover 1780.
Im ersten Abschnitte handelt er von den Bienenwohnungen, im zweiten von der Wartung bis zur Schwärmezeit, im dritten von der Wartung bei und nach dem Schwärmen, im vierten von dem Nutzen der Bienen, im fünften von Raubbienen, im sechsten von den Krankheiten der Bienen; endel. folgt ein Anhang über einige bezweifelte Sätze der Bienenzucht.
Christ Anweisung zur nützlichsten und angenehmsten Bienenzucht für alle Gegenden, bei welchen in einem mittelmäßigguten Bienenjahre von 25 Stöcken 100 Fl. und in einem guten 200 Fl. gewonnen werden können, zum gemeinen Nutzen und Vergnügen herausgegeben. Frankf. und Leipz. 1780.
Steinmetz physikal. Abhandl. von den verschiedenen Geschlechtsarten der Bienen überhaupt, und insbesondere den präformierten Weiseleiern, und von dem doppelten Ast des Eierstocks der Bienenmutter v. J. F. Steinmetz.
Nürnberg. 1780.
Abhandlungen und Erfahrungen der physik. ökon. Bienenges. in der Oberl. I. v. J. 1766.
Dres-
S. ökonom. Encyclop. Teil 4. S. 176. unter dem Wort: Biene.
Gemeinnützige Arbeiten der kursächsischen Bienengesell. in der Oberlausitz, I. Berlin und Leipzig, 1773. 8.
Abhandle. und Erfahre. der fränk. Physik. Ökonom.
Gesellschaft aufs Jahr 1770.
Nürnberg, 1770. aufs J. 1771. gedr. 1772. aufs J. 1772. u. 73. ein Band gedruckt 1774.
Abhandle. der physikal. Ökonom. und Bienengesell. in Lauteren, v. J. 1769. Mannheim, 1770.
Kästners Sammle. einiger die Bienenzucht besonders in den churfürstl. braunschw. lüneburgisch.
Landen betreffender Aufsätze und Nachrichten, auf hohe Veranstaltung herausgegeben v. Abrah.
Gottf. Kästner, 1766.
Enthält Aufsätze von den Hrn. van der Brüggen, Cordemann, die Übersetzung von Thorley's μιλισσηλογια or the female Monarchie.
Tillings Gedanken über die Mittel die Bienenzucht im Lande zu vermehren, Wolke's Anmerkungen.
Es gehören hierher ferner das hannoverische Magazin, die Schriften der hannoverischen Landwirtschaftsgesellschaft, das hamburger Magazin, die schreberische Sammle., die leipz. Samml. und Nachrichten, die ökonomischen Schriften des Hrn. v. Justi.
S. oberl. Gesellschaft Abh. 3te Samml. v. Jahr 1768. und 69. S. 75 -- 82.
Hr. Kortum, ein großer Zergliederer der Bienen, der sich als Arzneigelehrter außerordentlich verdient um die Bienenzucht von Westfalen machte, untersuchte alle wichtige Gegenstände derselben ausführlich.
Er entdeckte vornehmlich, daß nicht jede Biene, wenn sie den Stachel verloren, sterbe, welches auch Hr. Riem bestätiget, daß sie noch nach der Zeit auf Blumen Honig und Blumenstaub eingetragen.
Er glaubt auch Zeugungsteile bei Honigbienen entdeckt zu haben, ob er sie gleich noch nicht gewiß so nennen wolle:
er sah nämlich 2 Körperchen neben dem Stachel; wo durch die Riemische Theorie, daß nämlich die Arbeitsbienen den Stock in Ermangelung der Königin, obgleich auf eine unvollkommene Weise, indem sie bloß Drohnen zeugen, zu besorgen im Stande sind, etwas gewinnt.
Vielleicht werden, wie Hr. Riem vermutet, diese Zeugungsteile erst mehr entwickelt und sichtbarer, sobald sie zu diesem Geschäfte erwählt werden, und die Begattung gewiesen, weil bei einer jungen Königin, die noch nicht begattet ist, noch legt, diese Teile auch unkenntlicher sind, als bei einer wirklich legenden.
Er zergliederte die Drohnen so vorsichtig, als kaum vor ihm Einer getan hat, und sammelte ihre Namen in allen Sprachen.
Nach ihm nennen sie die Griechen Cephon, die Lateiner Fucus, die Franzosen Bourdon oder Mouche, Geoespe, die Italiener Ape che non fa melle, die Spanier Zangano de la Oolmena, die Niederländer Hommel, die Deutschen Drohnen, Tränen, Hummeln, Brutbienen, Wasserbienen.
Er fand sie alle von einer Art, und widerlegt die durch häufige Zergliederungen, welche eine zweite Gattung, die sie ewige Junggesellen nennen, annehmen.
Er zeigt ihre richtige Bestimmung: daß sie die einzigen Männchen im Stocke sind, nicht aber, daß sie zu Wasserträgern bestimmt wären, da man sie nie an Pfützen oder Bächen, wohl aber die gemeinen Bienen daselbst fände.
Er bemerkt, daß die Blume Jucca aus Kanada ganze Tropfen Honig Fliessen läßt, daher sie bei uns anzubauen sei, da sie ohnehin schon in unseren Gärten ist; daß die Blumen der Aquileja und des Weißdorns ihn zwar häufig besitzen, allein daß die Bienen sie selten suchen, weil der Geruch des Caprifoliums, so wie die Weißdornblüte, ihnen entgegen sei.
Eben so wenig können sie den roten Klee nutzen, weil die Blumenkelche zu lang sind, als daß sie bis zum Grunde reichen Könnern, daher sei der weiße Klee besser.
Er beobachtete, daß die Biene, wenn sie auf Sammlung des Blumenstaubes ausgehet, mit Uebergehung aller anderen Blumen und Blühten nur von der zu sammeln fortfährt, von der sie bei ihrer ersten Ausflucht anfing.
Es ist ein in aller Rücksicht wichtiges Werk, auch für die Technologie, in der Behandlung des Wachses.
Vornämlich verdiene en auch seine Bemerkungen über die Arbeiten der Bienen in jedem Monate, wonach er die Namen der Monate benennte, und dadurch einen guten Beitrag zu einem ökonomischen Binnenkalender gab, angeführt zu werden, zumal wenn man die Beobachtungen des Hrn. Abt Wolfgangs damit verbindet, welche sich in Ansehung der Pflanzen, die in jedem Monat für die Bienen die vorzüglichsten sind, damit verhindet, welche sich in den Abhandlungen und Erfahrungen der Oek. phys. Bienengesellschaft der Oberlausitz befinden.
Hr Kortum bemerkt die Namen also: den Januar nennt er den Schlafmonat; den Hornung den Zubereitungsmonat; März den Belegungsmonat; April den Brutmonat; Mai den Schwärmmonat; Junis den Honigmonat; Julius den Nachschwarmmonat; August den Würgemonat; September den Heidemonat; Oktober den Standmonat; November den Ruhemonat; Dezember den Schlummermonat.
Er untersuchte ferner die Stöcke nach ihrem Gewicht, und fand, daß sie in einem gelinden November mehr an Gewicht abnehmen, als im Dezember, Januar und Februar zusammen.
Gleich dem November verhält sich auch der März und April, weil sie da immer etwas in der Brut arbeiten, um die vor Winters zurückgebliebenen Eier zur Reife zu bringen.
Bienenbibl.
2te Lief. S. 189.
Grundsätze der Bienenzucht, besonders für die westfälischen Gegenden v. C. A. Kortum, der A. G. D. 1776.
1 Teil S. 267. u. s. w. Wir haben auch von Hrn. Riem und Schirach Bienenkalender.
Man sehe hierüber auch Riems Bemerkung in den Bemerkungen der kurpfälzischen ökonomischen Gesellschaft v. 1769. 2te Auflage. S. 150 und 152. und Bienenbibl. 2te Lief. S. 179-253.
Um die Bienenzucht und die Geschichte derselben in Preußen machte sich Kurelle verdient.
Er zeigte den Zustand derselben in Preußen vor Ankunft der Kreuzherren, unter dem deutschen Orden, und nach der Verwandlung in ein Herzogtum in den 3 ersten Kapiteln, im 4ten die Behandlung des gemeinen Mannes, im 5ten von der Behandlung derselben in Körben, im 6ten in Lagerstöcken, im 7ten in Klotzbeute, im 8ten von Honigbrüchen oder Zeideln in Preußen im Herbst, welches er verwirft, im 9ten vom Zeideln im Frühjahre, im 10ten beantwortet er einige Widersprüche, und im 11ten schlägt er eine Bienengesellschaft in Preußen nach Art der Oberlausitzer vor.
M. Kurelle kurzer Entwurf der alten und neuen Bienenzucht, nebst einer Anweisung, wie die Bienenzucht in Preußen verbessert werden könne.
Königsberg, 88 Seiten; ist Pfarrer zu Klein- Kosle und Groß-Schlaffkau.
Etwas zur Geschichte des Federviehes.
In den mittleren Zeiten scheint das Federvieh sehr angenehm gewesen, und dessen Zucht außerordentlich betrieben worden zu sein.
Die Religion, sonderlich durch die Fasten, die Sorge der Geistlichen für ihren Körper, und die Empfehlung, die diese Speisen für ihren Geschmack hatten, waren unstreitig kein geringer Bewegungsgrund, warum sie so sehr blühte.
Hierdurch sowohl als durch die Notwendigkeit, die Zinsen in den Naturprodukten selbst abzutragen, weil das Geld noch nicht so häufig war, wurde auch bei den weltlichen Zinsen dieses eingeführt.
Und da diese so häufig auf Federvieh gesetzt waren, so beweist dieses die starke Federviehzucht der mittleren Zeiten, und machte ihre Betreibung auch einigermaßen immer notwendig.
Es verdient überhaupt bemerkt zu werden, daß in den mittleren Zeiten die Naturalzinsen nicht die nachteilige Wirkung hatten, die sie heute zu Tage gemeiniglich haben, da sie für die Geschäfte, von denen sie erlegt werden müssen, meistens drückend und hinderlich sind.
Der Grund davon scheint in der Verfassung der mittleren Zeiten zu liegen, wo man glaubte, alles, was man nur einigermaßen zum Besten der Religion unternähme, werde mit Segen vom Himmel für allem anderen vorzüglich begleitet, und es verbreite seinen Segen auf alle übrige Geschäfte; daher wurden die ungeheuren Gebäude den Klöstern so leicht, weil alles willig daran arbeitete, um sich diese Arbeit als ein Verdienst um den Himmel anzurechnen; aus dieser Rücksicht wurden auch die Naturalzehenden, die man an die Kirchen, Klöster und Geistlichen lieferte, so leicht und so wenig drückend, und hinderten das Geschäft nicht, sondern beförderten es dadurch, daß sie den Betrieb desselben notwendig und zu einer Quelle voll Segen des Himmels machten.
Hierzu kam noch die gerinn ge und kleine Geldmasse, die in den mittleren Zeiten vorhanden war, und daß vermöge dieser Verhältnisse das Geld nicht so wichtig war, da man noch viel tauschte; der Fruchtreichtum war leichter zu erwerben, und hing mehr von den Einzelnen selbst ab, als die Erwerbung des Geldreichtums, wobei so viele zusammen wirken müssen.
Hierzu kam, daß der Stand der Zehrenden häufig stärker war, als der Stand der Nährenden, welches in den damaligen Zeiten bei geringer Geldmasse, und bei dem Tauschhandel und den bei diesen Umständen noch nicht so notwendigen schnellen Geldumlaufe, wozu noch die wenigeren Bedürfnisse kamen, in Erwägung kommen muß.
Diese Naturalzinsen dauerten im 16ten und folgenden Jahrhunderte immer noch fort.
Die Untersuchungen über die Einführung dieser Tiere verlieren sich meist in den älteren Zeiten, da wir vielleicht wenig von dem edleren Federvieh einheimisch nennen können.
Einen großen Anteil an der Einführung vieler Arten haben vielleicht die Kreuzzüge, deren Vorteile für die Ökonomie der mittleren Zeiten ich mir zu weiteren Untersuchungen vorbehalte.
Vieles haben wir auch aus Italien erhalten.
Die Religion, die, wie ich oben erinnert habe, zu gewissen Zeiten einen Ersatz für das untersagte Fleischessen verlangte, begünstigte die Federviehzucht in den Fastenzeiten durch den häufigen Genuß der Eier sehr, diese Art von Konsumtion hat vielleicht durch die Reformation etwas abgenommen; ob sich gleich diese Abnahme nur auf das zahme Federvieh, nicht aber auf das Federwild erstreckt, wofür man, da es zur Jagd, einem Hauptvergnügen der Höfe, gehörte, von Zeit zu Zeit mehr sorgte.
Im sechzehnten Jahrhunderte finden sich in den Jagdordnungen vielerlei Federvieh und Federwild (denn auch dessen Geschichte will ich zugleich hier mit behandeln).
In der Bayerischen Jagdordnung vom Jahr 1568 kamen unter dem jagdbaren Geflügel vor: Enten, Rebhühner, Tauben, Wachteln, Krammetsvogel, Lerchen, Schnee, und man kannte auch schon die Falken und Reiher, denn man hatte auch Falkeniere und Falkenmeister.
Man war schon damals nachdrücklich auf ihre Erhaltung bedacht, und verordnete deshalb verschiedenes, wie es auch schon in älteren Gesetzen, z. B. in der Landesfreiheit geschehen war.
Es wird bestimmt, wie einige von ihnen nur gewisse Zeit jagdbar sein sollten; es wird bei vielen das Wegnehmen der Eier und Nester untersagt.
Es wird erlaubt, die Raubvögel zu verfolgen, nur die Falken und den Blaufuß ausgenommen, wie auch die Reiher, weil diese ein Vergnügen der Höfe waren.
Auch in dem Braunschweigischen findet sich viel Federwild, denn die Jagdordnungen und Mandate erwähnen desselben häufig.
In dem Fürstlich Anhaltischen finden sich damals wilde Gänse, Enten, Trappen, Auer- und Birkhühner.
Sie untersagt ebenfalls das Aufsuchen der Nester und Eier.
Art. 11. S. Fritsch l. c. S. 73.
Vornehmlich wilde Tauben. Art. 22.
Art. 22.
Art. 22.
Die Falken waren schon in dem Zeitalter der schwäbischen Dichter in Deutschland wichtig, sie heißen bei denselben Falke, Valk; und das Werk Kaiser Friedrichs II. de arte venandi cum avibus gibt noch mehr Beweise davon.
z. B. Art. 21. 22. l. c.
Bayerische Landesfreiheiten.
16 Art. 3.
Art. 22.
Art. 23. und 24.
z. B. Edikt Herz.
Heinrich des Jüngeren v. 1559.
Fritsch S. 199. Anhältsche Landesordnung v. J. 1572. Art. 26.
In einer württembergischen und französischen Jagdordnung vom J. 1595 werden erwähnt: wilde Gänse, Wasserhüne, Rebhühner, Tauben, Wachteln, Drosseln, Amseln.
In der Hohenlohischen von 1597 wird im achten Artikel ebenfalls der Hasel-Feldhüner, Wachteln, Entvogel, Enten, Schnee, Ringeltauben und Reiher gedacht.
In dieses und in das vorhergehende Jahrhundert fällt auch wahrscheinlich die Einführung verschiedener ost- und westindischen Vogel und Federviehes, die wir als Haustiere und als zahm ziehen.
Die Truthühner wurden erst seit 1530 bei uns bekannt; das so genannte Puterhun stammt aus Amerika, das Brasilianische Truthuhn verrät in seinem Namen sein Vaterland, und eben so kam das gehörnte Truthuhn aus Indien.
Der Fasen kam aus Ostindien nach Europa, und ist unstreitig auch schon lange in Deutschland bekannt.
Jedoch finde ich keine deutlichen Spuren davon in den Jagdordnungen des sechzehnten Jahrhunderts, ob sich gleich vermuten läßt, daß man ihn im 16ten Jahrhunderte schon in einigen Ländern des oberen Deutschlands, wo der Handel so sehr blühte, gehabt habe; zumal da man sie gleich zu Anfange des siebzehnten in einer und der anderen Gegend findet.
Wenigstens kannte man schon in diesem Jahrhunderte in Sachsen die Fasanen.
Es wird dieses unter anderen wahrscheinlich, daß man sie schon in der churfürstl. sächsischen Landesordnung vom J. 1603 findet, in dem Brandenburgischen sind die Fasanerien sehr alt, wovon Beckmann Nachricht gibt.
Die Finken und der Fange derselben wird erwähnt in einer Landesordnung des Markgraftums Oberlausitz, welche 1597 den 6ten Mai vom Kaiser bestätiget worden.
Schon die oberdeutsche Sprache, die vor dem 16ten Jahrhundert der Hauptdialekt der Nation war, kennt den Fasan, und nennt ihn Fasant, Fascan.
Er stammt aus Afrika und Asien, und wurde von den Argonauten zuerst von dem Flusse Phase im Königreiche Colchis, jetzt Mingrelien genannt, nach Europa gebracht.
Fritsch l. c. S. 80.
S. Beckmanns historische Beschreibung der Kür und Mark Brandenburg, 1ster Teil.
Berlin 1752. S. 808.
Vom Recht der Fasanen s.
Ernst Martin Chladenii diss. de iure Fasianorum eorumque banno.
Fritsch l. c. S. 15.
Was die Schriftsteller über die Federviehzucht betrifft, so gehören zum Teil hierher die alten römischen Ökonomen, die damals häufig gedruckt wurden, und die Übersetzungen der Alten, welche im sechzehnten Jahrhunderte erschienen.
Diese hätten für die Deutschen sehr lehrreich sein können, da Columella und andere sich sorgfältig mit dem Federvieh beschäftigen.
Nicht weniger behandeln diese Gegenstände die damaligen ökonomischen Schriftsteller der Deutschen, die ich oben im allgemeinen Kapitel angezeigt habe, und endlich die Schriften über das Jagdwesen.
Colnmella lib. 8.
In dem siebzehnten Jahrhunderte dauerten die nämlichen Bewegungsgründe für die Sorge des Federviehes und des Federwildes fort.
Es scheinen vornehmlich sich in diesen Zeiten die Fasanen verbreitet zu haben, weil man mehrere Spuren davon findet.
In den Mandaten Johann Georgs zu Sachsen von den Jahren 1604, 1612 und 1626 findet man der Fasanen Erwähnung getan, und nächst diesen der Trappen, wilden Gänse, Auerhähne, Birkhähne, wilden Hühner und Enten.
In den böhmischen und den österreichischen Landen war die Fasanenzucht ansehnlich.
In der Jagdordnung des Kaiser Leopolds vom J. 1657 wird es bei 30 Rthlr.
Strafe untersagt, Fasaneneyer auszunehmen.
In der Jagd- und Weidewerksordnung des Herzogs Friedrich Wilhelms für die Ämter Altenburg und Ronneburg vom J. 1653 werden gleichfalls die Fasanen erwähnt.
In dem Brandenburgischen erging 1697 wegen denselben ein Edikt, darinnen bei 50 Rthlr.
Strafe auf jeden unerlaubter Weise geschossenen Fasan steht.
Auch in dem Kurbraunschweigischen erschien ein Edikt wegen dem Schießen der Fasanen im J. 1696 am 8 Mai; und in einem Pönalmandat von 1698 werden sowohl die Fasanen als viele andere Vögel gegen das schädliche Verfolgen geschützt.
Überhaupt wurde man in diesem Jahrhunderte aufmerksamer und eifersüchtiger auf die Fasanerien; so wie sich auch durch den Hang zur Jagd die Sorge für das Federwild mehr ausbreitete, und dasselbe vermehrt wurde; wenigstens ließ sich dieses von den Enten vermuten, und durch die Begünstigungen der Jagdordnungen von anderem Federwild erweisen.
ib. p. 7. und 10.
Mylii Corpus Constit. March. Th. 3. S. 469.
S. Braunschweig.
Calenberg. Ordn. cap. 6. S. 315.
Doch ich verlasse das Federwild, und gehe zur zahmen Federviehzucht fort, bei welcher sich weiter keine wichtigen Veränderungen zugetragen zu haben scheinen.
Das Kapaunen durch das Ausnehmen der Geilen, um diese Tiere in kurzer Zeit mästen zu können, ist eine neuere Erfindung, die in das sechzehnte oder Siebenzehnte Jahrhundert zu fallen scheint.
Die Alten scheinen diese Art nicht gekannt zu haben, sondern hatten eine andere, die Hähne zu verschneiden, um sie zu mästen, welche Columella anführt.
Ich finde in den Jagdordnungen des sechzehnten und siebzehnten Jahrhunderts nichts von Schwanen, sollten sie erst gegen Ende des siebzehnten oder gar in unserem Jahrhunderte bei uns bekannt geworden sein?
Kaum sollte ich es glauben.
Unter die Schriftsteller dieses Jahrhunderts gehören teils die Ökonomen überhaupt, welche die ganze Wirtschaftswissenschaft behandeln, und die in dem allgemeinen Kapitel angeführt worden, teils auch die Jagdbücher wegen des Federwilds.
Die ersteren habe ich schon oben in dem ersten allgemeinen Kapitel angeführt, die letzteren werden wir in der Geschichte der Jagd kennen lernen.
In dem achtzehnten Jahrhunderte stellte man verschiedene nähere Untersuchungen über diese Gegenstände an, so wie man einige Entdeckungen machte, oder gewisse bisher geheime Behandlungen bekannter machte.
So wurde die künstliche Ausbrütung in unseren Zeiten bekannter und ausgebreiteter.
Es ist aus der alten Ökonomiegeschichte der Ägypter bekannt, daß sie durch künstliche Wärme junge Hühner auszubrüten verstanden, und man hat in den neueren Zeiten diese Kunst bei den Zigeunern in Ungarn gefunden, und hieraus, so wie aus einigen anderen Umständen, auf ihre Abstammung aus Ägypten schließen wollen.
Die Zigeuner in Ungarn haben nach dem Zeugnis des Hrn. Griselini noch die Kunst, durch Pferdemist junge Hühner aus den Eiern zu erbrüten.
Hierdurch veranlaßt, machte man in unseren Zeiten hierüber nähere Versuche, und fand, daß es möglich sei, durch eine künstliche Wärme von 96 bis 98 Grade Fahrenheit oder 32° Réaumur das Ausbrüten zu bewerkstelligen.
Hr. Achard zu Berlin versuchte es in den neuesten Zeiten mit Glück, Hühnereier ohne einige natürliche Wärme, und bloß mittels der Elektrizität auszubrüten.
Vollendet würden alle diese Erfindungen noch dadurch werden, wenn jemand die Kunst zeigte, diese jungen also ausgebrüteten Hühner bequem und vorteilhaft aufzuziehen.
Eine vorzügliche Poularderia, wo diese künstliche Ausbrütung sonderlich durch die künstliche Wärme ägyptischer Ösen geschieht, ist zu Kassel in der landgräflichen Menagerie.
Man entdeckte ferner, daß auch die Kapaunen sich zum Brüten zwingen ließen.
Man fand auch durch Versuche, daß sich die Hähne dazu brauchen ließen, wenn sie sich einmal setzen, wie sie oft zu tun pflegen.
Man versuchte es daher.
Man stellte Versuche über die Mastung der Truthühner an, und fand nach den in Frankreich und nachher auch in Deutschland angestellten Versuchen, daß es am besten mit Walnüssen und süßer Milch geschehe.
Man gibt ihnen dieser französischen Erfindung nach den ersten Tag eine welsche Nuß, und fährt so fort von Tage zu Tage bis auf 30 Stück, worauf man wieder bis auf 1 in herabsteigenden Zahlen zurück geht.
Man gab sogar an, durch das Stopfen mit Butter in 24 Stunden einen Kapaun fett zu machen, indem man ihm Butter gibt, und nun eine halbe Stunde herumjagt, und so beständig abwechselnd fortfährt.
In dem sächsischen so genannten Voigtlande hat sich die Truthühnerzucht außerordentlich ausgebreitet.
S. Franz Griselini Versuch einer politischen und natürlichen Geschichte des Temeswarer Banats.
1779.
Hannöv. Beiträge 1762. S. 395. 782. 1261.
S. Hamb.
Magazin XII. S.
71. Hannöv. Anzeigen v. 1751. n. 33. p. 821.
Man stellte Untersuchungen über die Krankheiten des Federviehes und die Heilung derselben an.
Dieses geschah sonderlich bei der gewöhnlichen und Hauptkrankheit dieser Tiere, dem Pip.
Einige suchen die Ursache davon bei einem Ungeziefer, welches sie durch Bestreichung des Kopfs mit Tran oder einem anderen Öle zu vertreiben glauben, andere glauben den Grund in einer Verstopfung der Nasen, vornehmlich der Drüsen in der Schleimhaut und in Erhärtung der Zunge zu finden; und die hannoverischen Anzeigen vom J. 1754 schlugen Hilfsmittel vor.
Die Regierungen wendeten sogar auf eins und das andere ihre besondere Aufmerksamkeit.
So schränkte man in einigen Landen das Unterhalten der Tauben ein, daß nur diejenigen ausfliegende Tauben unterhalten dürften, welche liegende Gründe und Äcker besitzen, und nach diesen Besitzungen die Zahl der zu haltenden Tauben eingeschränkt sein solle.
Die Gänsezucht ist für einige Gegenden Deutschlands wichtig, da sie einen starken Handelsartikel in denselben ausmacht; es gehören hierher vornehmlich die westfälischen Länder und Pommern, deren Gänse berühmter sein, als die Gänse des Capitols.
In einigen anderen, vornehmlich österreichischen Ländern, wenn sie auch nicht zu Deutschland gehören, ist die Entenzucht wichtig, worunter sich sonderlich Ungarn und Slavonien auszeichnet, und da selbst dem Hrn. von Taube in seiner Beschreibung von Slavonien dieses entgangen ist, so verdient es hier um desto eher einer Erwähnung.
Es werden in Slavonien jährlich auf 1 Million wilde Enten gefangen.
Die Hälfte davon gibt allein der Fluß Trebeß, auch die Illowa und der Saustrom ist damit sehr versehen.
Am ergiebigsten ist der Fange, wenn viel Eicheln sind, denn man findet bei der Eröffnung dieselben häufig bei ihnen.
Wo der Fluß nahe an einem Walde vorbeiströmt, stellt man ein großes Netz an das entgegengesetzte Ufer.
In einiger Entfernung davon verbergen sich ein paar Männer, die, wenn ein Flug solcher Enten sich auf das Wasser setzt, und dem Netz gerade gegenüber schwimmt, solche schnell auftreiben, sie fliegen alsdann dem Walde zu, und es bleiben an 3 bis 400 in den Netzen hängen.
In verschiedenen Orten müssen die Bauern der Herrschaft für jeden Fange eine gewisse Abgabe erlegen.
Am wichtigsten ist er in der Herrschaft Kutma.
Man bewahrt sie auch auf durch Einsalzen.
Sie kommen aus der Türkei, wo sie im Überflusse sind, weil die Türken die Jagd nicht lieben.
Man sah den Nutzen der Enten zu Verfolgung der so schädlichen Feldschnecken ein, und brauchte sie als Mittel, dieselben zu tilgen.
Die Erfindung war sinnreich für das Vergnügen der Jagd durch verschiedene Entenfänge, wovon ein vorzüglicher in den Schreberischen Sammlungen sich findet.
Es bestehet also der Federviehstand sowohl als des nutzbaren Waldgeflügels in Deutschland in den jetzigen Zeiten vorzüglich in verschiedenen Arten Huhne, z. B. dem Truthuhn, dem gemeinen Huhn, dem Fasan, dem Perlhuhn, dem großen englischen Huhn, aus Wachteln, Rebhühnern, Haselhünen, Birkhühnern, Auerhähnen, Krammetsvögeln, Schnee, aus Gänsen, Enten, Tauben, Lerchen, Schwanen, verschiedenen anderen kleinen Vögeln, und aus Pfauen, die letzteren werden zwar meist zur Pracht gehalten, allein man sollte versuchen, ob sie nicht auch für unsere Tafeln schmackhaft wären, da sie es für die Römer waren, und Columella und Varro den Verkaufe der Pfauen als sehr einträglich bei der Ökonomie anpreisen.
Ich übergehe die Raubvögel und einige andere, welche in der Ökonomie nicht unmittelbar Nutzen bringen, und weder besonders gezogen noch gehegt werden.
Was das Federwild betrifft, so blüht die Fasanenzucht vornehmlich in Böhmen; aber auch in anderen Ländern schätzt man die Fasanen.
In dem Kurbrandenburgischen erschien ein Edikt wegen Hegung des Fasanenwilds im J. 1712, wo das unerlaubte Schießen derselben bei 50 Rthlr.
Strafe untersagt wurde.
In Kursachsen, wo sie von der hohen Jagd sogar ausgenommen sind, bestimmen die Gesetze 50 Gulden Strafe auf die Beunruhigungen der jungen Fasanen oder Eier, und auf das Schießen, Netze und Schlingenlegen 100 Rthlr, welches aber in einem Mandate von 1741 etwas geändert ist, so daß 20 bis 25 Rthlr. für jeden Fasan gesetzt, der Jäger aber, so sich dazu brauchen läßt, mit Festungsbau bestraft wird.
In dem Kurbraunschweigischen erschien 1703 ein Edikt.
Wegen des Herzogtums Magdeburg und der Grafschaft Mansfeld Preußischer Hoheit erschien ein Kurbrandenburgisches geschärftes Edikt wegen Schonung der Fasanen im J. 1743.
Die Schlesische Holz- Mast- und Jagdordnung vom J. 1750 im 17ten Titel setzt 50 Rthlr. auf einen Fasan.
S. Mylii Constit. March. Th. 3. 640.
Cod. Aug. Teil 2. S. 517. 535. 540. 550. 581. 583 und 595.
S. Calenb.
Ordnung 16. S. 322.
S. wöchentl. hallische Anzeigen vom J. 1743. num. 35.
Von den Fasanen handeln folgende Schriften: ökonomische Nachrichten Leipz.
1750. B. 1. S. 891-896. ingl. B. 7. S. 417. Neue Ökonom.
Nachrichten B. IV. 1769. 8. S. 611-641.
Dobels wohlgeübter und erfahrener Jäger, Leipz. 1754. S. 133. Buchoz Abhandl. vom Federvieh.
1777. S. 185.
Daß die Gänse in Deutschland schon lange einheimisch, vielleicht gar ursprünglich waren, beweisen die Namen derselben, die sich in der altdeutschen Sprache finden, die sich noch in dem Niedersächsischen und Holländischen erhält.
Auch ist hiervor das Zeugnis des Plinius, welcher ausdrücklich sagt, daß die Deutschen eine Gans (Ganze) gekannt.
Daß bei ihnen wahrscheinlich auch der männliche Name Gänserich gebräuchlich war, zeugt der in der Geschichte bekannte Name Gänserich, obwohl die Kritik ihn lieber Geiserich nennt.
Das gemeine Leben heißt die männliche Gans auch Ganser, Gensert.
Plinius lib. X. hist. nat. c. 22. wo er von verschiedenen Arten Federvieh handelt, rühmt sonderlich die Federn der deutschen Gänse.
Er sagt von ihnen:
Candidorum alterum vectigal in pluma.
Velluntur quibusdam locis bis anno.
Rursus plumigeri vestiuntur molliorque quae corpori quidem proxima et e Germania laudatissima.
Candidi ibi verum minores, ganzae vocantur.
Wahrscheinlich ist Gans ein keltisches Wort, daher es auch noch in dem Italienischen Ganze heißt.
Wie ausgebreitet dieser Vogel ist, lehren die Benennungen desselben, die sich in so vielen Sprachen finden.
Im Griechischen heißt sie χαν, χην, im Lateinischen Anser.
Zu Karls des Großen Zeiten war das Wort Auca von der Gans üblich, wovon das Wort Occa bei den Italienern, bei den Franzosen Oye abzustammen scheint, wie auch das in einigen Provinzen Frankreichs übliche Auc, Auco, Auquotto.
Wächter leitet den Namen Gans von Canus, weiß, her, im Wallischen Kann, ein deutlicher Beweis, daß es ursprünglich ein keltisches Wort sei.
In den Salischen Gesetzen kommt das Wort Chane vor, welches einige vor Hahn erklären.
Im Niedersächsischen heißt die Gans, Geos, und im männlichen Geschlecht Gante, Ganter.
Im Englischen Goose, und im männlichen Geschlecht Gander; im Dänischen Gas, und das männliche Gasse; im Schwedischen Ges; im Isländischen Gas; im Bretagnischen Gaus, Ganz; bei den Krainerischen Wenden Gus; daß bei ihnen die Gänsezucht geblüht, beweist auch das, daß dieses Wort so gar ein Menschenname wurde, wie der Name Hause oder Gus bezeugt.
Im Polnischen Ges, im männlichen Gassior; im Italienischen Ganze; im Spanischen Ganso.
Die Benennung des männlichen Geschlechts in der englischen und niedersächsischen Sprache ist einerlei, und nur im d und t unterschieden; aus dem niedersächsischen Wort, Ganter, ist wahrscheinlich das Wort des gemeinen Lebens, Ganser, entstanden.
Die jungen Gänse heißen im Hochdeutschen Gänschen, Gänseküchlein; in Schlesien Gruscheln; beim Pictorius Grusel; im Niedersächsischen Gössel, Gössel, Gösselken; im Englischen Geosling.
Man hat in den neueren Zeiten bemerkt, daß, wenn die Paarung zu Lande geschieht, die Eier nicht so gut geraten, als wenn sie auf dem Wasser vor sich geht.
Ferner, daß durch den Rocken der Eierstock bei den Gänsen und dem Federvieh zur Zucht sich besser ansetze; daß man den Brutgänsen nicht die Federn zu sehr oder gar ausraufe, damit die Eier mehr Wärme haben.
In den neueren Zeiten, da die Weichlichkeit und Luxus auch für den Geschmack mehr künstelten, dachte man sonderlich auf die besten und wirksamsten Erfindungen zum Fettmachen dieser Tiere; man vergaß, um seinen Gaumen zu weiden, oft sogar dabei die Menschlichkeit.
Man ahmte in Deutschland die in England gewöhnliche Art der Mast mit geschrotenem Malze nach, das mit Milch eingerührt worden, oder auch Gerstenmehl mit Wasser ziemlich dick eingerührt, statt der Milch, und zur Veränderung setzt man in die Nähe ein Gefäß mit gekochtem Hafer und Wasser.
Andere fanden, daß bloß gequellter Hafer mit reichlichem Wasser eben so gut sei; und zogen, durch die Erfahrung bestätiget, hieraus den allgemeinen Grundsatz, daß das Quellen des Hafers oder der Gerste, womit man sie füttert, ein Hauptkunstgriff sei, weil es schneller verdaue, und das Fettwerden weit schneller vor sich gehe.
S. Museum rusticum et commerc.
3ter B. S. 143. seq. Hirsch gesammelte Nachrichten der Ökonom.
Gesellschaft in Franken. 2ter Jahrgang.
Anspach 1766. 4. S. 319 seq.
Wittenbergisches Wochenblatt vom J. 1768. S. 245.
Man machte in den Berliner Sammlungen die grausame Methode des Engländers Bradley zu Cambridge bekannt, der die Gans, die er fett machen will, in Leinen verwickelt, ihr bloß den Hals und Kopf frei läßt, sie an einen finsteren Ort aufhängt, und die Ohren mit Wachs verstopft, damit sie weder sehen noch hören könne, und ihr so alle Gelegenheit zum Schreien und Bewegen benommen werde.
Er gibt ihr in diesem Zustande des Tages dreimal Gerstenschrot, und setzt beständig ein mit Wasser und Salz angefülltes Gefäß neben ihr.
Nach diesem angegebenen Versuche soll sie in vierzehn Tagen so fett werden, daß die Leber 4 Pfund am Gewicht halte.
In dem Straßburgischen braucht man, nach des Hrn. Prof. Sanders Bericht, 2 Teile Gerstenmehl, einen Teil Welschkorngrütze und ein wenig Salz.
Im Sommer wird dieses mit bloßem Wasser angemacht, im Winter aber ein wenig mit Milch und Wasser gekocht, damit es ihnen, der Zähigkeit wegen, nicht im Kropfe stecken bleibe.
Man mischt auch, die Verdauung zu befördern, Sand darunter.
Einige schlugen die Mastung mit Möhren vor, wovon aber das Fleisch einigen Geschmack annehmen soll.
Im Braunschweigischen stellte man wichtige Versuche mit der Kartoffelmast an, und fand, daß ein Hemmten Kartoffeln eben so viel oder mehr wirke, als eben so viel Hafer, und daß sie auch ein feisteres und stärkeres Schmalz geben.
Man verfuhr dabei also:
man kochte sie, daß sie das wässerige verloren, stampfte sie hierauf, und las die Schalen aus.
Man knetet hierauf ein wenig Hafer darunter, und tut etwas Wasser hinzu, alles zusammen aber wird ihnen in einem Troge hingesetzt.
Übrigens muß hierbei, wie bei allen diesen Dingen, die zu große Menge Futter auf einmal verhütet werden.
Der Hr. von Hohberg im adligen Landleben führt eine Brotfütterung an, da in ein Rocken- oder Gerstenbrot ein Loch gegraben, und etwas Bier und Hafer in dasselbe getan, und der Gans so vorgesetzt wird, welche sich so durch den Hafer und Bier an das Brot gewöhnt.
In Thüringen, Obersachsen und einigen anderen Gegenden ist das Stopfen mit Nudeln gebräuchlich.
Eine Landwirtin zu Sorau, die Frau Anna Christ.
Hofmanninn, beschreibt ihre Behandlungsart, sonderlich in Ansehung der Vergrößerung der Leber im Leipz. Intelligenzblatt.
Der Hr. von Griesheim tat den Vorschlag, die Gänse zu verschneiden, weil sie alsdann wahrscheinlich mehr an Federn, Fleisch, Fett und Wachstum gewinnen würden.
Er ist zu diesem Vorschlage vermutlich durch die Versuche bei den Fischen veranlaßt worden.
Die übrigen Versuche und Entdeckungen, die man ihn Ansehung der Krankheiten dieser Tiere machte, die Mittel, sie aufzubehalten und zu benutzen, und die übrigen an ihnen merkwürdigen juristischen und ökonomischen Umstände findet man ausführlich in der okonom. Encyclop. des Hrn. D. Krünitz.
Berliner Samml. B. 3. S. 398. ingl. n. 349. der Gazette Liter.
de Bel. vom Jahr 1770. S. 390.
Neueste Mannigfaltigkeiten, 2ter Jahrgang. S. 40.
Fränkische Samml. 2ter B. S. 11.
Der gell.
Beitrag zu den Braunschweigischen Anzeigen vom J. 1767. St. 101.
v. J. 1767. S. 263. St. 27.
Ihre Maße bestehet aus 2 Maschen Gerstenschrot nebst ½ Maß groben oder Aftermehl in laulichem Wasser eingemacht, vermischt mit Pfeffer und Ingber, und so viel Salz, als man zwischen 3 Fingern halten kann.
Oekon. Nachr. B. XII. S. 557.
Th. 16. S. 45. sq.
Dieses Nahrungsgeschäft erhielt übrigens in diesem Jahrhunderte viele Schriftsteller.
Die meisten ökonomischen Sammlungen enthalten auch Abhandlungen über diesen Gegenstand.
Die fränkischen Sammlungen berechnen die Kosten und Vorteile der Hühnerzucht in Städten.
Die hannoverischen nützlichen Sammlungen untersuchen die Erziehung der jungen Hühner.
Das hamburger Magazin, die Leipziger Sammlungen, und die ökonomischen Nachrichten, die hannoverischen Beiträge beschäftigen sich mit der künstlichen Ausbrütung und Auferziehung der jungen Hühner, oder mit der Pularterie.
Das hannoverische Magazin nebst den Anzeigen gleiches Namens behandeln die Krankheiten.
V. 442.
v. J. 1756. S. 1565.
XIX. 118.
XIV. 925.
XI. 30.
v. J. 1762. S. 395. 782. 1261.
v. J. 1763. S. 713.
v. J. 1754. S. 545.
Die Herren von Justi, Eckart, Leopold, der Verfasser des Lehrbegriffs, Fischer, Buchoz und viele andere in ihren ökonomischen Schriften haben sich mit dem Federvieh beschäftiget.
Und da in den neueren Zeiten das Studium der Naturgeschichte sich so ausbreitete, so gehören hierher auch alle Bemühungen und Schriften der Naturforscher in diesem Teile der Naturgeschichte.
Ich will unter ihnen nur die Werke eines Klein, Fritsch und Seligmanns nennen.
Buchoz Abhandl. vom Federvieh.
München 1777. gr. 8.
