GUSTAV von SCHMOLLER DIE VOLKSWIRTSCHAFT, DIE VOLKSWIRTSCHAFTSLEHRE UND IHRE METHODE 1893 VITTORIO KLOSTERMANN FRANKFURT AM MAIN
HERAUSGEGEBEN VON AUGUST SKALWEIT Druck: Buchdruckerei Otto GmbH.
, Heppenheim-Bergstr.
Printed in Germany 1949
VORWORT Des HERAUSGEBERS
Als im Jahr 1864 der ehemalige württembergische Finanz-Referendar Schmoller seine erste Professur in Halle antrat, war er 26 Jahre alt.
Eigentlich hatte er wie sein Vater und seine Vorväter württembergischer Verwaltungsbeamter werden wollen.
Doch hatte er sich diese Karriere verdorben, als es ruchbar wurde, daß aus seiner Feder eine Broschüre stammte, die in dem Zollvereinskonflikt zwischen Preußen und den süddeutschen Königreichen in einem für Württemberg höchst abträglichen Sinne Stellung genommen hatte.
Auch in Halle geriet der junge Schmoller sofort in eine Kampfstellung, freilich diesmal nicht zum Staat, wohl aber -- und das wurde für ihn von nachhaltigerer Wirkung -- gegen die Lehre und Lehrweise, die er vorfand und die er in jeder Hinsicht für so unzulänglich hielt, daß er eine völlige Abkehr von ihr zu seiner mit Leidenschaft vertretenen Forderung machte.
Wie sah die Lehre aus, die damals auf den deutschen Kathedern fast allerorts vertreten wurde?
Soweit sie nicht in der Polizeiwissenschaft der alten Kameralistik stecken geblieben war, hatte sie sich gerade in Deutschland unter dem Einfluß der Epigonen der englischen Klassiker, der sogenannten Manchesterschule, einem auf die Spitze getriebenen Rationalismus ergeben.
"Die Zunahme teils an Scharfsinn, teils an spekulierendem Gedankenreichtum", so wurde diese Lehre von dem jungen Schmoller gekennzeichnet, "konnte diese Epigonen nicht davor bewahren, immer mehr den Boden der Wirklichkeit unter den Füßen zu verlieren, immer mehr zu gänzlich anschauungs- und farblosen, spintisierenden, abstrakten, einteilenden, definie enden Stubengelehrten, zu phantastischen Sozialisten, zu kalkulierenden Mathematikern, zu doktrinären, breitspurigen Theoretikern naturrechtlicher Robinsonaden zu werden.
Es trat die geistige Schwindsucht eines von der Empirie gänzlich losgelösten Rationalismus ein."
Demgegenüber konnte nur eines helfen, die energische Rückwendung zur empirischen Wirklichkeit.
Nur so konnte "in die Adern des schwindsüchtigen Körpers der Nationalökonomie wieder Blut und Leben gebracht werden".
Das war geboten, erstens damit die Nationalökonomie ihrer Zweckbestimmung als Universitätswissenschaft, ihrer Aufgabe, einen volkswirtschaftlich gut vorbereiteten Beamtennachwuchs auszubilden, gerecht werden konnte, und zweitens weil nur so sie den großen volkswirtschaftlichen und sozialpolitischen Aufgaben gewachsen war, die die damalige Zeit eindringlich stellte.
In zu krassem Widerspruch mit der von der herrschenden Schule gepriesenen "Harmonie der Interessen" standen die tatsächlichen sozialen Gegensätze, die sich damals mit der rasch emporstrebenden Industriewirtschaft in Deutschland entwickelt hatten.
Was half es, wenn Prince-Smith, der Bannerträger des deutschen wissenschaftlichen Liberalismus, das Vorhandensein einer "sogenannten Arbeiterfrage" leugnete und es für widersinnig hielt, daß die soziale Frage, "wenn man annehme, es gebe eine solche Frage, durch irgend etwas anderes als den natürlichen Lauf der Dinge" gelöst werden könne?
Es kann hier nicht darauf eingegangen werden, wie sich demgegenüber Schmoller, eben erst in Halle angekommen, zum Wortführer einer entschlossenen Sozialpolitik machte, und wie es dann zur Gründung des Vereins für Sozialpolitik kam, dessen Gründungsversammlung im Oktober 1872 von Schmoller mit seiner berühmten Eisenacher Rede eröffnet wurde.
Er war jetzt, 34 Jahre alt, in die erste Reihe der deutschen Nationalökonomen gerückt.
Wiederhsolt war seine Berufung nach Berlin erwogen worden, doch ehe es im Jahre 1882 wirklich dazu kam, wirkte er noch 10 Jahre lang an der wieder deutsch gewordenen Universität Straßburg.
Die in Straßburg verbrachten Jahre gehören zu den schönsten und mit zu den wissenschaftlich produktivsten seines Lebens.
Schon in Halle hatten sich die Hauptlinien abgezeichnet, auf denen sich seine Forschungen bewegen sollten und die hier in Straßburg und später in Berlin weiter verfolgt wurden.
Es waren drei Hauptgebiete:
1. die soziale Frage, 2. die historisch-realistische Einzelforschung auf den verschiedensten Gebieten der Wirtschaft und der öffentlichen Verwaltung und 3. die Methodenlehre zur Begründung und Schaffung einer neuen nationalökonomischen Doktrin.
Die von uns wiedergegebene Abhandlung gehört in das dritte Arbeitsgebiet.
Schon ehe er nach Halle kam, hatte Schmoller im Anschluß an seine von der Tübinger wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät preisgekrönte Dissertation, die die zur Zeit der Reformation herrschenden nationalökonomischen Ansichten zum Gegenstande hatte, geplant, ein Buch über die Ethik und Methodologie in ihrem Verhältnis zur Nationalökonomie zu schreiben.
Von den Vorarbeiten hierzu sind nur wenige Stücke wie die über Schillers ethischen und kulturgeschichtlichen Standpunkt und eine Studie über Johann Gottlieb Fichte später gedruckt und zusammen mit anderen hierher gehörenden Studien über Friedrich List, Carey, Lorenz v. Stein, Roscher, Knies, Scheffle, Henry George, Hertzka, Menger, Dilthey in dem Sammelband "Zur Literaturgeschichte der Staats- und Sozialwissenschaften" (1888) veröffentlicht worden.
Im Jahre 1890 schrieb er dann die erste zusammenfassende Darstellung einer nationalökonomischen Ideenlehre und Methodologie, eben jene von uns gebrachte Abhandlung.
Sie war als Artikel für das Handwörterbuch der Staatswissenschaften gedacht und erschien als solcher 1893.
In dem Sammelband "Grundfragen der Sozialpolitik und der Volkswirtschaftslehre" (1898) wurde sie erneut abgedruckt.
Für die dritte Auflage des Handwörterbuchs wurde 1910 der Artikel einer Neubearbeitung unterzogen.
Schmoller war, wie er in einer Vorbemerkung zu dieser neuen Ausgabe schreibt, sich bewußt, er werde zwar in diesen methodologischen Erörterungen seine Gegner nicht befriedigen, ja zu weiterem Widerspruch veranlassen.
"Andererseits reizte mich die Neubearbeitung doch sehr, weil ich ein starkes Bedürfnis fühlte, so am Ende meiner Tage gleichsam ein methodologisches Vermächtnis der Zukunft zu übergeben, auf der einen Seite festzustellen, wieweit ich an den Anschauungen von 1890 festhalte, wieweit ich in der seitherigen Literatur einen Fortschritt, wieweit ich und andere darin Irrtum und Einseitigkeit oder Übertreibung an sich berechtigter Tendenzen sehen.
Vergleicht man die beiden Artikel miteinander, dann wird man feststellen, daß es sich bei der zweiten Ausgabe nicht um eine ganz neue Fassung, sondern um eine Ergänzung der alten handelt.
Der alte Text bleibt so gut wie unverändert stehen, die neuen Betrachtungen werden eingeschoben oder einzelnen Abschnitten angehängt.
Beschränken sich die gemachten Zusätze im allgemeinen auf mehr oder weniger kürzere Erörterungen, so wurde der ursprüngliche Abschnitt VI "Die Systeme oder allgemeinen Theorien über Staat, Recht und Volkswirtschaft" zu einem 30 Spalten langen Abriß der Dogmengeschichte ausgebaut.
Bei unserer Edition sind wir so vorgegangen, daß wir die zusätzlichen Auseinandersetzungen an den Stellen, wo sie gemacht wurden, in der Form von Anmerkungen dem Text von 1890 angefügt haben.
Nur auf die Wiedergabe des dogmengeschichtlichen Abriß glaubten wir verzichten zu können, weil er, nachdem seit seiner Niederschrift mehr als ein Menschenalter vergangen ist, in manchen Punkten dem heutigen Leser als antiquiert erscheinen muß.
Im allgemeinen wird man sagen können, daß Schmoller an seinen 1890 vorgetragenen Anschauungen 1910 festgehalten hat.
Sie werden durch die späteren Zusätze eher bestätigt als widerlegt.
Nur in einem, wie man erkennen wird, für ihn wesentlichen Punkte glaubt Schmoller seine frühere Ansicht berichtigen zu müssen: in der Frage über die Berechtigung des ethischen Werturteils in der Nationalökonomie.
Hatte er 1890 gefordert, so schreibt er 1910, die wissenschaftlichen Untersuchungen auf dem Boden strengerer Methoden möglichst auf das Sein zu beschränken, so müsse er jetzt mit Marshall hinzusetzen: fromm the "Sein" we have to learn "das Werden".
In einer ausführlichen Auseinandersetzung mit Max Weber und Sombart als den Wortführern der "wertfreien Volkswirtschaftslehre" wird dieser Standpunkt begründet.
(Vergl. Anm.)
Mag die neue Fassung seiner Methodenlehre Zeugnis für die tiefgründige Arbeit ablegen, die der alte Schmoller auf diesen Stoff verwandt hat, so wird man doch der alten Fassung in mancher Hinsicht den Vorzug geben.
Sie ist, da sie auf ins einzelne gehende literarische Exkurse verzichtet und sich mehr auf das Grundsätzliche beschränkt, abgerundeter und wirkt daher auch überzeugender.
Da wir den Text selber bringen, können wir verzichten, auf den Inhalt näher einzugehen.
Schmoller lehnt den Begriff einer von der Sozialwirtschaft losgelösten Volkswirtschaft ab.
Er sieht in ihr ein einheitliches reales Ganzes, das trotz der Selbständigkeit der in ihr zusammengeschlossenen Einzel- und Korporationswirtschaften von einheitlichen psychischen und materiellen Ursachen beherrscht wird, weil seine sämtlichen Teile in engster Wechselwirkung stehen und seine zentralen Organe nachweisbare Wirkungen auf alle Teile ausüben.
Dementsprechend ist auch der Aufgabenkreis, den die Volkswirtschaftslehre zu erfüllen hat, weit gefaßt.
Sie soll die volkswirtschaftlichen Erscheinungen der Kulturwelt in den Zusammenhäng der natürlichen, biologischen und technischen Entwicklung einerseits, der psychologischen, moralischpolitischen und gesellschaftlich-historischen Entwicklung andererseits hineinstellen und so das Werden der Volkswirtschaft erklären.
Das wirtschaftliche Handeln aber und die wirtschaftlichen Institutionen sollen nicht mehr allein aus Wertvorgängen oder aus irgend einem Triebe, sondern aus den psychologischen Kräften überhaupt abgeleitet und im Rahmen von Moral, Sitte und Recht begriffen werden.
Eine Riesenaufgabe, die somit der Nationalökonomie gestellt wird!
Sie kann nach Schmollers Meinung nur bewältigt werden auf der Grundlage mühevoller historisch-realistischer Einzeluntersuchungen.
Sie erst können den rechten Boden dafür geben, die Geschichte volkswirtschaftlich und sozialpolitisch zu begreifen und die nationalökonomische Theorie empirisch zu unterbauen.
Was so erstrebt wird und was Schmoller Wirklichkeit werden sieht, ist eine völlige Erneuerung der nationalökonomischen Wissenschaft.
"In der Zukunft", so rief er schon 1883 Carl Menger zu, "wird für die Nationalökonomie eine neue Epoche kommen, aber nur durch die Vermehrung historisch-deskriptiven Materials, das jetzt geschaffen wird, nicht durch weitere Destillation der hundertmal destillierten abstrakten Sätze des alten Dogmatismus."
Wiederholt lehnt Schmoller die Aufforderung ab, eine allgemeine Volkswirtschaftslehre zu schreiben.
Dazu sei es noch nicht an der Zeit, dazu bedürfe es einer noch Jahrzehnte dauernden intensiven Gelehrtenarbeit.
Ohne das letzte große Ziel aus dem Auge zu lassen, entstehen Einzeluntersuchungen zur Gewinnung eines gesicherten Erfahrungswissens.
Teils schreibt er sie selbst, teils regt er sie an.
In seinem Jahrbuch erscheint kein Jahrgang ohne einen Beitrag aus seiner Feder.
Mit den "Staats- und sozialwissenschaftlichen Forschungen" schafft er sich ein Publikationsorgan für die besten Arbeiten seiner zahlreichen Schüler und anderer junger Gelehrten.
Kaum ist er in die Doch läßt sich aus dem Viel der Einzelerkenntnisse eine allgemeine Preußische Akademie der Wissenschaften gewählt, so veranlaßt er diese zur Herausgabe der "Acta Borussica", einer Edition und Bearbeitung von Urkunden und Aktenstücken der preußischen Verwaltung und Wirtschaft des 18. Jahrhunderts.
Die "Schriften des Vereins für Sozialpolitik", deren Themen er bestimmend beeinflußt, liefern Untersuchungen über Tatbestände der verschiedensten, gerade aktuellen Fragen des Wirtschaftslebens; denn jede grundsätzliche Bevorzugung von historischem vor anderem Tatsachenmaterial liegt ihm fern.
Und nicht nur Schmoller und seine Schüler verrichten solche Arbeiten, an anderen Universitäten werden sie ebenfalls aufgenommen.
Auf das Ausland greift die Bewegung über.
Auch hier entstehen volkswirtschaftliche Werke historisch-realistischer Forschung von hohem Erkenntniswert.
So wird von allen Seiten her Material zusammengetragen.
Neue Bereiche der Beobachtung werden der Nationalökonomie erschlossen. --
Doch läßt sich aus dem Viel der Einzelerkenntnisse eine allgemeine Volkswirtschaftslehre gestalten?
Schmoller wagt den Versuch.
In 13 Jahre langer Arbeit schreibt er seinen "Grundriß der allgemeinen Volkswirtschaftslehre", ein Werk in zwei umfangreichen eng gedruckten Großoktavbänden.
Zum ersten Mal wird ein Lehrgebäude auf der Grundlage geschichtlicher Auffassung errichtet.
Die Erfahrungen weiter neuer Wissensgebiete werden der Volkswirtschaftslehre eingefügt.
Das Sozial- und Wirtschaftsleben in seiner ganzen Vielgestaltigkeit wird erfaßt und in einer neuen Beleuchtung, die von einer universalen Bildung höchsten Ausmaßes zeugt, dargestellt.
Das war sicherlich eine Tat.
Aber bei aller Bewunderung, die man dieser Leistung zollen mußte, hat sie doch nur wenige voll befriedigt.
Daß sie von den Vertretern der reinen Theorie abgelehnt wurde, war ohne weiteres zu begreifen.
Aber auch diejenigen, die von Schmoller eine nach der von ihm aufgestellten Methode entwickelte allgemeine Volkswirtschaftslehre erwartet hatten, waren enttäuscht.
Denn mochten auch für die Theorie manche neue Sätze entwickelt werden, -- -- von einer wirklich historisch-volkswirtschaftlichen Theorie war der Grundriß noch weit entfernt, ja es fragte sich, ob eine solche auf so breiter Grundlage, wie sie von Schmoller gewählt, überhaupt zu gewinnen war.
Doch wäre es falsch, wollte man deshalb, weil diese Aufgabe nicht im ersten Anlauf gelungen war, die von Schmoller empfohlene historische Methode in Bausch und Bogen ablehnen.
Arthur Spiethoff, der besten einer unter Schmollers Schülern, hat in mehreren Aufsätzen dargelegt, wie diese Methode weiter entwickelt und angewandt werden muß, um das erstrebte Ziel einer Theorie nach historischer Methode zu erreichen, und hat in seiner Krisenlehre ein Musterbeispiel dafür gegeben, wie sich Tatsachensammlung und theoretische Analyse miteinander verbinden lassen.
Joseph Schumpeter hat in seinem weit ausholenden Aufsatz "Gustav v. Schmoller und die Probleme von heute" gezeigt, wie Schmoller bestrebt gewesen ist, die Türen offen zu halten, um eine Weiterentwicklung der Forschung nach historischer Methode zu ermöglichen.
So mag es zu verstehen sein, wenn Schmoller seine verallgemeinernden Aussagen aufs vorsichtigste zu formulieren suchte, eine Neigung, die bei Schmoller, je älter und je weiser er wurde, um so stärker hervortritt.
Das hat ihm den Vorwurf "eines müden relativistischen Historismus" eingebracht.
Wie ungerechtfertigt das ist, zeigen am besten seine Aufsätze, die überhaupt Schmollers Denkart besser erkennen lassen als sein Grundriß, in dem er vom Standpunkt seiner Führerstellung aus sich eine reservierte Haltung auferlegen zu müssen glaubte.
Heute ist mehr als ein Menschenalter vergangen, daß Schmoller in hohem Alter starb (1917).
Wir haben den geschichtlichen Abstand gewonnen, ihm und seinem Werk gerecht zu werden.
Er hat eine wissenschaftliche Bewegung eingeleitet, die nötig war, um die Nationalökonomie aus einem Zustand steriler Stagnation, in die sie geraten war, zu erlösen und zu einer neuen Entwicklung hinüberzuführen.
Als Repräsentant dieser Bewegung ist er in die Geschichte der volkswirtschaftlichen Lehrmeinungen eingegangen und als solcher wird er in ihr seinen Platz behaupten.
Abfallen die Schlacken, die sich im Streit der Meinungen an seinem Namen gehängt haben.
Was geblieben, um mit Schumpeter zu sprechen, ist das Bild "eines selbstverleugnenden Dieners am ewig unserer Kraft entwachsenden Werke der Erfüllung, achtunggebietend für Freund und Feind, unerhöhbar durch Lob, unverwundbar durch Tadel."
Sk.
I.
DIE VOLKSWIRTSCHAFT
Fragen wir zuerst, was wir unter Wirtschaft und Volkswirtschaft verstehen?
Der erstere Begriff ist sehr viel älter als der letztere.
Seit den griechischen Philosophen die Hauswirtschaft der Familie, der daran sich knüpfenden Tausch- und Geldverkehr und die Wirtschaft der Gemeinden als eigentümliche und einer besonderen Betrachtung würdige Gegenstände erschienen, haben die von ihnen beeinflußten Kulturvölker die einschlägigen Fragen unter dem Namen der wirtschaftlichen oder ökonomischen zusammengefaßt und von anderen unterschieden.
Der Haushalt und der Erwerbe der Familie und der Stadtgemeinde stand im Mittelpunkte der Vorstellungen, die man als wirtschaftliche aussonderte.
Das technische Handeln der Menschen für ihre Ernährung, Bekleidung, Behausung wurde dabei mit gedacht, aber trat doch in den Hintergrund gegenüber der sozialen Ordnung dieser Handlungen durch Haus und Gemeinde, Markt und Verkehr.
Soweit uns aus älteren Zeiten eine Überlieferung wirtschaftlicher Erörterungen erhalten ist, beziehen sie sich auf moralische und politische Betrachtungen des wirtschaftlichen Handelns.
Auch das deutsche Wort Wirt, Wirtschaft bedeutet in erster Linie den Haushalt, wie die Ökonomie von οἶϰος, Haus, herstammt; der Wirt ist der Hauswirt, der Landwirt, der Gastwirt.
Die Wirtschaft können wir definieren als den Inbegriff oder geschlossenen Kreis von Veranstaltungen und Beziehungen, den eine oder mehrere zusammenlebende Personen durch ihre Arbeit, ihre Einwirkung auf die materielle Außenwelt, ihren Tauschverkehr zum Zwecke ihres Unterhaltes, erstens und hauptsächlich unter sich selbst und dann gegenüber dritten Außenstehenden, hergestellt haben.
Jede einzelne Wirtschaft setzt andere neben ihr bestehende, durch Rechtsschranken von ihr getrennte, durch Stamm, Gemeinde, Staat und Völkerrecht mit ihr verbundene voraus, von welchen einzelne in nähere, andere in entferntere Beziehung durch gemeinsame Arbeiten oder Austausch von Gütern und Leistungen mit ihr kommen.
Die ganz auf sich ruhende, nicht für den Markt, sondern nur für den eigenen Gebrauch arbeitende Hauswirtschaft der älteren Zeiten hatte mit den Nachbarwirtschaften nur insofern Beziehungen, als meist die Dorf- und Stammesgenossen in der Feldgemeinschaft, bei der Verteidigung, bei gemeinsamen Bauten, bei Nomaden- und Beutezügen zusammenwirkten.
Die spätere bäuerliche Wirtschaft, wie die des älteren städtischen Händlers und Handwerkers hatte darüber hinaus schon die Beziehungen eines lokalen Tausch- und Marktverkehrs.
Aber man sprach doch nicht von einer Volkswirtschaft.
Der Tauschverkehr blieb tatsächlich und vermöge seiner politisch-rechtlichen Ordnung ein ganz überwiegend lokaler.
Und die zunehmenden wirtschaftlichen Gemeinde- und Staatseinrichtungen rückten erst später in den Mittelpunkt der Betrachtung.
Die großen Reiche des Altertums, selbst das römische, blieben Bündnisse von Stadtbezirken oder Militärdiktaturen über eine größere Zahl solcher.
Und das ganze Mittelalter kam über eine Mark-, Dorf-, Stadt- und Kreiswirtschaft, im Sinne einer wirtschaftlichen Zusammenfassung oder Verbindung einer Anzahl zusammenwohnender, nachbarlich verbundener und verkehrender Haushalte, nicht wesentlich hinaus, auch wo Sprache, Militär-, Kirchen- und politische Verfassung schon etwas größere Gemeinwesen geschaffen, der Handel etwas weiterreichende Verbindungen geknüpft hatte.
Erst die seit dem Ende des Mittelalters sich bildenden, in der Hauptsache heute vollendeten großen Nationalstaaten haben in sich und mit ihrer Bildung das entstehen sehen, was wir Volkswirtschaft nennen; wie die modernen Sprachen und Literaturen, die modernen Heeres- und Finanz-, die Verwaltungs- und Verfassungsorganisationen die Staatsbildung als Ursache und Wirkung begleiteten, so läßt sich Ähnliches von der Volkswirtschaft sagen.
Es ist die wirtschaftliche Seite der Entstehung dieser großen gesellschaftlichen Körper, die man meint, wenn man von der Volkswirtschaft, der political economy, der economie politique redet.
Der Genius der Sprache hat hier wie so oft das Richtige besser getroffen, als es Gelehrtenklügelei tut, wo sie neue Begriffe schaffen will.
Indem er das Wort Volk der Wirtschaft vorsetzte, schuf er mit der "Volkswirtschaft" einen Sammelbegriff, der aber zugleich zum Individualbegriff wurde; indem er die Einzelwirtschaften eines Volkes zusammenfaßt, drückt er zugleich aus, daß diese in einer Verbindung stehen, welche man so gut wie die Familie, die Gemeinde, den Staat als ein reales Ganzes begreifen kann und muß.
Das Wort "Volk" ist dabei gebraucht einerseits als der Inbegriff der Vorstellungen über das, was die Glieder eines populus, einer natio eint, andererseits als der Stellvertreter für alle Arten innerer psychischmoralischer Verbindung von Menschen.
Die Volkswirtschaft will von den wirtschaftlichen Erscheinungen die gesellschaftliche Seite aus- sondern und für sich in Beschlag nehmen, die technische und hauswirtschaftliche Seite derselben Erscheinungen in den Hintergrund rückend; und ebenso will das Wort die gesellschaftlichen und politischen Erscheinungen in zwei Teile zerlegen und nur die wirtschaftlicher Natur für sich in Anspruch nehmen.
Man hat in Deutschland hierfür zuerst den Begriff Staatswirtschaft gebraucht; es war sehr richtig, ihn durch das Wort Volkswirtschaft zu ersetzen, da jener den schiefen Nebensinn erwecken konnte, als ob die Staatsgewalt alle wirtschaftlichen Prozesse zu leiten hätte.
Die aus dem Wort Volkswirtschaft herauszulesende Deutung, daß das Volk wie ein Einzelsubjekt wirtschafte, hat auch zu manchen schiefen Behauptungen und Angriffen Anlaß gegeben.
Aber mit Unrecht, sobald man die Worte richtig und nach dem Kern der hierbei vorherrschenden Vorstellungen versteht.
Ein Volk ist eine durch Sprache und Abstammung, Sitte und Moral, meist auch durch Recht und Kirche, Geschichte und Staatsverfassung geeinte Vielheit von Personen, die in sich durch tausend- und millionenfach engere Bande verbunden ist, als mit den Gliedern anderer Völker.
Diese Bande sind durch die modernen Nationalsprachen und -Literaturen, durch die heutige Schulbildung, Presse und öffentliche Meinung unendlich vervielfältigt worden.
Wie es früher einen starken inneren psychischen Zusammenhalt nur zwischen Familien-, Gemeinde- und Stammesgenossen gab, so ist heute ein solcher zwischen den Gliedern des Volkes entstanden.
Eine Summe einheitlicher Gefühle beseelt das Volk, eine Summe einheitlicher Vorstellungen ist über die Schwelle des nationalen Bewußtseins getreten und erzeugt das, was wir den einheitlichen Volksgeist nennen; er drückt sich in einheitlichen Sitten, Strebungen und Willensakten aus, beherrscht das Tun und Treiben aller einzelnen, auch nach ihrer wirtschaftlichen Seite.
Unter den zahlreichen konzentrischen und exzentrischen Kreisen psychischer Übereinstimmung, welche im Seelenleben der Gesellschaft einheitliche Kräfte und Kraftzentren schafft, ist der Kreis, den wir mit dem Worte Volk bezeichnen, der höchste und kräftigste; es stehen und wirken neben ihm weitere, der Völkergemeinschaft angehörige und engere, die er einschließt und beherrscht, die teilweise auch im Gegensatze zu ihm stehen.
Aber er ist zunächst der maßgebende, eine große geistige und Willenseinheit unter den Volksgenossen schaffende; an diese halb unbewußte, halb bewußte, ohne einheitliches Kommando einheitlich wirkende Kraft denkt man, wo man vom Volke im höheren Sinne des Wortes redet.
In diesem Sinne ist auch die Volkswirtschaft eine auf psychischen Kräften und ihrer Konzentration und Übereinstimmung beruhende Einheit.
Aber nicht bloß dadurch.
Die Einzelwirtschaften einer Gemeinde und eines Kreises waren schon früher durch Tauschverkehr und Arbeitsteilung verbunden; jetzt sind es ebenso die Einzelwirtschaften eines ganzen Volkes und Staates: der freie, innere Markt für Waren und Leistungen, der Freizügigkeit, die nationale Arbeitsteilung, die heutigen Verkehrsmittel haben die Einzelwirtschaften desselben Staates jetzt in einer Weise verbunden, wie es früher nur die Nachbarwirtschaften waren.
Reichen analoge Fäden heute schon weit über den Staat hinaus und erzeugen eine Weltwirtschaft, so sind sie doch viel schwächer, als die im Inneren vorhandenen; die Volkswirtschaft ist heute noch die Hauptsache; ob es in späteren Jahrhunderten die Weltwirtschaft sein wird, steht dahin; vielleicht ändert sich dann auch der Sprachgebrauch.
Und zu dieser freien Verbindung durch Arbeitsteilung und Verkehr kommt die rechtliche und organisatorische durch ein einheitliches wirtschaftliches Recht und staatliche Wirtschaftseinrichtungen: eine einheitliche Handels-, Gewerbe- und Agrarpolitik, eine einheitliche Steuer-, Zoll- und Finanzverfassung, ein staatliches Geld- und Kreditsystem, ein staatliches und kommunales Schuldenwesen, ein staatliches Heer-, Schul-, Erziehungs- und Armenwesen, ein staatliches Verkehrswesen mit Eisenbahnen, Kanälen, Dampferlinien, staatliche Kolonien und internationale Verträge -- alle diese Einrichtungen beherrschen heute jede Einzelwirtschaft in einer Weise wie niemals früher, machen aus ihr ein abhängiges Glied der "Volkswirtschaft".
So werden wir die Volkswirtschaft definieren können als den einheitlichen Inbegriff der in einem Staate vorhandenen, teils neben-, teils übereinander stehenden und aufeinander angewiesenen Einzel- und Korporationswirtschaften, einschließlich der staatlichen Finanzwirtschaft; wir sehen diesen Inbegriff als das einheitliche System der wirtschaftlich-sozialen Veranstaltungen und Einrichtungen des Volkes an; wir betrachten das System insofern als ein einheitliches reales Ganzes trotz der Selbständigkeit der Teile, als es von einheitlichen psychischen und materiellen Ursachen beherrscht wird, als seine sämtlichen Teile in engster Wechselwirkung stehen und seine zentralen Organe nachweisbare Wirkungen auf alle Teile ausüben, als die Gesamterscheinung jeder Volkswirtschaft, wie die jedes anderen individuellen Wesens, trotz des steten Wechsels der Teile für unsere Vorstellung im wesentlichen unverändert fortdauert, als wir alle Veränderungen derselben Volkswirtschaft unter der Vorstellung der Entwicklung desselben Wesens begreifen1.
Indem die Volkswirtschaft sich in den letzten zwei Jahrhunderten als ein relativ selbständiges System von Einrichtungen und Veranstaltungen entwickelte, teilweise eigene Organe mit selbständigen Interessen erhielt, wurde sie für die Vorstellungen der Menschen mit Recht ein selbständiges, von Staat, Kirche und anderen sozialen Kreisen und menschlichen Lebensgebieten sich loslösendes System des individuellen und gesellschaftlichen Handelns, wobei freilich nie zu vergessen ist, daß diese Loslösung mehr in Gedanken als in der Realität vollzogen ist.
Die in der Volkswirtschaft handelnden Kräfte sind dieselben, die die anderen Kulturzwecke verfolgen, den Staat, die Kirche bilden, die gesellschaftlichen Kreise ausmachen, als Träger von Moral, Sitte und Recht auftreten; eine große Zahl von Organen, wie Familie, Gemeinde, Staatsgewalt, dient anderen Zwecken ebenso wie wirtschaftlichen.
Die Volkswirtschaft bleibt stets ein integrierender Teilinhalt des ganzen gesellschaftlichen Lebens.
Zu ihren Veranstaltungen gehört jetzt der Staat und die Staatsverwaltung mit.
Ohne die modernen Staatseinrichtungen ist keine Volkswirtschaft zu denken.
Und wenn wir die Volkswirtschaft dennoch im Gegensatz zum Staate und seiner Organisation uns vorstellen als ein freieres System zusammenwirkender Einzelkräfte, wenn sie weniger als der Staat der zentralisierten Leitung vom Mittelpunkte aus bedarf, so ist doch nicht zu übersehen, daß auch in der Volkswirtschaft heute durch die Wirtschaftspolitik, durch die Macht der großen Kredit- und Verkehrsorgane, der wirtschaftlichen Vereinigungen schon eine weitgehende bewußte, einheitliche Leitung stattfindet.
Und daneben ist festzuhalten, daß gleichmäßig für Staat und Volkswirtschaft die innere, rein psychisch vermittelte Einheit infolge gemeinsamer Ordnung, kollektiver Kräfte, übereinstimmender Strebungen vielleicht wichtiger ist, als die durch befehlende Zentralorgane herbeigeführte.
Ob man die Volkswirtschaft nach dem Vorbilde des menschlichen Körpers einen Organismus nennen wolle, erscheint als eine untergeordnete Frage, sobald man sich klar ist, daß es sich dabei um eine Analogie, ein Bild handele, das mancherlei veranschaulichen, aber die Erklärung aus der Sache nicht ersetzen kann.
Die Analogie kann mit Recht betonen, daß im menschlichen Körper wie in der Volkswirtschaft die Mehrzahl der inneren Vorgänge sich vollzieht, ohne daß die Zentralorgane bewußte Kunde davon erhalten, daß aber deshalb die Einheit und, sobald es nötig ist, auch die zentral bewußte Leitung nicht fehle.
Aber mehr als ein Gleichnis ist dies nicht.
Und es ist daher stets der Schwerpunkt, wenn man die Volkswirtschaft als ein Ganzes bezeichnet, auf die realen Ursachen der Einheit zu legen.
Es handelt sich stets darum, zu verstehen, wie es komme, daß die Menschen mit ihren zunächst und scheinbar rein individuellen Bedürfnissen und Trieben immer mehr zu kleineren und größeren Gruppen verbunden, teils direkt gemeinsam, teils indirekt gemeinsam in der Form des Tauschverkehrs für einander wirtschaften.
So rückt die soziale und politische Grundfrage, was verbindet und trennt Menschen, welche Ursachen beherrschen alle gesellschaftliche Gruppenbildung, auch in das Zentrum der volkswirtschaftlichen Betrachtung, wie sie für alle Staats- und Gesellschaftswissenschaft den Ausgangspunkt bildet.
II.
DIE VOLKSWIRTSCHAFTSLEHRE
In derselben Zeit, in welcher die Sprache zum Begriff der Volkswirtschaft kam, entstand im Systeme der menschlichen Erkenntnis, der einzelnen Wissenschaften die besondere Wissenschaft der Volkswirtschaftslehre.
Jahrhunderte lang waren einzelne privat- und sozialwirtschaftliche Tatsachen beobachtet und beschrieben, einzelne volkswirtschaftliche Wahrheiten erkannt, in den Moral- und Rechtssystemen wirtschaftliche Fragen erörtert worden.
Zu einer besonderen Wissenschaft konnten die einzelnen hierher gehörigen Teile sich erst vereinigen, als die volkswirtschaftlichen Fragen zu früher nie geahnter Bedeutung für die Leitung und Verwaltung der Staaten im 17.--19.
Jahrhundert gelangten, zahlreiche Schriftsteller sich mit ihnen beschäftigten, eine Unterweisung der studierenden Jugend in ihnen nötig wurde und zugleich der Aufschwung des wissenschaftlichen Denkens überhaupt dazu führte, die gesammelten volkswirtschaftlichen Sätze und Wahrheiten zu einem selbständigen, durch gewisse Grundgedanken, -- wie Geld- und Tauschverkehr, staatliche Wirtschaftspolitik, Arbeit und Arbeitsteilung -- verbundenen Systeme zu verknüpfen, wie es die bedeutenden Schriftsteller des 18. Jahrhunderts versuchten.
Seither besteht die Volkswirtschaftslehre oder Nationalökonomie als selbständige Wissenschaft.
Sie wird teilweise heute auch Nationalökonomik oder Lehre von der nationalen Ökonomie genannt oder politische Ökonomie, wobei freilich der letztere Ausdruck den Nebensinn hat, die aus der Volkswirtschaftslehre heraus entstandenen selbständigen Teile, wie Finanzwirtschaft oder gar auch die Hilfswissenschaften, wie Statistik, mit zu umfassen.
J. St. Mill definierte sie als die Wissenschaft, welche die Natur des Reichtums und die Gesetze seiner Produktion und Verteilung untersucht.
Aber die Natur des Reichtums ist wesentlich auch technischer Art, und die Gesetze der Reichtumserzeugung und -verteilung erschöpfen das Problem nicht, ganz abgesehen von der Frage, ob wir solche bereits besitzen.
Rau definierte: "die Wissenschaft, welche die Natur der Volkswirtschaft entwickelt oder welche zeigt, wie ein Volk durch die wirtschaftlichen Bestrebungen seiner Mitglieder fortwährend mit Sachgütern versorgt wird."
Roscher "die Lehre von den Entwickelungsgesetzen der Volkswirtschaft", womit nur die dynamischen Veränderungen, nicht die statischen Formen der Organisation, die dauernden gleichmäßigen Lebensäußerungen erfaßt sind.
Mangoldt äußert sich so: "wissenschaftliche Darlegung der der Wirtschaft zu Grunde liegenden Kräfte, der Richtungen, in denen sie sich äußeren, der Gesetze ihrer Wirksamkeit und der Bedingungen ihres Erfolges".
Das gesellschaftliche Moment betonte Fr. J. Neumann zuerst scharf, indem er unsere Wissenschaft "die Lehre von dem Verhalten der Einzelwirtschaften untereinander und zum Staatsganzen" nennt.
Doch genug der Beispiele.
Ich möchte sagen:
sie ist die Wissenschaft, welche die volkswirtschaftlichen Erscheinungen beschreiben, definieren und aus Ursachen erklären sowie als ein zusammenhängendes Ganzes begreifen will, wobei freilich vorausgesetzt ist, daß die Volkswirtschaft vorher richtig definiert sei.
Im Mittelpunkte der Wissenschaft stehen die bei den heutigen Kulturvölkern sich wiederholenden typischen Erscheinungen der Arbeitsteilung und -Organisation, des Verkehrs, der Einkommensverteilung, der gesellschaftlichen Wirtschaftseinrichtungen, welche an bestimmte Formen des privaten und öffentlichen Rechts angelehnt, von gleichen oder ähnlichen psychischen Kräften beherrscht, ähnliche oder gleiche Anordnungen und Bewegungen erzeugen, in ihrer Gesamtbeschreibung eine Statik der gegenwärtigen wirtschaftlichen Kulturwelt, eine Art durchschnittlicher Verfassung derselben darstellen.
Von da aus hat die Wissenschaft dann die Abweichungen der einzelnen Volkswirtschaften von einander, die verschiedenen Formen der Organisation da und dort zu konstatieren gesucht, hat gefragt, in welcher Verbindung und Folge die verschiedenen Formen vorkommen und ist so zu der Vorstellung der kausalen Entwicklung der Formen aus einander und der historischen Aufeinanderfolge wirtschaftlicher Zustände gekommen; sie hat so zu der statischen die dynamische Betrachtung gefügt.
Und wie sie in ihrem ersten Auftreten schon vermöge sittlich-historischer Werturteile zur Aufstellung von Idealen kam, so hat sie diese praktische Funktion stets bis auf einen gewissen Grad beibehalten.
Sie hat neben der Theorie stets praktische Lehren fürs Leben aufgestellt.
Wie jeder Wissenschaft, so kann auch der Volkswirtschaftslehre nur ihr Kern eigentümlich sein; auf ihrer Peripherie deckt sie sich mit zahlreichen Nachbarwissenschaften, mit denen sie Stoff oder Methode teilweise gemeinsam hat, von denen sie empfangend abhängt, die sie gebend befruchtet.
Um den Kern kann man daher vernünftigerweise streiten, nicht um die Peripherie, die zumal in den Geisteswissenschaften eine sich stets verwischende und verschiebende Grenze, ein gemeinsames Herrschaftsgebiet verschiedener Wissenschaften darstellt.
Die Volkswirtschaftslehre steht mitten inne zwischen den angewandten Naturwissenschaften, der Technologie, Maschinen-, Landwirtschafts- Forstwirtschaftslehre, sowie der Anthropologie, Ethnographie, Klimatologie, der allgemeinen und der speziellen Pflanzen- und Tiergeographie auf der einen Seite, und zwischen den wichtigsten Geisteswissenschaften, der Psychologie, Ethik, Staats-, Rechts-, Gesellschaftslehre auf der anderen.
Denn die Volkswirtschaft ist stets zugleich ein Stück Naturgestaltung durch den Menschen und ein Stück Kulturgestaltung durch die fühlende, denkende, handelnde, organisierte Gesellschaft.
Die Stoffabgrenzung und Systematisierung jeder Wissenschaft hängt von ihrem jeweiligen inneren Zustande und den praktischen Zwecken ihrer Wirksamkeit und ihres Unterrichts ab.
Was Ad. Smith und seine ersten Nachfolger als einheitliche Lehre vom Volkswohlstande vortrugen, wurde in Deutschland zunächst für die Zwecke der süddeutschen kameralistischen Vorlesungen in drei Teile geteilt.
Rau schied die Finanz als besonderen Teil aus, weil sie die größte und selbständigste Einzelwirtschaft behandelt, eine Reihe ihr allein angehöriger Fragen einschließt und er seinen Kameralisten nicht bloß einiges über Steuern und Staatsschulden erzählen, sondern den ganzen Finanzhaushalt eines deutschen Staates schildern wollte.
Den übrigen Stoff zerlegte er dann in eine rein abstrakte Theorie und in eine praktische Anwendung.
Diese letztere Scheidung entsprach einerseits der damaligen Modevorstellung, die man den Engländern entnommen, daß es eine von Staat und Verwaltung gänzlich unabhängige natürliche Volkswirtschaft gebe, und sie gestattete die saubere logische, überwiegend abstrakte Formulierung der Lehrsätze über Wert, Preis und Einkommensverteilung; sie kam andererseits dem Bedürfnis entgegen, aus der alten verwaltungsrechtlichen und technologischen Kameralistik dem Studierenden das Nötige über Landwirtschaft und Gewerbe und ihre staatliche Pflege gesondert und im Zusammenhänge zu sagen.
Die Loslösung der Finanz- von der Volkswirtschaftslehre wurde bald auch in der Literatur der anderen Staaten anerkannt, die Scheidung in theoretische und praktische Nationalökonomie, Volkswirtschaftstheorie und Volkswirtschaftspolitik blieb mehr eine deutsche Eigentümlichkeit.
Sie hat sich auch bis heute erhalten, nur sind nach und nach andere prinzipielle Gesichtspunkte bei der Scheidung in den Vordergrund getreten.
Wir setzen heute eine allgemeine einer speziellen Volkswirtschaftslehre entgegen, ziehen in beiden Teilen das Verhältnis von Staat, Recht, Sitte und Moral zur Volkswirtschaft in Betracht; aber wir suchen das eine Mal eine abstrakte Durchschnittsvolkswirtschaft vorzuführen oder in theoretischer Begründung unser volkswirtschaftliches Wissen zusammenzufassen, und das andere Mal schildern wir eine bestimmte Zeit oder vielmehr ein bestimmtes Volk, eine Völkergruppe nach ihrer wirtschaftlichen Seite in konkreter Einzelausführung.
Die allgemeine heutige Nationalökonomie ist philosophisch-soziologischen Charakters.
Sie geht vom Wesen der Gesellschaft und den allgemeinen Ursachen des wirtschaftlichen Lebens und Handelns aus, schildert die typischen Organe und Bewegungen, die wichtigsten Einrichtungen statisch und dynamisch.
Sie sucht systematisch und prinzipiell aus den unvollkommenen Bruchstücken unserer Erkenntnis ein Ganzes zu machen:
sie schreitet vom Allgemeinen zum Speziellen voran, zieht das Besondere mehr nur zur Illustration der Wahrheiten heran, die sie glaubt lehren zu können.
Sie gibt dem Anfänger einen Umriß; für den Gelehrten bildet sie den Versuch, das Spezielle zum Range allgemeiner Wahrheiten zu erheben.
Sie kann eine um so geschlossenere Form annehmen, je mehr sie nur in abstrakt-theoretischer Weise auf die Wert- und Einkommensfragen sich beschränkt; sie nähert sich einer ethischen und geschichtsphilosophischen Untersuchung, wenn sie die gesamten volkswirtschaftlichen Erscheinungen im Zusammenhänge mit ihren letzten gesellschaftlichen Ursachen vorführen will.
Umgekehrt ist die spezielle Nationalökonomie historisch und praktischverwaltungsrechtlich; sie erzählt die neuere volkswirtschaftliche Entwicklung Westeuropas oder eines einzelnen Landes nach Perioden oder Hauptzweigen der Volkswirtschaft.
Sie geht vom Konkreten, Einzelnen aus und erörtert das Detail der Ursachen und Einrichtungen; sie gestattet den Anfänger in die methodische Untersuchung der einzelnen Probleme nach allen Seiten einzuführen; sie ist deskriptiv in ihrer Grundlage, sie muß in ihren Erörterungen auf alle möglichen Nachbargebiete und Nebenfolgen kommen; sie gibt einen festen Boden unter die Füße, rekurriert aber natürlich stets auf die allgemeinen Wahrheiten, die aus der allgemeinen Nationalökonomie sowie aus der Ethik oder aus soziologisch-gesellschaftswissenschaftlichen Vorstellungsreihen stammen.
Wie sie in erster Linie das einzelne aus seinen Ursachen erklärt und aus dem bisherigen Gange der Ereignisse auf die Zukunft schließt, so mischen sich in die letzteren Schlüsse stets als leitende Motive ethische Wertvorstellungen und teleologische Weltbilder über den Gang der menschlichen Geschichte und das Schicksal des betreffenden Staates ein.
Die beiden in Deutschland üblichen Teile der Volkswirtschaftslehre stellen so berechtigte Gegensätze dar; sie ergänzen sich im Stoff und in der Methode; ihre Nebeneinanderstellung im Unterrichte und in den Lehrbüchern hat sich bewährt.
Es liegen keine Anzeichen vor, daß sie einer anderen Behandlung und Abteilung Platz machen werden; sie erfüllen ihren Zweck um so besser, je mehr der eine Teil auf breitester philosophischer, der andere auf historischer und verwaltungsrechtlicher Grundlage und praktischer Weltkenntnis ruht.
Sie entsprechen den verschiedenen Wegen menschlicher Erkenntnisgewinnung, die sich stets ergänzen müssen2.
Wenn wir im folgenden nun von der Methode der Volkswirtschaftslehre reden, so könnte es angezeigt erscheinen, dabei immer wieder diese beiden Teile zu unterscheiden.
Und doch ist es nicht am Platze; denn in beiden spielen die verschiedenen Hilfsmittel der Erkenntnis ineinander über.
Und der sachverständige Leser wird auch so bemerken, welche Erörterung mehr auf die allgemeine, welche mehr auf die spezielle Volkswirtschaft sich bezieht.
III. WESEN Der METHODE ÜBERHAUPT
Wir verstehen unter Methode ein nach Grundsätzen geregeltes Verfahren zur Erreichung eines bestimmten Zweckes.
Die Methode der Volkswirtschaftslehre ist das nach wissenschaftlichen Grundsätzen vorgehende Verfahren, das der fortschreitenden Erkenntnis der Volkswirtschaft dient und dienen soll, das ein vollständiges Bild der Volkswirtschaft nach Raum und Zeit, nach Maß und historischer Folge zu entwerfen, die volkswirtschaftlichen Erscheinungen dem vergleichenden und unterscheidenden Denken zu unterwerfen, sie unter ein einheitliches System von Begriffen zu ordnen, sie zu klassifizieren und in der Form eines einheitlichen Zusammenhanges zu begreifen behilflich sein soll.
Die Methode der einzelnen Wissenschaft wird bestimmt:
1. durch den Standpunkt, den die menschliche Erkenntnisgewinnung überhaupt zur Zeit erreicht hat, d. h. durch die Erkenntnistheorie und Methodenlehre der Zeit überhaupt, welche für alles menschliche Denken und Erkennen in den Grundzügen nur eine einheitliche sein kann; die Anwendung empirischer Beobachtung z. B., wie sie Bacon zuerst energischer forderte, hat fast auf alle Wissenschaften einen bedeutungsvollen Einfluß ausgeübt.
Die Hegelsche Dialektik hat ihre Wirkung fast auf alle Wissenschaften, jedenfalls auch auf die Wissenschaften vom Staate und von der Volkswirtschaft erstreckt.
2. Wird diese Methode bestimmt durch die spezielle Natur des zu erforschenden Gegenstandes: wie die Mathematik ein anderes Verfahren hat als die Physik, diese als die Physiologie, so haben die Geisteswissenschaften im ganzen andere Methoden als die Naturwissenschaften, in ihnen wieder die Psychologie andere als die Staats- und Gesellschaftswissenschaften3.
Je komplizierter ein Wissensgebiet ist, je mehr es die Erscheinungen einfacherer Art mit einschließt, desto häufiger ist für dasselbe die Forderung aufgestellt worden, daß die Methoden zur Erforschung der einfacheren, aber hier mit eingeschlossenen Erscheinungen zugleich zu partiellen Methoden dieses Gebietes werden müßten.
Das ist bis auf einen gewissen Grad wahr.
Naturwissenschaftliche und mathematische Methoden sind z. B. für manche volkswirtschaftliche Fragen ein notwendiges Hilfsmittel; psychologische sind unentbehrlich für alle Geisteswissenschaften.
Aber da gleichmäßige Herrschaft über alle Wissenschaften und ihre Methoden durch die Beschränktheit des menschlichen Geistes ausgeschlossen ist, so bleibt die Einarbeitung in die eigentümlichen Methoden der eigenen Wissenschaft doch stets die Hauptsache.
Und speziell in den Gesellschafts- und Staatswissenschaften ist häufig dadurch Unheil angerichtet worden, daß man einseitige naturwissenschaftliche Methoden auf sie anwendete.
Viel enger ist natürlich der Zusammenhäng zwischen den Geisteswissenschaften.
Speziell die Volkswirtschaftslehre wird ähnliche oder gleiche Methoden, wie eine Reihe derselben, anwenden, da sie denselben oder einen ähnlichen Stoff zu bemeistern, aus gleichen Ursachen zu erklären hat.
3. wird die in einer bestimmten Wissenschaft jeweilig angewandte Methode abhängen von dem Grade der Ausbildung, den sie zur Zeit erreicht hat. --
Die rohe Erkenntnis beginnt stets mit Halbwahrheiten und raschen Generalisationen; erst nach und nach verfeinert sich das Verfahren; zeitweise wird Beobachtung und Beschreibung zur Hauptsache, zeitweise die Klassifikation, zeitweise tritt die Kausalerklärung in den Mittelpunkt.
Man könnte auch sagen, in der großen historischen Entwicklung alles menschlichen Erkennens habe es sich stets darum gehandelt, daß ihre zwei Elemente, die Empirie und die rationale Bemeisterung derselben (der Rationalismus) um den Vorrang gekämpft hätten; einer Epoche verfeinerter Empirie mußte stets wieder eine Zeit höherer rationaler Beherrschung des Empirischen folgen.
So treten wechselsweise die Operationen, die im Dienste des einen Elements stehen, in den Vordergrund.
Der vollendete Sieg des Rationalismus wäre erst vorhanden, wenn eine Vollendung der Erkenntnis der Welt erreicht wäre.
Die Methode der einzelnen Wissenschaft wird behandelt und vorgetragen teils als ein Bestandteil der Erkenntnistheorie und Methodenlehre überhaupt, wie das für unser Gebiet von J. St. Mill, Sigwart, Wundt geschehen ist, teils als ein einleitendes Kapitel der betreffenden Lehrbücher, wie z. B. von A. Wagner, oder als Gegenstand von Abhandlungen, Reden und Monographien, gleich anderen speziellen Teilen der Wissenschaft, wie das in den Arbeiten von Cairneß, Menger, Rümelin, keines und anderen geschehen ist.
IV.
DIE REGELSAMMLUNGEN UND DIE RELIGIONSSYSTEME ALS ANFÄNGE ALLER SOZIALEN WISSENSCHAFT
Der Zusammenhäng der Generationen hat frühe dazu geführt, daß der Vater dem Sohne die Regeln des Handelns einprägte, die er teils übernommen, teils durch eigene Schicksale erprobt hatte.
Je mehr technische Kenntnisse sich ansammelten, Sitten und Gebräuche sich bildeten, Ritualhandlungen und Rechtssatzungen Anspruch auf Befolgung erhoben, desto mehr wurden alle diese Regeln schon um der leichteren Unterweisung Willen in Spruch und Lied fixiert, in gereimter und ungereimter Form überliefert, endlich mit der Ausbildung des Schriftwesens verzeichnet.
So entstanden erst in Priesterhänden, später auch in Laienhänden jene Regelsammlungen verschiedenster Art: Sammlungen von medizinischen Rezepten, von technischen Vorschriften, von Ritual-, Rechts- und Sittenregeln, wie sie der Dekalog und andere antike Sammlungen, im Mittelalter die leges barbarorum, die Bußbücher, die Weistümer, die technischen Regelsammlungen der Klöster und der Zünfte, später die Kräuter- und Gartenbücher, und in gewissem Sinne der größere Teil der ganzen älteren kameralistischen Literatur darstellen.
Die Erhaltung und Überlieferung von Regeln des praktisch-technischen, wie des sozialen, sittlichen, gesellschaftlichen Handelns ist der Zweck dieser Tätigkeit:
es gehen religiöse, sittenordnende, rechtliche und moralische wie praktisch-technische Sammelwerke und Gesetzesbücher daraus hervor; sie werden immer wieder abgeschrieben, modifiziert, auch nach und nach erklärt, interpretiert, Sie stellen noch keine Wissenschaft dar, aber sie sind der Keim einer solchen; ihr ausschließlicher Zweck ist, den Menschen ein Sollen nach überlieferter Ordnung vorzuschreiben.
Sie ruhen auf praktischer Erfahrung, freilich nicht auf ihr allein.
Alles menschliche Handeln empfängt seinen Anstoß durch Lust- und Schmerzgefühle und die daran sich knüpfenden Triebe; unter der Einwirkung aber der Überlegung, der Besonnenheit, der Selbstbeherrschung, der höheren Gefühle einerseits, der gesellschaftlichen Umgebung und ihrer Zwecke andererseits entsteht die zeremoniöse Ordnung und Formung des Trieblebens, die Sitte, der Begriff des Sollens, die Macht des Gewissens, die Vorstellung von zu billigenden und zu mißbilligenden Handlungen; es ist ein innerlicher Prozeß, dessen Resultate durch die Furcht vor den Geistern und den Göttern, die Furcht vor gesellschaftlichem Tadel und Ausschluß, vor Rache und Strafe äußerlich befestigt und so gleichsam unter einen gesellschaftlichen Druckapparat gestellt werden.
Und so enthalten schon diese ältesten Regeln, die ebenso das dem Individuum als das der Gesellschaft Heilsame bezwecken, empirische sowohl als rationale Elemente; sie beruhen auf den rohen Kausalitätsvorstellungen vom Eingreifen der Geister und Götter, von der Natur und vom Himmel, von Leben und Sterben, von Tod und Schlaf, die sie nach ihrer Art sich zusammenreimen, sowie auf den Werturteilen, die sich an diese Vorstellungen knüpfen.
Wahres und Falsches mischt sich in ihnen, aber jedenfalls streben sie stets nach einer theoretischen und praktischen Einheitlichkeit und Übereinstimmung.
Diese ist das Ergebnis des menschlichen Selbstbewußtseins.
In dem ewigen Wechsel von Gefühlen, Vorstellungen, Gedanken und Trieben ist das einheitliche der Beziehung aller dieser Vorgänge auf das Ich.
Wie in einem einheitlichen Brennpunkte sammeln und konzentrieren sich die seelischen Ereignisse in ihm, verbinden sich zu einem Ganzen; alles einzelne ordnet sich diesem Ganzen unter.
Wie es das unabweisliche praktische Bedürfnis ist, alle praktischen Regeln unseres Handelns in Übereinstimmung zu bringen, um nicht in das peinliche Gefühl des Widerspruchs mit uns selbst zu kommen, so entspringt aus dem einheitlichen Selbstbewußtsein jener theoretische unwiderstehliche Einheitsdrang ,der alles Beobachtete und Erlebte auf gewisse oberste Vorstellungen zurückführen, es als Teile einem Ganzen einfügen will.
Unser Denken und unser Gewissen fühlt sich erst beruhigt, wenn es einen solchen einheitlichen Punkt gefunden, der theoretisch-praktischer Natur zugleich ist, der eine Vorstellung von der Welt und ihrem Wesen und von den Zielen unseres Daseins gibt.
Aus dem einheitlichen Selbstbewußtsein folgt, daß jeder Mensch nach einer einheitlichen Weltanschauung strebt, die durch die mit ihr gegebenen Werturteile ein Lebensideal enthält.
Dies geschieht in älterer Zeit ausschließlich in der Form kosmogonischer Vorstellungen, mit denen der Glaube an Geister und Götter verknüpft ist, d. h. in der Form des religiösen Glaubens, der einheitlich das menschliche Dasein und die Natur begreiflich macht und alle Regeln des Handelns als Gebote der Götter auffaßt.
Die Vielheit der Götter strebt wieder nach Einheit, zuletzt entsteht der Glaube an ein oberstes allmächtiges und allwissendes Wesen, das als Ursache der Welt wie als Inbegriff alles Guten und Idealen gedacht wird.
Selbst die äußeren Regeln des praktischen Handelns werden als Gebote Gottes aufgefaßt oder als Abteilungen aus seinen Geboten erklärt.
Die religiösen und kirchlichen Ordnungen dieser älteren Zeiten sind zugleich die wichtigsten Instrumente der sozialen, politischen und wirtschaftlichen Organisation.
In den relativ kleinen Gemeinwesen konnte es nur eine einheitliche Religion geben, die alle Lebensgebiete beherrschte und durchdrang.
Die religiöse Lehre erklärt alles und lenkt alles; sie ist ein erster Versuch rationaler Erklärung des Seienden und praktischer Lenkung alles Geschehenden.
Sie enthält kein Wissen und Erkennen im späteren Sinne; aber sie gibt dem Menschen ein einheitliches Begreifen der Dinge, einen Glauben, der das naive Nachdenken beruhigt, das Gemüt beherrscht, der das Gute finden lehrt, der ein klares und deutliches Sollen vorschreibt.
Er ruht auf dunklen Bildern der Welt, aber mehr und mehr schon auf einer klaren Erfassung der Menschenseele, ihrer Kräfte und Triebe.
Denn diese innere Erfahrung ist der älteste und sicherste Bestand menschlicher Erkenntnis4.
V.
DIE MORALSYSTEME
Jahrhunderte und Jahrtausende leben so die Völker:
Die Träger des Fortschrittes sind diejenigen, welche die höheren Religionssysteme ausbilden, mit welchen und durch welche die bessere soziale Ordnung und die richtigere Regulierung des Trieblebens entstand, innerhalb deren die steigende Erkenntnis der Natur und des Menschen sich entwickeln konnte.
Diese Erkenntnis ist darauf gerichtet, das einzelne für sich zu nehmen, es abstrahierend aus Ursachen zu erklären.
Aber der Vorgang hierbei war von Anfang an verschieden für das Naturerkennen und für das Menschenleben.
Der Natur steht der Mensch als ein Fremder gegenüber; er kann hier nur langsam vordringend beobachten, untersuchen, die ihm unbegreiflichen Ursachen verstehen.
Dem Seelenleben, dem Menschen, der Familie, dem Staate steht unser Intellekt als ein gleicher gegenüber, der gleichsam von innen heraus die Vorkommnisse miterlebend versteht, der das Ganze stets mehr oder weniger überschaut, es besitzt, während er nun erkennend das einzelne analysiert.
Daher das bekannte von Dilthey mit Recht betonte historische Ergebnis, daß eine gewisse Höhe der Erkenntnis auf psychologischem, ethischem, politischem Gebiet eigentlich früher erreicht wurde, als auf dem der Natur.
Wenigstens steht, was die Griechen auf diesen Gebieten lehrten, unseren heutigen Lehren viel näher, als unser Naturerkennen dem ihrigen.
Die ersten großen Fortschritte aller empirischen Erkenntnis fallen in die Epoche, in welcher die überlieferten Religionssysteme ins Wanken kommen.
Veränderte Lebensbedingungen erschüttern die alten geheiligten Regeln des Handelns und Zusammenlebens.
Mit dem Zweifel an den alten kosmogonischen Vorstellungen kommt das Bedürfnis nach einer tieferen oder anderen Erklärung der Welt und nach einer anderen Begründung des Sollens; man will die Vorschriften der Sitte, des Rechts und der Moral nicht mehr bloß als Gebote Gottes verstehen und erläutert sehen, sondern will sie aus Zwecken und Ursachen erklärt haben.
Es entstehen die philosophisch-physikalischen Systeme der Welterklärung und die Moralsysteme; letztere als die ersten eigentlichen Versuche einer Wissenschaft vom gesellschaftlichen Menschen.
Aber die metaphysischen Systeme der Welterklärung und die ethischen Systeme -- in der Regel einheitlich verbunden -- sind zunächst doch weit entfernt, die charakteristischen Züge der alten Religionssysteme abzustreifen.
Dazu reichte die dürftige Erkenntnis, auf denen sie ruhen, nicht hin; noch weniger duldete der praktische Zweck das.
Die griechische Ethik und die meisten späteren ethischen Systeme wollten bis in die neuere Zeit vielmehr ein Sollen lehren, Ideale predigen, als das Geschehende aus Ursachen zu erklären.
Mögen sie daher in steigendem Maße den empirischen Stoff der psychologischen, gesellschaftlichen und sonstigen Tatsachen in sich aufnehmen; es liegt ihnen doch in erster Linie daran, einen einheitlichen Ausgangspunkt der Verpflichtung, eine Erklärung des Sollens zu finden.
Das können sie nur durch ein Verfahren, das zwischen Glauben und Wissen die Mitte hält.
Sie suchen intuitiv, synthetisch, mit der Phantasie sich ein Bild von der Welt und der Weltregierung, von den in ihr herrschenden Prinzipien und Ideen, von ihrer Entwicklung und vom Zusammenhänge alles Menschenschicksals mit der Welt und ihrem Mittelpunkte, vom Zwecke des Menschenlebens und seiner Zukunft zu machen.
Sie benutzen dazu die empirische Kenntnis der Welt; soweit sie nicht reicht, verfahren sie teleologisch, d. h. sie suchen von einem Bilde des Ganzen aus das einzelne, als zweckmäßig diesem Ganzen dienend, zu begreifen, durch reflektierende Urteile so den Stoff unter allgemeinen Gesichtspunkten zu ordnen, wie Kant uns das in der Kritik der Urteilskraft näher auseinander gesetzt hat.
Alle bedeutenden Philosophen seither haben zugegeben, daß so die Teleologie als ein berechtigtes Reflexionsprinzip, als ein heuristisches Hilfsmittel benutzt werden, als eine symbolisierende Ergänzung der empirischen Wissenschaft zur Seite treten müsse und dürfe.
Es ist der Versuch einer Ausdeutung des Ganzen und seiner Zwecke.
Die Vorstellung, daß die Welt eine einheitliche sei, daß es ein Stufenreich der Natur und der Geschichte, einen Fortschritt und eine Vervollkommnung, eine Entwicklung gebe, ist in der Hauptsache nur so zu gewinnen.
Die teleologische Betrachtung ist die wichtigste Art, eine Summe von Erscheinungen, deren inneren kausalen Zusammenhäng wir noch nicht kennen, als ein Ganzes zu begreifen.
Sie ist mit der systematischen insofern verwandt, als auch diese eine Summe von Erscheinungen oder Wahrheiten einheitlich ordnen und begreifen will; aber der einheitlich ordnende Gedanke muß hier nicht notwendig ein Zweckgedanke sein und die systematische Anordnung schließt noch den weiteren Gedanken ein, alle einzelnen Teile des Ganzen in der Reihenfolge vorzuführen, wie es der inneren Zusammengehörigkeit entspricht.
Die ethischen Betrachtungen bedürfen der Teleologie deshalb in so besonderem Maße, weil alle sittlichen Werturteile aus Gefühlen und Vorstellungen hervorgehen, die sich auf den Gesamtinhalt und Gesamtzweck des menschlichen Lebens beziehen.
Die teleologischen Betrachtungen und die ethischen Systeme haben in sich eine Geschichte, sie haben sich veredelt und geläutert; aber ihre Sätze, wenigstens ein großer Teil derselben, stellen keine Wahrheit dar, die bei allen Menschen in gleicher Weise durchdringen müßte.
Es sind verschiedene Weltanschauungen stets nebeneinander möglich, die voneinander abweichen, wie die verschiedenen Temperamente; schon die optimistische und die pessimistische Anschauung wird stets zu verschiedenem Resultate kommen.
Realismus und Idealismus, antike und christliche Denkungsart, aristokratische und demokratische Prinzipien und wie die großen Gegensätze alle heißen, werden stets verschiedene Weltbilder und Auffassungen und damit verschiedene Lebensideale erzeugen.
Die verschiedenen möglichen Vorstellungen von Gott und dem Leben nach dem Tode, von Fortschritt oder Rückschritt im Laufe der Geschichte müssen stets auch zu verschiedenen Urteilen über alle Pflichten und alles Handeln führen.
So haben diese verschiedenen Möglichkeiten, die Welt im ganzen zu verstehen, eine Reihe verschiedener philosophischer und ethischer, sich bekämpfender Systeme geschaffen und sie bestehen auch heute getrennt nebeneinander fort und werden künftig getrennt fortbestehen.
Sie haben nur in ähnlichem Maße sich einander genähert, wie es auch die höheren Religionssysteme taten; die fortschreitende psychologische Erkenntnis des Menschen, die fortschreitende Erkenntnis der Natur und der Geschichte haben die extremen Anschauungen beseitigt, haben die Ethik immer mehr zugleich zu einer Erfahrungswissenschaft des Seienden gemacht, aus der heraus nun die einzelnen Teile als besondere Wissenschaften vom Staate, vom Rechte, von der Volkswirtschaft sich loslösen konnten.
Aber in ihrem Grundcharakter blieben die ethischen Systeme doch etwas ähnliches, wie die religiösen; sie ruhen auf einem Glauben, auf einem Fürwahrhalten gewisser letzter Prinzipien.
Dieses Fürwahrhalten entsteht unter bestimmten realen und psychologischen Voraussetzungen bei den gleichen oder ähnlichen Menschen mit ähnlicher Notwendigkeit, wie das Wissen der Erfahrungswelt; es ist ein Fürwahrhalten der letzten Dinge, dem der Materialist wie der Theist und der Christ gleichmäßig unterliegt.
Eben weil es sich dabei um die letzten Dinge handelt, um die höchsten Prinzipien, so verleiht dieses Fürwahrhalten eine Spannkraft des Willens, die eine empirische Erkenntnis nicht gibt.
Es ist eine Gewißheit, die zum Handeln befähigt, die den einzelnen veranlaßt, für seine Prinzipien alles, unter Umständen sein Leben zu opfern.
Die Gewißheit, die der einzelne oder ganze Menschengruppen durch neue zündende, praktische Systeme des religiösen oder moralischen Glaubens erhalten, ist zwar eine subjektive, aber sie ist dafür eine weltbewegende, teils erschütternde und auflösende, teils aufbauende und Neues schaffende.
Die Prinzipien, die im Mittelpunkt stehen, sind zur Zeit ihrer Entstehung und kräftigen Wirksamkeit noch nicht begrenzt, noch nicht auseinandergesetzt mit anderen gleichberechtigten Prinzipien und dem Bestehenden.
So wirken sie epochemachend und revolutionär, werden maßlos übertrieben und sind daneben doch die Voraussetzung einer neuen Zeit und höherer Formen der Gesellschaft.
Es sei gestattet, hieran noch zwei Bemerkungen zu knüpfen, die methodologische Bedeutung haben.
Das, was man oberste Prinzipien in den ethischen Systemen nennt, ihre letzten Ideale sind Vorstellungen über die Richtungen, in denen sich der gute Wille, das Sollen, zu bewegen habe.
Meist stehen nun mehrere solcher Ideen nebeneinander, in einer gegenseitigen Über- oder Unterordnung, Nebenordnung oder Begrenzung.
Aber gar leicht wird eine als die herrschende vorangestellt, man will ihre Konsequenzen auf alle Gebiete übertragen.
Ich nenne als solche Ideen die der persönlichen Freiheit und die der gesellschaftlichen Ordnung, die der Gerechtigkeit und die der fortschreitenden Vervollkommnung des einzelnen und der Gesellschaft, die der Gleichheit und die der hingebenden Aufopferung für die Gesamtheit.
Es sind abstrakte Zielpunkte, deren keiner im praktischen Leben einseitig für sich allein ins Auge gefaßt werden kann, ohne zu Mißbrauch und zu Übertreibung zu führen.
Alle Freiheit setzt zugleich die Ordnung, alle Gleichheit eine Verschiedenheit im Interesse des Ganzen und des Fortschritts voraus.
Wer die Freiheit, oder die Gerechtigkeit, oder die Gleichheit, wie es so oft heute in politischen und volkswirtschaftlichen Erörterungen geschieht, als isoliertes oberstes Prinzip hinstellt, aus dem man mit unerbittlicher strenger Logik das richtige Handeln deduktiv ableiten könne, der verkennt gänzlich die wahre Natur dieser ethischen Postulate; sie sind Leitsterne und Zielpunkte, die dem Handelnden vorschweben, die in richtiger Kombination das gute Handeln vorschreiben, die Kraft und Leidenschaft zum richtigen Handeln geben, die zu habituellen Eigenschaften geworden, der Seele des einzelnen Würde und Charakter geben, die aber nicht empirische Wahrheiten darstellen, aus denen man syllogistisch weiter schließen könnte.
Ist so vor einem häufigen Mißbrauche zu warnen, der sich an die ethischen Systeme anschließt, so ist andererseits zu betonen, daß, wenn diese Systeme stets durch eine Synthese, durch eine einheitlich die Elemente unserer Erkenntnis und unseres Glaubens verknüpfende Anschauung entstehen, deshalb nicht jede einheitliche Verknüpfung von einzelnen Erkenntnisstücken zu einem Ganzen problematisch ist und bleibt.
Gewiß, eine Synthese, welche die Welt und ihre Geschichte als Ganzes erklären will, bleibt stets diskutabel.
Aber eine Synthese, welche ein Volk, eine Zeit, ein Menschenleben als Ganzes begreift, welche von reicher Erfahrung ausgeht, in welcher sich vollendete Sachkenntnis mit künstlerischer Intuition verbindet, kann sich der wirklichen Erkenntnis so nähern, daß sie für unsere Zwecke mit ihr zusammenfällt.
Wie in allen Geisteswissenschaften, so ist auch in der Volkswirtschaftslehre ein Verfahren, das solche Synthesen versucht, unentbehrlich und berechtigt.
VI.
DIE SYSTEME ODER ALLGEMEINEN THEORIEN Über STAAT, RECHT UND VOLKSWIRTSCHAFT
In dem Maße, als das gesellschaftliche Leben komplizierter wurde, die Arbeitsteilung besondere Berufe schuf, in diesen besonderen Berufskreisen ein spezielles Wissen sich sammelte und systematisch zusammengefaßt oder stückweise von Spezialisten behandelt wurde, entstanden die besonderen Wissenschaften vom Staate, vom Rechte, von der Volkswirtschaft.
Diese Wissenschaften hatten von Anfang an ihren konkreten Stoff, mit einer Summe einzelner Beobachtungen, Urteile, Wahrheiten; sie suchten aber, zumal im Anfang und soweit ihre Behandlung in den Händen von Philosophen, Moralisten, Volksbeglückern lag, zugleich und in erster Linie eine einheitliche systematische Form und oberste letzte Prinzipien, aus denen die einzelnen Regeln des Handelns abzuleiten wären.
Sie stellten sich insofern auch nach der Ausscheidung aus der Ethik als Teile der Moralsysteme, als basiert auf eine bestimmte Weltanschauung dar.
Und so bildeten sich die verschiedenen Staats- und Rechtstheorien, die verschiedenen Volkswirtschaftstheorien, die teils gleichzeitig nebeneinander entstanden und einander bekämpften, teils in ihrem historischen Wechsel, in ihrem bald steigenden, bald sinkenden Einfluß einander ablösten.
Sie sind in dem Punkte allen Glaubens- und allen Moralsystemen gleich, daß keines dieser Systeme für sich die volle Wahrheit und in seinen obersten Prinzipien unanfechtbare Erkenntnis darstellt.
Sie nähern sich nur in ihrer Gesamtheit dieser an.
Es sind die vorläufigen Versuche, aus den Bruchstücken unserer Erkenntnis ein Ganzes zu machen, um so fähig zu werden, in einheitlicher Weise Ideale aufzustellen und das praktische Leben zu regulieren.
Daher haben entgegengesetzte Staatstheorien seit den Tagen der Sophisten und seit den großen mittelalterlichen Streitigkeiten zwischen Kaiser und Papst das politische und rechtliche Leben beherrscht; die einen leiten den Staat aus einem Vertrage der Individuen, die anderen aus einer göttlichen Ordnung und dem Einfluß objektiver Mächte ab.
So haben wir, seit es eine volkswirtschaftliche Literatur von Bedeutung gibt, konservative, liberale, ultramontane und sozialistische Theorien, die den verschiedenen prinzipiellen Standpunkten in der Staatsauffassung, in der Ethik und in der Philosophie entsprechen; sie stellen hauptsächlich verschiedene Ideale für die wirtschaftliche Moral, für die soziale und wirtschaftliche Politik auf und sind mit ihrem zeitweisen Hervortreten, ihrem periodischem Einfluß, ja ihrer Herrschaft selbst zu wichtigen Elementen und Verursachungssystemen der Entwicklung geworden; sie haben um so mehr gewirkt, je mehr sie verstanden, einerseits in den Dienst großer berechtigter Zeitinteressen und Strömungen zu treten und andererseits zugleich die Fortschritte der wirklichen, auf Erfahrung gestützten Erkenntnis der volkswirtschaftlichen Erscheinungen in sich aufzunehmen.
Die ökonomischen Theorien des Mittelalters haben ihre einheitlichen Wurzeln im Christentum und in der christlichen Moral, in der Lehre vom justum pretium und vom Wucher.
Die staatswirtschaftlichen Theorien des 16.--18.
Jahrhunderts, die man unter dem Namen des Merkantilismus zusammenfaßt, sind überwiegend einer Weltanschauung entsprungen, die auf die Gedankenwelt des späteren römischen Imperiums und des römischen Rechtes sich stützte; die absolutistischen Gedanken von Machiavelli, Bodinus, Hobbes, Pufendorf und Christian Wolf stehen im Zentrum derselben5.
Als höchster Zweck erscheint die moderne Staatsbildung; wie die einzelnen Grundherrschaften, Städte, Kreise, Territorien einem Herrscher, einem Gesetz, einer Verwaltung unterworfen werden, so sollen die einzelnen Wirtschaften zu einem Markte zusammenwachsen, durch Verkehr, Arbeitsteilung und einheitliche Geldzirkulation verbunden werden; ein gutes Münzwesen, eine lebendige Geldzirkulation erscheint als das wichtigste Hilfsmittel hierfür; Exportindustrien, Kolonien, auswärtiger Handel, Bergbau schaffen Geldüberfluß und reichliche Geldzirkulation; das im Lande befindliche Geld soll nicht hinausgelassen werden; die ganze nationale Volkswirtschaft soll durch Zollbarrieren, die Handel und Industrie indirekt beeinflussen und lenken, einheitlich zusammengefaßt werden; dem Auslande steht man feindlich gegenüber, man kämpft mit ihm um den Absatz, um die Kolonien, um die Handelsvorherrschaft; das Volk erscheint als träge Maße, die vom Staatsmanne gelenkt, zum Fortschritte veranlaßt werden muß.
In diesen Sätzen stecken viele richtige und manche falsche Beobachtungen und Urteile; hauptsächlich aber sehen wir in dieser Theorie große praktisch-historisch berechtigte Zeitströmungen; auf dem Boden einer einseitigen Weltanschauung und Staatslehre wurde dem Handeln adäquate Zeitideale vorgehalten.
Die Naturlehre der Volkswirtschaft, wie sie von den Physiokraten und Adam Smith begründet wurde, ging von naturwissenschaftlichen und naturrechtlichen Ideen aus; sie betrachtet die Volkswirtschaft unter dem Bilde eines natürlich harmonisch geordneten Systems individueller, egoistisch handelnder Kräfte, aus dessen Spiel der theistische Optimismus aber nur günstige Folgen abzuleiten vermochte.
Es war eine Theorie, welche die Ideale des Individualismus und Liberalismus predigte, den Staat für nahezu überflüssig, jeden Staatsmann für einen schlechten Kerl erklärte, die Beseitigung aller mittelalterlichen Einrichtungen auf ihre Fahne schrieb.
Es waren große praktische Reformbedürfnisse, denen diese Theorie ebenso diente, wie einstens die merkantilistische und wie neuerdings die sozialistische.
Diese baut sich auf einer materialistischen Überschätzung der äußeren Güter und des äußerlichen Glückes, auf der Negation einer jen eitigen Welt, auf der Verkennung des innersten Wesens der menschlichen Natur auf.
Aber sie kommt großen praktischen Bedürfnissen der Zeit, dem Zuge nach demokratischer Gestaltung, nach Gleichheit, nach technischem Fortschritt, nach staatlicher Zentralisation entgegen.
Die sozialistische Weltanschauung hat manche Elemente mit der Aufklärung gemein -- so den politischen Radikalismus, die Verherrlichung der Republik, die Absicht, nach logischen Kategorien die Gesellschaftswelt einzurenken -- andere mit der Philosophie des 19. Jahrhunderts -- ihre Geschichtsphilosophie ist Hegel und Feuerbach entnommen.
Ihre ganze Nationalökonomie ist den einseitigen Abstraktionen Ricardos entlehnt.
Ihr Ideal ist die Beseitigung der Vermögens- und Einkommensungleichheit, die Aufhebung jeder Klassenherrschaft, womöglich aller Klassengegensätze; die Hebung und Förderung der arbeitenden Klassen ist das berechtigte Ziel, dem sie dient; sie hat auf diesem Wege schon Großes erreicht.
Ihre Lehren stellen einen natürlichen Rückschlag gegen die Ein eitigkeit der Naturlehre der freien Konkurrenz dar; sie dienen den Interessen des dritten Standes, wie jene dem Mittelstande förderlich waren.
Im ganzen sind sie aber nicht minder einseitig, haben zwar viele Untersuchungen angeregt, stehen in ihrem Kern aber einer tieferen Erkenntnis mindestens so fern, als die ihnen vorausgegangenen Manchesterleute.
Ja man könnte sagen, methodologisch übertrieben sie die rationalistischen Irrtümer dieser.
Aber auch die weniger extremen Theorien und Systeme der Volkswirtschaftslehre und Sozialpolitik der Gegenwart sind stets bis auf einen gewissen Grad, soweit sie zu einer geschlossenen Einheit gelangen und von ihr aus Ideale für die Zukunft aufstellen, notwendig von einer bestimmten Weltanschauung, von einem individuellen Bilde der Welt- und Geschichtsentwickelung aus entworfen.
Nur wer über die großen Institutionen des Staates, des Privatrechts, der wirtschaftlichen Organisation sich ein konkretes Entwickelungsbild im ganzen macht, kann sagen, wohin die Zukunft treiben werde und solle.
Und dieses Bild bleibt in gewissem Sinne ein subjektives, jedenfalls durch konstruktive Phantasievorstellungen ergänztes, meist auf teleologischen Betrachtungen beruhendes.
Mögen die einzelnen Theoretiker dabei noch so hoch stehen, mögen sie sich frei wissen von allen Klassen- und Parteiinteressen, welche ebenfalls ihre eigenen nationalökonomischen Theorien aufstellen, in eben dem Maße, als diese praktische Politik treiben, praktische Ideale des Handelns aufstellen, gehen sie von einem Glauben, einer individuellen Weltanschauung aus und sind ihre Lehren, so viel wirkliche Wissenschaft darin stecken mag, nicht fähig, alle Menschen von ihrer Wahrheit gleichmäßig zu überzeugen.
Das gilt von den staatssozialistischen Idealen A. Wagners ebenso, wie von den gewerkvereinlichen Brentanos, von den maßvollen Reformplänen des Vereins für Sozialpolitik, wie von den radikalen der englischen Fabier.
Und nicht bloß die Ideale der Zukunft und die Systeme unterliegen dieser Schranke, auch alle Urteile über die großen historischen Erscheinungen, über Staatenbildung und Staatenuntergang, über soziale Revolutionen, über wirtschaftlichen und sonstigen kulturellen Fortschritt oder Rückschritt stehen, so sehr sie daneben auf der genauesten möglichen Kenntnis des einzelnen beruhen mögen, auf demselben Boden, sind gefällt mit Hilfe von Deduktionen aus Prämissen teleologischer Art, aus Welt- und Geschichtsbildern, die in verschiedener Weise je nach Weltanschauung und Persönlichkeit sich bilden.
Sie enthalten nie mehr als Annäherungswerte, als vorläufige Versuche; sie enthalten in sich nicht dasjenige Kriterium der Wahrheit, das die vollendete Wissenschaft in Anspruch nehmen muß, daß jeder Untersuchende zu demselben Ergebnis kommen müsse.
Die strengere Wissenschaft strebt nach diesem großen Ziele, sie sucht unumstößliche Wahrheiten zu erhalten; sie hat es in den Gebieten einfacherer Verwickelung der Erscheinungen erreicht.
Sie kann das, je mehr sie sich zunächst auf die Untersuchung des einzelnen beschränkt; je mehr sie das tut, desto mehr muß sie aber auch verzichten Ideale aufzustellen, ein Sollen zu lehren.
Denn dieses geht immer nur aus dem Zusammenhänge des Ganzen hervor.
Wenn daher die strengere Wissenschaft auch auf unserem Gebiete die Resignation zu fordern anfängt, man solle zunächst nur erklären, wie die Dinge geworden seien, so gibt sie darum die Hoffnung nicht auf, einer späteren besseren Ordnung des menschlichen Lebens zu dienen, einer höheren Art der Pflichterfüllung und des Sollens die Wege zu bahnen; sie will nur vorläufig sich im Sinne einer berechtigten Arbeitsteilung auf das Erkennen beschränken, zumal im Gebiete der Staats- und Sozialwissenschaft stets zu beobachten war, daß hier noch mehr als sonst wo die Hoffnung, durch bestimmte Untersuchungen irgend welcher subjektiven Auffassung des Sollens eine Stütze zu bieten, immer wieder die Objektivität des wissenschaftlichen Verfahrens getrübt hat.
Man kann deshalb prinzipiell zugeben, daß das letzte Ziel aller Erkenntnis ein praktisches sei, daß das Wollen immer vor dem Intellekt da ist, ihn regiert und sein Herrscher bleibt; daß jeder Fortschritt der Erkenntnis selbst eine Tat des Willens ist; man kann auch zugeben, daß für bestimmte Lehrzwecke der Unterricht, zumal der in der praktischen Nationalökonomie und Finanzwissenschaft, die Erklärung des Bestehenden passenderweise verbinde mit Hinweisen auf die wahrscheinliche künftige Entwicklung und auf die Vorzüge einer bestimmten Art der Entwicklung.
Und man kann trotzdem im Interesse eben des rein wissenschaftlichen Fortschrittes es für richtiger halten, zunächst die wissenschaftlichen Untersuchungen auf dem Boden strengerer Methoden möglichst darauf zu beschränken, die Erscheinungen 1. richtig zu beobachten, 2. sie zu definieren und zu klassifizieren und 3. sie aus Ursachen zu erklären6.
Wenn wir diese drei geistigen Operationen im folgenden nach einander kurz besprechen, so geschieht es nicht in dem Sinne, als ob sie ganz getrennt und stets in der angeführten Reihenfolge je für sich vollzogen werden könnten; sie greifen stets ineinander über; der erste Schritt der Beobachtung setzt schon richtige Namen und Klassifikation voraus; jede gute Beobachtung gibt Kausalerklärungen.
Aber immer ist die rohe Beobachtung der Anfang, die vollendete Kausalerklärung das Ende des wissenschaftlichen Verfahrens.
VII.
DIE BEOBACHTUNG UND BESCHREIBUNG IM ALLGEMEINEN7
Volkswirtschaftliche Erscheinungen beobachten heißt die Motive der betreffenden wirtschaftlichen Handlungen und ihre Ergebnisse, deren Verlauf und Wirkung feststellen.
Der Motive unserer Handlungen werden wir uns direkt durch Beobachtung unseres eigenen Seelenlebens bewußt; von uns schließen wir auf andere.
Was in der Welt vorgeht, erfahren wir durch die Eindrücke unserer Sinne, die wir als ein objektives Geschehen deuten und begreifen.
Alle unsere Erfahrung stammt so aus diesen zwei Quellen der Wahrnehmung.
Aber bis wir uns, bis wir die Welt richtig beobachten lernten, brauchte es einer Erfahrungsentwickelung von Jahrtausenden.
Und noch heute müssen wir jeder Beobachtung mit dem Zweifel entgegentreten, ob sie richtig sei, ob nicht subjektive Täuschung, unvollkommenes Sehen, voreiliges sanguinisches Verfahren, Ungeübtheit, Vorurteile und Interessen uns falsche Bilder vorführen.
Wir werden nur dann glauben, richtig und wissenschaftlich brauchbar beobachtet zu haben, wenn wir bei wiederholter Beobachtung desselben Gegenstandes, wenn verschiedene Beobachter immer wieder dasselbe Resultat finden, wenn jeder subjektive Einfluß aus dem Ergebnis eliminiert ist.
Alle Beobachtung isoliert aus dem Chaos der Erscheinungen einen einzelnen Vorgang, um ihn für sich zu betrachten.
Sie beruht stets auf Abstraktion; sie analysiert einen Teilinhalt.
Je kleiner er ist, je isolierter er sich darstellt, desto leichter ist das Geschäft.
Die Beobachtung soll erschöpfend, vollständig, genau sein, alle wahrnehmbaren Beziehungen des Gegenstandes eruieren, eine genaue Größen-, Zeit-, Raumbestimmung enthalten; sie will die Gleichheit und Ähnlichkeit, wie die Verschiedenheit gegenüber den verwandten oder entgegengesetzten Erscheinungen feststellen.
Die relative Einfachheit der elementaren Naturvorgänge erleichtert auf dem Gebiete der Naturwissenschaften die Beobachtung sehr; es kommt dazu, daß der Naturforscher es in seiner Gewalt hat, die Umgebung, die mitwirkenden Ursachen beliebig zu ändern, d. h. zu experimentieren und so den Gegenstand von allen Seiten her leichter zu fassen.
Nicht bloß ist das bei volkswirtschaftlichen Erscheinungen nicht oft und nicht leicht möglich, sondern diese sind stets -- auch in ihrer einfachsten Form -- sehr viel kompliziertere Gegenstände, abhängig von den verschiedensten Ursachen, beeinflußt durch eine Reihe mitwirkender Bedingungen8.
Nehmen wir eine Steigerung des Getreidepreises, des Lohnes, eine Kursveränderung oder gar eine Handelskrisis, einen Fortschritt der Arbeitsteilung; fast jeder solche Vorgang besteht aus Gefühlen, Motiven und Handlungen gewisser Gruppen von Menschen, dann aus Massentatsachen der Natur (z. B. einer Ernte) oder des technischen Lebens (z. B. der Maschineneinführung), er ist beeinflußt von Sitten und Einrichtungen, deren Ursachen weit auseinander liegen.
Es handelt sich also stets oder meist um die gleichzeitige Beobachtung von zeitlich und räumlich zerstreuten, aber in sich zusammenhängenden Tatsachen.
Und vollends wenn typische Formen des volkswirtschaftlichen Lebens beobachtet werden sollen, wie die Familienwirtschaft, die Unternehmung, die Aktiengesellschaft, der Gewerkverein, der Markt, die Börse, so steigert sich die Schwierigkeit des Selbst- und des Richtigsehens ins Ungemessene.
Und doch -- seit es eine höhere geistige Kultur mit Schulbildung, Presse und Lektüre gibt, erreichen zahlreiche Geschäftsmänner und Beamte durch jahrelange praktische Lebenserfahrung und Übung eine gewisse Fähigkeit, volkswirtschaftliche Erscheinungen im großen und ganzen richtig zu beobachten.
Und daneben hat die Wissenschaft und der Unterricht in ihr, die regelmäßige Schulung im wissenschaftlichen Beobachten, in der Beseitigung der wahrscheinlichen Täuschungen und Fehlerquellen manche Praktiker und viele Theoretiker so weit gebracht, daß die kritische vorsichtige Beobachtung heute weiter verbreitet ist, als je früher.
Diese Schulung hat es auch dahin gebracht, daß, wo wir nicht selbst beobachten können, auf die Nachrichten und Beobachtungen anderer angewiesen sind, wir doch mit scharfem Blick das Brauchbare vom Unbrauchbaren zu sondern, aus der großen Maße des Beobachtungsmaterials, das uns die Presse, gesammelte Beschreibungen, andere Wissenschaften darbieten, die richtige Auswahl zu treffen gelernt haben.
Aber immer bleibt die Beobachtung der volkswirtschaftlichen Tatsachen eine schwierige, von Fehlern um so leichter getrübte Operation, je größer, verzweigter, komplizierter die einzelne Erscheinung ist.
Die an sich berechtigte Vorschrift, jeden zu untersuchenden Vorgang in seine kleinsten Teile aufzulösen, diese für sich zu beobachten und aus den gesammelten Beobachtungen erst ein Gesamtergebnis zusammenzusetzen, ist nur unter besonders günstigen Umständen restlos durchzuführen.
In der Regel handelt es sich darum, aus gewissen, an einem Vorgange festgestellten sicheren Daten die übrigen nicht oder nicht genügend beobachteten schließend zu ergänzen und so sich ein Bild von dem Ganzen desselben zu machen; das geschieht unter dem Einflusse gewisser Gesamteindrücke durch einen produktiven Akt der Phantasie, der irren kann, wenn nicht reiche Begabung und Schulung den Geist auf die rechte Bahn lenken.
Dabei ist, wenn es sich um die weitere Verwertung des Beobachteten handelt, nie zu vergessen, wie verschieden zunächst psychologisch das Erfahrungsmaterial wirkt, das man selbst dem Leben abgelauscht, und jenes, welches man aus der Hand Dritter empfängt.
Das erstere hat stets Farbe, Leben, die volle Deutlichkeit der Anschauung; es erscheint stets größer, wirkt kräftiger, ist aber dem Umfange nach bei Gelehrten doch in der Regel das beschränktere.
Das andere aus Büchern, Nachrichten, Erzählungen stammende stellt, je weniger der Aufnehmende eine produktive Phantasie besitzt, desto mehr nur verblaßte Bilder, Schemen, ja bloße Namen und Begriffe dar, zu denen die Anschauung fehlt.
Nur eine planvolle, mit Absicht stets sich wiederholende Anstrengung kann es dahin bringen, daß das lebendige und das verblaßte Material sich zu ganz gleichwertigen Stücken und damit zu einem der Wirklichkeit entsprechenden Gesamtresultate verbindet.
Es wird sich jedem aufmerksamen Leser volkswirtschaftlicher Schriften sofort die Erkenntnis eröffnen, ob und inwieweit sie auf guter oder schlechter Beobachtung beruhen, ob selbständige eigene Beobachtung oder die Benutzung der Beobachtung anderer im Vordergrunde steht, ob sie auf Welt- und Menschenkenntnis oder auf Bücherkenntnis sich aufbauen.
A. Smith hat das wirtschaftliche Leben im kleinen gut beobachtet, im übrigen war er ein Stubengelehrter, der aber auch aus abgeleitetem Material Bedeutsames zu machen wußte.
Ricardo war ein Mann ohne wissenschaftliche Bildung, aber mit reicher praktischer Geschäftserfahrung.
Wo im praktischen Leben geschulte Staatsmänner und Geschäftsleute zugleich eine volle wissenschaftliche Bildung sich erwerben, da leisten sie, obwohl meist nur über Einzelheiten schreibend, eben deshalb Vollendetes, weil sie die zwei Arten des Beobachtungsmaterials am richtigsten verbinden; ich erinnere an den Abbe Galiani, an Necker, an J. G. Hoffmann, an Thünen, an G. Rümelin.
Von den eigentlichen Gelehrten zeigen diejenigen, welche es verstanden, zugleich sich eine reiche praktische Lebenserfahrung zu erwerben, ähnliche Vorzüge, wie z. F. B. W. Hermann, G. Hansen, Hildebrand.
Der Typus eines spekulierenden Büchergelehrten ohne eigene Beobachtung, ohne Welt- und Menschenkenntnis ist Karl Marx; mathematische Spielereien waren seine Lieblingsbeschäftigung; sie verbinden sich bei ihm mit ganz abstrakten Begriffen und mit allgemeinen geschichtsphilosophischen Bildern.
Er ist durch diese Eigenschaften trotz aller Studien in den englischen Blaubüchern von dem Erfordernis empirischer zuverlässiger Forschung, wie sie heute verlangt wird, vielleicht weiter entfernt, als irgend ein anderer bedeutender nationalökonomischer Denker.
Die Fixierung der Beobachtung, so daß sie für andere verwertbar wird, ist die Beschreibung.
Sie schildert den aus dem übrigen Zusammenhänge des Geschehenden ausgesonderten Gegenstand, gibt ihm den durch die wissenschaftliche Definition festgestellten Namen, ordnet ihn unter die Arten und Klassen der verwandten Erscheinungen, stellt Gleichheiten, Ähnlichkeiten, Koexistenz, Folgen, Zusammenhänge fest.
Die Beschreibung gibt in der Regel schon deshalb viel mehr als die Beobachtung, weil sie Folgerungen aus dem Beobachteten und aus anderweiten anerkannten Wahrheiten einflicht; sie verbindet die einzelnen Beobachtungen zu einem summarischen Ausdrucke; auch wo sie nicht so weit geht, stellt sie zur Erläuterung die nächst vorhergehende Beobachtung neben die neue, die gestrige Kursnotiz neben die heutige; jede gute Beschreibung ist so vergleichend, wie in den meisten Handbüchern der Volkswirtschaftslehre mindestens englische, französische und deutsche Dinge nebeneinander angeführt werden.
Die Zusammenfassung mehrerer Beobachtungen und ihre Vergleichung, der Versuch, so ausprobierend, Gesamtvorstellungen über größere Gebiete des volkswirtschaftlichen Lebens zu schaffen, ist ein Hauptmittel, in das Chaos zerstreuter Einzelheiten Einheit zu bringen.
Es liegt darin auch der Ansatz zu induktiven Schlüssen, wie alle Beschreibung ihren Hauptzweck darin hat, die Induktion vorzubereiten; aber sie ist, wie Mill immer wieder betont, noch nicht Induktion und dient ebenso der Deduktion und ihrer Verifikation.
Soll die Volkswirtschaft eines ganzen Landes, die Entwicklung einer ganzen Idustrie, das Bank- oder Geldwesen eines Staates, die Lage der Arbeiter eines Gewerbes geschildert werden, so handelt es sich um so komplizierte Gegenstände, daß zu einer genauen, erschöpfenden, nach Größe, nach Ursache und Folge ausreichenden Beschreibung vor allem die Fähigkeit gehört, die Tausende von Einzeldaten zusammenzufassen, zu komprimieren; es handelt sich um die Fähigkeit, das analytisch im einzelnen Festgestellte in einer vollendeten Synthese zusammenzufassen.
Eine vollendete Beschreibung setzt einen vollendeten Sachkenner voraus, der zugleich als vollendeter Künstler mit kurzen Strichen, mit plastischer Anschaulichkeit und doch ganz wahrheitsgetreu zu schildern weiß.
Je einfacher die Gegenstände einer Disziplin sind, eine desto geringere Rolle spielt in der betreffenden Wissenschaft die Beschreibung; die Erscheinungen sind typisch, wiederholen sich so gleichmäßig, daß Beschreibungen der verschiedenen Exemplare derselben Art nicht nötig sind.
Das gilt auch für die elementaren volkswirtschaftlichen Vorgänge, wie Preisschwankungen; da kann ein Beispiel genügen.
Alles Kompliziertere hat seinen individuellen eigentümlichen Charakter, die Beschreibung der einen Hausindustrie macht die der anderen nicht überflüssig.
In den komplizierteren Wissensgebieten hat daher stets mit dem Siege strenger Wissenschaftlichkeit die Beschreibung, der deskriptive Teil sich einen eigentümlichen selbständigen Platz erobert; einzeln Hilfsmittel und Arten der Beobachtung, der Tatsachensammlung und Beschreibung, wie z. B. die Mikroskopie und Statistik wurden zu besonderen Wissenschaften.
Auf dem Gebiete der Staatswissenschaften und speziell der Volkswirtschaftslehre beobachten wir seit ihrer höheren Ausbildung zwei Anläufe nach dieser Richtung.
Erst erging sich die Kameralistik und der Merkantilismus im ersten mühevollen, freilich oft recht oberflächlichen Sammeln der Tatsachen, in Beschreibungen von Holland, England und anderen Staaten; endlose Enzyklopädien und Sammelwerke entstanden; diese ältere Richtung konnte sich nicht genug des Materials erfreuen und endete zuletzt in gedankenloser Polyhistorie.
Die Naturlehre der Volkswirtschaft war dem gegenüber eine Erlösung; sie stellte einen vorläufigen Versuch der rationalen Bemeisterung des toten Stoffes dar; für einige Menschenalter trat das Beobachten und Beschreiben zurück; die Dinge für zu einfach haltend, glaubte man in der allgemeinen Menschennatur den Schlüssel gefunden zu haben, der direkter und müheloser zum Heiligtum der Erkenntnis führe, als die langweilige, zeitraubende Empirie.
Den Rückschlag gegen diese Einseitigkeit stellt unsere Epoche dar.
Wie man in England den Schlagworten Angebot und Nachfrage nicht mehr allein glaubte, sondern in endlosen Enqueten vor jedem Urteil über die Dinge die Tatsachen festzustellen sich bemühte, wie die Franzosen in Le Play einen neuen Apostel der Empirie fanden, so hat vor allem die deutsche nationalökonomische Wissenschaft, die aus der Epoche der Kameralistik stets lebendigen Sinn für das Wirkliche sich gerettet hatte, mit großer Energie seit ein bis zwei Menschenaltern den Realismus auf ihre Fahne geschrieben.
Die besten Geister anderer Staaten sind ihr hierin gefolgt, es sei z. B. nur an Herbert Spencers Materialsammlungen und an Sir H. S.
Maines Arbeiten erinnert.
Auch diejenigen unter den deutschen Nationalökonomen, welche am meisten für deduktives Verfahren eingetreten sind, haben sich teilweise mit größtem Erfolge an den deskriptiven Arbeiten beteiligt, wie z. B. A. Wagner.
Der Unterschied der heutigen deskriptiven Richtung der Nationalökonomie von der des vorigen Jahrhunderts besteht darin, daß heute nicht mehr zufällige Notizen gesammelt, sondern nach strenger Methode wissenschaftlich vollendete Beobachtungen und Beschreibungen gefordert werden.
Wenn vor allem die deutsche Wissenschaft in dieser Richtung vorging, so hat sie sich nie eingebildet, daß das Beobachten und Beschreiben allein Wissenschaft sei, daß das mehr sei, als die Vorbereitung, um zu allgemeinen Wahrheiten zu kommen.
Sie behauptete nur und mit Recht, ohne diese empirische Grundlage und ohne strenge Schulung und Gewöhnung nach dieser Seite gebe es keine brauchbare Induktion und Deduktion; sie glaubte vor allem, daß hierin ein Unterricht möglich und heilsam sei, daß hierin geschulte Anfänger noch etwas leisten können, während die Spekulationen der Schüler über die letzten Fragen der Wissenschaft meist ziemlich wertlos sind.
Die deutsche Wissenschaft und die Leiter derjenigen staatswissenschaftlichen Seminare, aus denen seit 30 Jahren überwiegend deskriptive Arbeiten hervorgingen, waren sich bewußt, damit im Einklange zu stehen mit dem Gange, den die Erkenntnistheorie und Wissenschaftslehre überhaupt genommen.
Sie konnten sich auf Lasalles Wort berufen: "Der Stoff hat ohne den Gedanken immer noch relativen Wert, der Gedanke ohne den Stoff nur die Bedeutung einer Chimäre"; oder auf Latzes Ausspruch:
"Die Tatsache kennen, ist nicht alles, aber ein Großes; dies gering zu schätzen, weil man mehr verlangt, geziemt nur jenen hesiodischen Toren, die nie einsehen, daß halb oft besser ist, als ganz."
Bei den verschiedenen Seiten der volkswirtschaftlichen Erscheinungen kommen nun für Beobachtung und Beschreibung natürlich verschiedene Verfahrungsweisen in Betracht; sie sind teils anderen Wissenschaften entlehnt, teils mehr selbständig innerhalb der Staatswissenschaften ausgebildet worden.
Es ist hier des Raumes wegen nicht möglich, auf alle diese Methoden im einzelnen einzugehen.
Dagegen muß wenigstens davon besonders geredet werden, wie Statistik und Geschichte sich als Hilfswissenschaften der Volkswirtschaftslehre neuerdings ausgebildet haben.
VIII.
DIE STATISTISCHE METHODE UND DIE ENQUETEN
Wenn wir fragen, wo die Beobachtung am ehesten subjektive Täuschung abstreifen, zu allgemein gültiger Wahrheit kommen konnte, so ist es da, wo sie bestimmte Erscheinungen der Zahl und dem Maße unterwerfen konnte.
Für praktische Verwaltungszwecke hatte man seit Jahrhunderten die Hufen, die Menschen, das Vieh, die Gebäude gezählt; die italienischen Tyrannen der Renaissance, noch mehr die aufgeklärten Despoten des 17. und 18. Jahrhunderts brauchten für Finanz-, Militär- und andere Zwecke immer häufiger solche Zählungen.
Die erwachende Wissenschaft bemächtigte sich dieses Materials.
Petty und Davenant sprachen von politischer Arithmetik, wenn sie wirtschaftliche Zahlenangaben zusammenstellten und verglichen.
G. Achenwall und seine Nachfolger begannen, ihre Staatenbeschreibungen durch Zahlen zu ergänzen und nannten das Statistik.
Peter Süßmilch schuf aus den Zahlenergebnissen der Kirchenbücher die Bevölkerungslehre.
Und da planmäßige Zählungen dieser Art Privaten nur sehr schwer möglich sind, die gewöhnlichen Staatsbehörden nur nebenbei durch ihre sonstige Verwaltungstätigkeit zu solchen Zahlenergebnissen kommen, so schuf man von 1800 ab erst die staatlichen, später auch besondere lokale statistische Ämter, deren Aufgabe es ist, gesellschaftliche Tatsachen zu zählen und zu messen, das diesbezügliche Material zu sammeln und zu bearbeiten.
In ihren Händen liegt heute vornehmlich die Statistik, ohne daß es ausgeschlossen ist, daß Private und andere Behörden ebenfalls statistische Erhebungen machen, noch weniger, daß sie statistisches Material verarbeiten.
Wir haben es hier mit der Statistik nur als Methode der systematischen Massenbeobachtung zu tun.
Sie sondert Gruppen von Individuen oder von wirtschaftlichen Tatsachen und Ereignissen aus, zählt sie im ganzen und nach bestimmten Merkmalen, charakterisiert die Gruppen dadurch, stellt Übereinstimmung und Abweichung, Veränderung und Wechsel innerhalb derselben fest und leitet so unter Zuhilfenahme unseres übrigen Wissens von den Erscheinungen zu einer tieferen Erkenntnis derselben an.
Sie ist nur anwendbar, wo man feste Gruppen (nach Staat, Provinz, Gemeinde, nach Beruf, Stand, Geschlecht, Alter, nach bestimmten Handlungen, Verbrechen, Schul- und Kirchenbesuch, Steuerzahlen ect.) bilden, alle Glieder der Gruppe durch eine Frage erreichen, diese Frage klar und deutlich stellen und Garantien schaffen kann, daß sie beantwortet und richtig beantwortet werde.
Die steigenden Kosten, welche der statistische Verwaltungsapparat verursacht, hindern jede übergroße Ausdehnung; unvollkommene Fragestellung und ungenügende und falsche Antworten machen einen erheblichen Teil des Materials wertlos.
Erst langsam hat sich die Kunst der Zählung und Erhebung vervollkommnet; die Volkszählungen, die Zählungen des Gewichts und des Wertes der aus- und eingeführten Waren und andere Teile der Statistik haben aber jetzt einen hohen Grad der Zuverlässigkeit erreicht, während andere Teile des statistischen Materials noch sehr unvollkommen sind.
Die Bedeutung der statistischen Methode für den Fortschritt aller Erkenntnis auf dem Gebiete von Staat, Gesellschaft und Volkswirtschaft war trotzdem eine ungeheure.
Die Ausbildung derselben war jedenfalls einer der erheblichsten Fortschritte auf dem Gebiete der Sozialwissenschaften seit 150 Jahren.
Die Statistik hat nach vielen Seiten das hier fehlende Experiment ersetzt; sie hat vielfach erst den Sinn für Genauigkeit und Präzision auf diesem Wissensgebiete geschaffen; sie hat feste Größenvorstellungen an die Stelle lauter verschwommener Anschauungen gesetzt; sie hat zuerst gestattet, die Massenerscheinungen, die bisher nur einer vagen schätzenden Charakterisierung zugänglich waren, einer festen Beobachtung zu unterwerfen, die zählbaren Merkmale zu einer absolut sicheren Charakteristik zu verwerten; sie hat durch ihre Tabellen, graphischen Darstellungen und andere Hilfsmittel der Vergleichung die Veränderungen in der Entwicklung festgestellt, auf die Erkenntnis der Ursachen hingelenkt, den Einfluß bestimmter Haupt- und Nebenursachen zu messen gestattet.
Indem man die statistischen Ergebnisse nach Raum und Zeit tabellarisch gliederte, die Massenerscheinungen gleichsam als Funktionen von Raum und Zeit auftreten ließ, erhielt man einen Einblick in die Abstufung der wirkenden Ursachen.
Die Statistik hat die Bevölkerungslehre geschaffen, der Völkerkunde und Finanz ihr festes Fundament gegeben; sie hat die Geld- und Preislehre von groben Irrtümern gereinigt, die Schiefheit so vieler voreiliger Generalisationen auf verschiedenen Gebieten aufgedeckt; sie ist das Hauptinstrument der deskriptiven Volkswirtschaftslehre geworden.
Ihre heutigen Fortschritte in der Lohnstatistik, Berufsstatistik, Haushaltungsstatistik zeigen, wie sehr sie fähig ist, auch fernerhin wichtige Teile der Wissenschaft zu verbessern und gänzlich umzugestalten.
Über die Grenzen ihrer Wirksamkeit kann daneben doch kein Zweifel sein.
Fast ihr gesamtes Material gehört einer kurzen Spanne der neueren Zeit und wenigen Kulturstaaten an.
Sie liefert Wahrheiten immer nur im Zusammenhänge mit anderen Spezialwissenschaften, niemals allein: nur der Nationalökonom, der Anthropolog, der Kriminalist, der Mediziner, der ganz in seinem Fache zu Hause ist, kann mit diesem Meßinstrument richtig die Gegenstände seiner Untersuchung behandeln.
Sie kann immer nur Quantitätsverhältnisse ergeben; die Qualitäten, die jenseits dieser Grenze liegen, also vor allem die wichtigsten sittlichen und geistigen Vorkommnisse, sind ihr unerreichbar, soweit sie sich nicht in zählbaren Ereignissen, wie in Selbstmorden oder Strafen darstellen.
Von den zählbaren Dingen können wir häufig das eigentlich Interessante nicht erfahren, weil die Fragestellungen zu kompliziert, die Antworten zu falsch werden, zu schwierig summierbar sind.
Wir zählen, wie viele Milchkühe vorhanden sind, aber nicht wie schwer sie sind, wie viel Milch sie geben; wir erfahren, wie viel Betriebe mit wie viel Arbeitern existieren, die Erhebung ihrer Maschinen, ihres Kapitals, ihrer Jahresproduktion ist nicht in brauchbarer Weise geglückt.
Lexis führt aus, daß da, wo wir die Ursachen einfach typisch sich wiederholender Vorgänge bereits kennen, die statistische Untersuchung überflüssig sei oder höchstens als Berichtigungsverfahren wirke, und daß sie da, wo es sich um historisch individualisierte Massenerscheinungen handle, als Hilfswissenschaft in dem Maße zurücktrete, als die Erscheinungen individueller werden.
Bleibt zwischen diesen zwei Gruppen ein großes und wichtiges Gebiet für die Statistik, soweit sie durchführbar ist, die komplizierten Ursachen und Ursachenkomplexe deckt sie nie direkt auf, sie erlaubt nur dem Sachkenner, durch den Vergleich der Zahlen die Zusammenhänge zu vermuten.
Verwandt mit der Statistik sind die sog. Enqueten, d. h. jene von parlamentarischen Ausschüssen oder Regierungsbehörden und gelehrten Gesellschaften neuerdings vielfach ausgeführten einmaligen Untersuchungen und Beschreibungen, die hauptsächlich auf volkswirtschaftliche, für die Gesetzgebung vorzubereitende Gegenstände sich beziehen.
Die betreffenden, zur Untersuchung amtlich eingesetzten oder freiwillig zusammengetretenen Personen entwerfen zunächst einen Arbeitsplan, stellen fest, was statistisch erhoben werden soll, ergänzen dann aber das statistische Material durch schriftliche oder mündliche Befragung einer möglichst großen Zahl sachverständiger Personen.
Besonders die mündliche Befragung unter einem gesetzlichen Zeugniszwange und unter Anwendung eines Kreuzverhörs zwischen den verschiedenen befragten Interessenten und unter Berechtigung jedes Mitgliedes der Kommission, Fragen zu stellen, hat zu sehr brauchbaren und wahrheitsgetreuen Ergebnissen geführt; man hat häufig die gesamten Protokolle der Vernehmungen neben einem zusammenfassenden Berichte der Kommission veröffentlicht.
Näher ist hierauf hier nicht einzugehen, die Enqueten waren nur zu erwähnen als ein wichtiges Mittel, als eine besondere Art des Verfahrens, ein großes Tatsachenmaterial planmäßig und wahrheitsgetreu festzustellen.
Wenn einzelne Gelehrte ihre Untersuchungen Enqueten nennen, so wollen sie damit nur besagen, daß sie in ähnlich umfassender Weise wie Enquetenkommissionen Fragebogen ausgesandt und Erkundigungen angestellt haben.
IX.
DIE GESCHICHTE UND DIE HISTORISCHE METHODE
Die Statistik ist eine ebenso junge, als die Geschichte eine alte Wissenschaft ist.
Die Statistik ist eine spezialisierte Hilfswissenschaft.
Die Geschichte ist neben der Philosophie die universalste aller Wissenschaften.
Und doch stehen beide zur Volkswirtschaftslehre in einem ähnlichen Verhältnisse, beide sind für sie in erster Linie Hilfswissenschaften, welche ihr ein gesichtetes, geprüftes, geordnetes Beobachtungsmaterial liefern.
Freilich ist damit die Einwirkung der Geschichte auf die Volkswirtschaftslehre nicht erschöpft.
Was will die Geschichte?
Sybel sagt, sie wolle das Leben der Menschheit, wie es sich in dem Zusammen- und Auseinandergehen der Völkerindividualitäten gestalte, in seiner Entwicklung begreifen.
Bernheim hat sie neuerdings als die Wissenschaft von der Entwicklung der Menschen in deren Betätigung als soziale Wesen definiert.
Ich möchte lieber beschreibend sagen:
sie will die gesamte Überlieferung von der politischen und sonstigen kulturellen Entwicklung der Völker und der Menschheit sammeln, prüfen und zu einem verständnisvollen, in sich zusammenhängenden Ganzen verbinden.
Ihre Tätigkeit hat zwei Ziele im Auge: die Kritik und Ordnung der Überlieferung und die Benutzung derselben zur Erzählung und Darstellung.
Das erstere ist ihr eigenstes ausschließliches Gebiet; hier hat sie im Anschluß an die Philologie, besonders in den letzten hundert Jahren, eine so strenge Methode ausgebildet und hat so sichere Ergebnisse geliefert, daß sie den höchsten Maßstäben der Erkenntnis entsprechen, den Resultaten alles anderen Wissens gleichstehen; daher die Gepflogenheit der Historie, sie nach dem Vorbilde der Naturwissenschaften als exakt zu bezeichnen; hier hat sie ihre eigentümlichsten Kunstgriffe ausgebildet, die größten Triumphe gefeiert.
Aber ihr idealer Wert, ihre große Wirksamkeit liegt auf dem Gebiete der Erzählung und Darstellung, sowie der Werturteile, Schlüsse und allgemeinen Wahrheiten, die aus der Erzählung und Darstellung sich ergeben.
Indem sich die bloß referierende Geschichte zur pragmatisch-lehrhaften und diese zur genetischen ausbildete, welche den inneren und kausalen Zusammenhäng der Ereignisse, den Einfluß der Natur und der Rasse, der überlieferten Ideen und der neuen Kenntnisse, der großen Männer und der Institutionen erklären will, mußte sie alles menschliche Wissen, die Philosophie und alle Spezialwissenschaft direkt oder indirekt heranziehen und konnte naturgemäß doch dieses letzte und höchste Ziel nie voll erreichen; sie muß sich häufig begnügen, die letzten Rätsel der Weltgeschichte begreiflich und denkbar zu machen, teleologisch auszudeuten, statt mit wissenschaftlicher Strenge sie restlos kausal zu erklären.
So sind ihre Ergebnisse, methodologisch sehr weit auseinander liegend, zur Weiterbenutzung für andere Wissenschaften von sehr verschiedenem Werte.
In ihrem Schoße haben sich mit der fortschreitenden Arbeitsteilung die Spezialwissenschaften der Sprach-, Literatur-, Kirchen-, Kunst-, Sitten-, Rechts- und Wirtschaftsgeschichte entwickelt, die man häufig unter dem zusammenfassenden Namen der Kulturgeschichte der allgemeinen oder politischen Geschichte entgegensetzt.
Sie sind in dem Maße, als sie sich ausbildeten, aus bloßen Teilen der Geschichtswissenschaft zu selbständigen Mittelgliedern zwischen der Geschichte und den betreffenden besonderen Wissenschaften der Sprache, Literatur etc. geworden, haben in eigentümlicher Weise die Aufgaben und Methoden der Geschichte mit denen der Philologie, der Rechtswissenschaft, der politischen Ökonomie verbunden und so befruchtend nach rechts und links gewirkt.
Sowohl die Ausbildung der allgemeinen Geschichte als die ihrer selbständig gewordenen Tochterwissenschaften hat in den letzten hundert Jahren die stärksten Impulse von Deutschland aus erhalten.
In Niebuhr und Ranke feiert man heute in der ganzen Welt die Begründer der modernen Historie, in Savigny, Eichhorn und Waitz die der Rechtsgeschichte, in Böckh, Arnold, Maurer, Nitzsch die der Wirtschaftsgeschichte, während Fr.
List, Roscher, Hildebrand und Knies die ersten Nationalökonomen waren, welche den Einfluß der ungeheuer gewachsenen Bedeutung der Geschichte auf die Nationalökonomie zum Ausdruck brachten.
In den anderen Kulturstaaten konnte diese Wirkung erst viel langsamer eintreten, schon weil die höhere Ausbildung der Geschichte dort eine viel spätere war, teilweise auch weil die Geisteswissenschaften sich dort in einer gewissen Stagnation befanden.
Es gilt dies vor allem von England, das seine große wissenschaftliche Zeit von Hobbes und Locke bis Hume und Ad. Smith gehabt, das von 1780 ab einige Menschenalter sterilen Epigonentums erlebte (vergl. Jodl, Geschichte der Ethik II, S. 397 ff.), dessen spätere teilweise platte nationalökonomische Bücher man im Auslande studierte, nicht weil in England die Wissenschaft blühte, sondern die Praxis des Lebens wirtschaftlich den anderen Ländern voraus war.
In Frankreich war es Auguste Comte ,der mit Nachdruck die Basierung aller sozialen Studien auf die Geschichte verlangte, aber lange mit dieser Forderung isoliert stand.
Fragen wir nun, was die allgemeine Geschichte und ihre speziellen Teile, vor allem die Wirtschafts-, Rechts- und Sittengeschichte, den Wissenschaften vom Staate und von der Volkswirtschaft bieten, so ist die oben schon vorweggenommene prinzipielle Antwort einfach: ein Erfahrungsmaterial ohne gleichen, das den Forscher aus einem Bettler zu einem reichen Manne macht, was die Kenntnis der Wirklichkeit betrifft.
Und dieses historische Erfahrungsmaterial dient nun, wie jede gute Beobachtung und Beschreibung, dazu, theoretische Sätze zu illustrieren und zu verifizieren, die Grenzen nachzuweisen, innerhalb deren bestimmte Wahrheiten gültig sind, noch mehr aber neue Wahrheiten induktiv zu gewinnen.
Zumal in den komplizierteren Gebieten der Volkswirtschaftslehre ist nur auf dem Boden historischer Forschung voranzukommen; z. B. über die Wirkung der Maschineneinführung auf die Löhne, der Edelmetallproduktion auf den Geldwert ist jedes bloß abstrakte Argumentieren wertlos.
Noch mehr gilt dies in Bezug auf die Entwicklung der volkswirtschaftlichen Institutionen und Theorien, so- wie auf die Frage des allgemeinen wirtschaftlichen Fortschrittes.
Und deshalb hat Knies recht, wenn er sagt, die Befragung der Geschichte stehe mitten im eigensten Berufe der Nationalökonomie.
Und der erheblichste Gegner der historischen Nationalökonomie, K. Menger, gibt zu, daß die wichtigsten Erscheinungen der Wirtschaft, wie Eigentum, Geld, Kredit, eine individuelle und eine Entwicklung ihrer Erscheinungsform aufweisen, so daß "wer das Wesen dieser Phänomene nur in einer bestimmten Phase ihrer Existenz kennt, sie überhaupt nicht erkannt hat".
Und wenn das vom Geld und Kredit gilt, so ist es noch wahrer von der Familienwirtschaft, von der Arbeitsteilung, von der sozialen Klassenbildung, von den Unternehmungsformen, von dem Marktwesen, den sonstigen Handelseinrichtungen, dem Zunftwesen, der Gewerbfreiheit, von den Formen des agrarischen Lebens, kurz von allen jenen typischen Formen und partiellen Ordnungen, die als volkswirtschaftliche Institutionen bezeichnet werden, die in bestimmter Ausprägung von Sitte und Recht teils dauernd, teils jahrhundertelang in gleicher Weise den Ablauf des wirtschaftlichen Lebens beherrschen.
Freilich wenn es wahr wäre, daß die Geschichte stets nur Konkretes und Individuelles schildere, daß alles Generelle jenseits ihres Horizontes liege, so könnte ihr Einfluß nur ein beschränkter sein.
Aber so sehr sie individuelle Personen, Schicksale, Völker in ihrem Werdegange erklärt, ebenso sehr kommt sie auf die psychischen und institutionellen, auf alle generellen Ursachen des sozialen Geschehens, deren theoretische Zusammenfassung eben Sache der Staatswissenschaften ist.
Und so vieles in der Geschichte Staat und Volkswirtschaft gar nicht berührt, so viele ihrer vorläufigen Resultate, zumal ihrer Werturteile, ihrer Erklärungsversuche mehr der philosophischen Spekulation als der exakt gesicherten Erkenntnis angehören und daher zu weiterer Verwertung in anderen Wissenschaften nicht oder nur mit äußerster Vorsicht brauchbar sind, -- die Tatsache bleibt, daß ein großer Teil alles geschichtlichen Stoffes wirtschaftlicher und sozialer Art ist, von der Geschichte chronologisch und erzählend, von den Staatswissenschaften theoretisch und zusammenfassend vorgeführt wird.
Und wenn das Überlieferte lückenhaft ist, von dem wirklich Geschehenen nur einen bescheidenen kleinen Teil ausmacht, so ist doch das Wichtigste seit Jahrtausenden aufgezeichnet worden und wächst die Kunde des Geschehenen in dem Maße, als es sich der Gegenwart nähert.
Was die Geschichte uns berichtet, ist jedenfalls millionenfach mehr, als was der Forscher heute selbst sehen und beobachten kann.
Und alles, was er aus der Gegenwart an Beobachtung indirekt aufnimmt, ist Überlieferung, welche ebenso lückenhaft sein kann, welche auf ihre Glaubwürdigkeit ebenso geprüft werden muß.
Gewiß hat die Gegenwart viele Hilfsmittel der Beobachtung, die für die Vergangenheit fehlen; und gewiß werden wir sie benutzen und voll ausnützen, auch eventuell auf sie uns beschränken, wo wir sicher annehmen können, daß auch in der Vergangenheit sich die Vorgänge ganz ebenso abgespielt haben wie heute; es kann dies z. B. von gewissen elementaren Vorgängen des Marktes angenommen werden.
Aber die Vorfrage ist immer, ob in der Tat früher die Motive, die Handlungen, die Ergebnisse ganz dieselben waren.
Und zur Feststellung hiervon dienen uns nur das historische Material, die überlieferte Sprach- und Literaturdenkmäler, die überlieferten Sitten und wirtschaftlichen Einrichtungen.
Die wichtigsten volkswirtschaftlichen Prozesse jedenfalls verlaufen in Jahrzehnten und Jahrhunderten, haben ihre Wurzeln in einer fernen Vergangenheit, die nur historisch aufzudecken ist.
Daß das historische Beobachtungsmaterial nur ein Teil des volkswirtschaftlich zu verwertenden sei, daß daneben geographisches, ethnologisches, statistisches, psychologisches und technisches ebenso in Betracht komme, hat kein Vernünftiger je geleugnet.
Und wenn K. Menger neuerdings behauptet hat, es gebe "Einige", die erklärten, "die Geschichte der Volkswirtschaft sei die allein berechtigte empirische Grundlage für die theoretische Forschung auf dem Gebiete der menschlichen Wirtschaft", so hat er keine Spur eines Beweises dafür anzuführen vermocht.
Die psychologische und statistische Empirie ist gerade von den historischen Nationalökonomen stets zugleich mit Nachdruck gefordert worden.
Wenn neuerdings A. Wagner die Überlegenheit der statistischen über die historische Methode mit Nachdruck behauptet hat und der ersteren die Beobachtung der Massen, das systematische Vorgehen, den tieferen Einblick in die Kausalverhältnisse nachrühmt, so ist die größere Brauchbarkeit der Statistik für die Erfassung der Quantitäten selbstverständlich zugegeben; in der allseitigen Beschreibung der Massenerscheinungen aber ist die Geschichte doch wirksamer, ebenso in der Erfassung typischer Formen des Gesellschaftslebens, im Eindringen in die feineren, besonders die psychischen, sittlichen und allgemeinen Kausalitätsverhältnisse.
Wagner rühmt der Statistik Vorzüge nach, die nicht sowohl ihr als ihrer Verbindung mit Schlußfolgerungen anderer Art und mit anderen Wissenschaften eigentümlich sind.
Und wenn man Ähnliches von der Geschichte sagen kann, so ist doch nicht zu vergessen, daß ihr geistiger Gehalt und universaler Charakter eben viel mehr generelle Früchte tragen und Ursachen aufdecken kann, und daß, wenn die allgemeine Geschichte wesentlich die Überlieferung kritisch prüft und zu einer Erzählung vereinigt, die Sprach-, die Rechts-, die Wirtschaftsgeschichte notwendig weiter geht, Klassifikationen und Reihenbildungen versucht, den Nachweis von Regelmäßigkeiten und Ursachen mit übernimmt.
Wir haben damit die Erörterung der ersten und nächstliegenden Funktion der Geschichte für unsere Wissenschaft schon überschritten, haben das Weitere eigentlich den späteren Abschnitten zu überlassen.
Da wir dort aber nicht speziell auf die Historie und ihre Methoden zurückkommen wollen, so sei es erlaubt, hier gleich noch ein paar allgemeine Worte der Würdigung anzufügen, die wir an den Gegensatz der Geschichte als bloßer Methode und als Wissenschaft anknüpfen.
Die historische Methode im engeren Sinne begreift die Quellenkunde und die kritischen Verfahrungsweisen, um die Überlieferung zu prüfen, festzustellen und zu ordnen; diese Methode ist der Wirtschaftsgeschichte unentbehrlich, sie kann auch direkt für bestimmte Teile der Volkswirtschaftslehre nötig werden; aber im ganzen hat sie ihren Platz nur als vorbereitende Hilfswissenschaft für die Ordnung des historischen Tatsachenmaterials.
Die Schilderungen der Wirtschaftsgeschichte wie der allgemeinen Geschichte, sofern sie Volkswirtschaftliches erzählt, sind nicht nationalökonomische Theorie, sondern Bausteine zu einer solchen.
Je vollendeter freilich die einzelne Schilderung ist, je mehr sie die Entwicklung der Dinge erklärt, desto mehr können auch Ergebnisse der wirtschaftsgeschichtlichen Spezialschilderung zu Elementen der Theorie werden, zu allgemeinen Wahrheiten führen.
Die ältere sog. historische Nationalökonomie hat vielfach zu rasch die Ergebnisse der allgemeinen Geschichte theoretisch verwerten wollen; wir sehen heute ein, daß mühevolle wirtschaftsgeschichtliche Spezialarbeiten erst den rechten Boden geben, um die Geschichte volkswirtschaftlich und sozialpolitisch zu begreifen, die nationalökonomische Theorie genügend empirisch zu unterbauen.
Und eben deshalb datiert viel mehr von der Epoche der wirtschaftsgeschichtlichen Monographien, als von den allgemeinen Wünschen Roschers und Hildebrands nach einer historischen Behandlung der Nationalökonomie, eine neue Zeit der nationalökonomischen Wissenschaft.
Und dazu haben die Engländer Tooke, Newmarch, Rogers, Ashley, die Franzosen Deich, Bourquelot, Levasseur, Pigeonneau, der Belgier Laveleye ebenso beigetragen wie die Deutschen Brentano, Bücher, Geothein, Held, Inama, Knapp, Lamprecht, Lexis, Meisen, Miakowski, Schanz, Schönberg, Schmoller, Schnapper-Arndt, Tun etc.
Neben dieser Wirkung der wirtschaftsgeschichtlichen Studien steht nun aber eine viel allgemeinere, welche die zunehmende historische Bildung überhaupt ausgeübt hat, je mehr sie in alle Gebiete der Geisteswissenschaften eindrang.
Sie war es in erster Linie, welche die naturrechtliche Theorie der Aufklärung von einer egoistischen Tauschgesellschaft zerstörte; sie zeigte, daß die Menschen nicht immer gleich seien, nicht in immer gleichen typischen wirtschaftlichen Formen und Gesellschaftseinrichtungen sich bewegen; sie schuf die Vorstellung einer historischen Entwicklung der Völker und der Menschheit, sowie der volkswirtschaftlichen Institutionen; sie brachte die volkswirtschaftliche Forschung wieder in den rechten Zusammenhäng mit Sitte, Recht und Staat, mit den allgemeinen Ursachen der Kulturentwickelung überhaupt; sie lehrte die Untersuchung der Kollektiverscheinungen neben die Schlüsse zu stellen, die vom Individuum und seinen egoistischen Interesse ausgehen; sie lehrte neben die Analyse die rechte Synthese zu stellen; sie gab der isolierenden Abstraktion vielfach erst die rechte Ergänzung, indem sie deren Ergebnisse wieder als Teilinhalte eines zusammenhängenden Ganzen zu behandeln lehrte; so bekam, was vorher hohle Abstraktion und totes Schema war, wieder Blut und Leben.
Die Einwirkung der historischen Studien hat so die allgemeinen Grundlagen der volkswirtschaftlichen Theorie umgestaltet, wie sie in der Wirtschaftspolitik vielfach zu brauchbareren Schlüssen anleitete.
Vor allem aber hat sie denjenigen praktischen realistischen Sinn befördert, ohne welchen alles Schließen auf sozialem und politischem Gebiete so leicht ins Irre führt, jenen Sinn für das Wirkliche und Mögliche, der ebenso weit davon entfernt ist, jeden kühnen Fortschritt für unmöglich zu halten, weil die Menschen sich nicht änderten, wie davon, törichte Zukunftspläne zu akzeptieren, in der Hoffnung, irgend eine sozialistische Einrichtung schaffe plötzlich lauter tugendhafte uninteressierte Menschen. --
Die vergleichende Methode ist an sich nichts der historischen Forschung Eigentümliches.
Alle psychologische, alle volkswirtschaftliche Untersuchung beruht auf einem Vergleichen, wie schon alle tiefergehende Beobachtung zur Vergleichung derselben und der ähnlichen Erscheinungen, zur Feststellung der Identität, des Unterschiedes, der Ähnlichkeit hinführt, wie alles Experimentieren auf Vergleichen beruht.
Aber allerdings hat die Anhäufung des historischen Beobachtungsmaterials ganz besonders Anlaß gegeben, die Sitten, die Rechts- und Wirtschaftsinstitutionen, den Verlauf analoger sozialer und wirtschaftlicher Erscheinungen in verschiedener Zeit, bei verschiedenen Völkern zu vergleichen und daraus Schlüsse zu ziehen.
Es haben sich so fast selbständige Disziplinen gebildet: die vergleichende Sitten-, Rechts- und Wirtschaftsgeschichte.
Ihre Bedeutung ist eine wachsende, obwohl voreilige Eiferer durch Zusammenstellung von Unvergleichbarem und nicht gehörig Untersuchtem das Verfahren teilweise in Mißkredit gebracht haben.
Aber wie die Vergleichung auf dem Gebiete der Psychologie, der Sprachen, des Mythos, der Religionen trotz anfänglicher Mißgriffe immer Größeres zu leisten im Begriffe steht, so wird es auch auf dem des Rechts und der Volkswirtschaft geschehen.
Die zunehmende Vergleichung ähnlicher und identischer Erscheinungen ersetzt das fehlende Experiment, läßt die Abstufung gradueller Zunahme gewisser kausaler Faktoren erkennen, konstatiert die Wahrscheinlichkeit gleicher Ursachen, gibt allein das Mittel an die Hand, die großen sozialen und wirtschaftlichen Bewegungen und Veränderungen mit einiger Wahrscheinlichkeit vorauszusehen.
Mögen dabei immer wieder einzelne schiefe Analogieschlüsse mit unterlaufen, je vorsichtiger und kritischer auf der einen Seite verfahren, ein je größeres Material auf der anderen dabei geistvoll benutzt wird, desto größer wird doch die wissenschaftliche Ernte dieses aus der Geschichte abgeleiteten Verfahrens sein.
X.
DIE NAMEN UND BEGRIFFE, DIE KLASSIFIKATION
Ein Hauptmittel, richtig zu beschreiben, ist der Gebrauch richtiger Namen und Begriffe.
Ihre Herstellung ist daher immer eine wichtige Aufgabe jeder Wissenschaft.
Die Volkswirtschaftslehre entnimmt, wie jede Wissenschaft, die Namen und Worte, deren sie bedarf, dem reichen Sprachschatze der Kulturvölker.
Sie muß sich nur über das Wesen dieser gewöhnlichen Namenbildung klar sein: diese geht stets von anschaulichen konkreten Bildern aus, gibt einer Summe gleicher oder ähnlicher Erscheinungen denselben Namen; sie faßt dabei eine herrschende Vorstellung mit einer Anzahl um sie gelagerter Nebenvorstellungen zusammen; der ersteren ist das Wort entnommen, das nun in seiner Wiederholung den Gebrauchenden selbst und seine Hörer an alle die Vorstellungen erinnert, die zur Wortbildung geführt haben, und die um den Kern der Hauptvorstellung gelagert sind.
Um an ein oben schon gebrauchtes Beispiel anzuknüpfen: der Wirt ist ursprünglich der Hauswirt, Landwirt, Gastwirt, d. h. der an der Spitze eines Haushaltes für Ernährung, Kleidung, Wohnung Sorgende.
Das Wort geht nun stets leicht auf Nebenvorstellungen über und nimmt so Nebenbedeutungen an; die herrschende Vorstellung wird von einer anderen verdrängt.
Die Wirtschaft, welche erst häusliche Eigenproduktion bedeutete, umschließt nun den Nebensinn der tauschenden und Vermögen erwerbenden Tätigkeit; der "wirtschaftlich" Verfahrende ist der klug mit den geringsten Mitteln den größten Erfolg Erzielende.
Die Vorstellungen und die Gedanken wachsen eben stets viel rascher und reicher als die verfügbaren Worte.
Und so haben vollends umfangreiche Sammelbegriffe und abstrakte Worte, wie Arbeit, Gut, Kapital, Wert, einen fließenden vieldeutigen Vorstellungsinhalt.
Die Wissenschaft muß, wenn sie von ihnen Merkmale, Folgen aussagen will ,versuchen, ihnen möglichst Konstanz und durchgängige Bestimmtheit zu geben; sie muß eine sichere und allgemeingültige Wortbezeichnung anstreben.
Dieses Geschäft besorgt die Definition, sie verwandelt Worte und Namen in Begriffe.
Die Definition ist das wissenschaftlich begründete Urteil über die Bedeutung der Worte, die wir gebrauchen; sie bezweckt die Umgrenzung des an sich fließenden Vorstellungsinhaltes, der den gewöhnlichen Anschauungen entnommen ist, die Säuberung des vulgären Sprachgebrauches von seiner Vieldeutigkeit und Verschwommenheit.
Die Wissenschaft erreicht dadurch das große Ziel: für alle an ihrer Gedankenarbeit Teilnehmenden eine gleiche Ordnung des mannigfaltigen Vorstellungsinhaltes herzustellen, eine gleiche Klassifikation der Erscheinungen mit gleichen Grenzen zu erreichen.
Jede Definition gebraucht nun zu ihrem Geschäfte Worte, die sie ihrerseits als definiert voraussetzt; am einfachsten ist ihre Tätigkeit, wenn sie eine Erscheinung als Unterart einer feststehenden Klasse mit der spezifischen Eigentümlichkeit der Art, z. B. den Personalkredit als die Art des Kredits bezeichnet, wobei die persönliche Haft des Schuldners das Vertrauen des Gläubigers erzeugt.
Wo das nicht geht, löst sie die Vorstellung in ihre Elemente und Merkmale auf und sucht durch die Aufnahme der wesentlichen in die Definition den Begriff festzulegen.
In einen wie im anderen Falle ist vorausgesetzt, daß es eine fertige wissenschaftliche Terminologie gebe, die man gebraucht.
Da dies nie ganz zutrifft, so ist jede Definition eine vorläufige, von dem ganzen Stande der Wissenschaft und ihrer Begriffsbildung abhängige.
Zugleich ist klar, daß alle Definition eine Grenzziehung enthält, die für verschiedene wissenschaftliche Zwecke verschieden gemacht werden kann.
Sie muß in erster Linie der Natur der Sache und der Gegenstände entsprechen; aber die Natur der Sache fordert bei einer Untersuchung, daß ich z. B. Grund und Boden zum Kapital rechne, bei einer anderen, daß ich ihn davon ausschließe.
So beruht die Begriffsbildung in erster Linie auf wissenschaftlicher Zweckmäßigkeit; nicht ob sie absolut richtig seien, wird man daher regelmäßig fragen, sondern ob die Begriffe den beabsichtigten wissenschaftlichen Zwecken am entsprechendsten gebildet seien. --
Jede Begriffsbildung enthält eine Klassifikation der Erscheinungen.
Wenn ich die Volkswirtschaft definiere, bilde ich aus allen volkswirtschaftlichen Erscheinungen eine Klasse, aus allen nicht volkswirtschaftlichen eine andere, ohne mich aber um diese andere weiter viel zu kümmern.
Viel bedeutungsvoller wird die Klassifikation, wenn ich eine Summe im Zusammenhäng stehender Erscheinungen nach einem bestimmten Gesichtspunkte oder Systeme so einteilen will, daß die einzelnen Klassen gleiche Glieder einer Reihe bilden und die Gesamtheit planvoll erschöpfen.
Hier wird eine Anordnung und Verteilung erstrebt, um eine Gruppe von Erscheinungen in unserem Geiste am besten zu ordnen; es handelt sich um einen Kunstgriff, welcher die Gewalt über unser Wissen mehren soll, um eine höchst wichtige wissenschaftliche Tätigkeit, die nur auf Grund genauester Kenntnis alles einzelnen, auf Grund eines Überblickes über das Ganze, über alle Ursachen und Folgen gut auszuführen ist.
Da diese Voraussetzung aber nicht leicht jemals vollständig zutrifft, so verfährt auch die klassifikatorische Begriffsbildung hypothetisch und provisorisch und ist immer wieder neuer Verbesserungen fähig; oft müssen neue Arten der Einteilung an Stelle der bisher üblichen treten.
Wenn man bisher Natur, Arbeit und Kapital als sog. Produktionsfaktoren unterschied, so lag dabei die Vorstellung zu Grunde, daß sie gleichwertige Ursachenkreise darstellen, was kaum haltbar sein dürfte, weshalb diese Klassifikation künftig wohl wegfallen wird.
Wenn man die Unternehmungsformen einteilt, so kann man nach verschiedenen Gesichtspunkten Reihen bilden, wie Bücher und ich selbst es versucht haben.
Man kann unter den Klassifikationen die analytischen und genetischen unterscheiden.
Wenn A. Wagner die gesamten volkswirtschaftlichen Erscheinungen in ein privatwirtschaftliches, gemeinwirtschaftliches und karitatives System einteilt, so ist das eine analytische; wenn Hildebrand Natural-, Geld- und Kreditwirtschaft trennt, wenn ich selbst Dorf-, Stadt-, Territorial- und Volkswirtschaft als historische Reihenfolge aufstellte, so sind das genetische Klassifikationen.
Die zusammengehörigen Erscheinungen bilden in der Regel von Natur Glieder einer Reihe, die nur durch sukzessive und unmerkliche Unterschiede getrennt sind; zwischen den einzelnen Gliedern finden häufig so kleine Quantitätsunterschiede statt, daß sie erst bei einer gewissen Stärke als Qualitätsdifferenzen erscheinen; daher ist so häufig die Grenzziehung eine schwierige und willkürliche.
Und Whewell hat nicht so Unrecht. wie Mill glaubt, wenn er sagt, man müsse die Klassen nach ausgesprochenen Typen bilden, alles zunächst um diesen Typus Liegende zur Klasse rechnen, aber zugeben, daß auf der Grenze zwischen den zwei nächsten Typen stets Unsicherheit bleibe. --
Alle heutige strenge Wissenschaft geht davon aus, daß die Begriffe Ergebnisse unserer Vorstellungen und ihrer Ordnung, daß sie nichts Reales, keine eigenen selbständigen Wesen seien, wie die Alten es sich dachten, wie im Mittelalter die Realisten im Gegensatz zu den Nominalisten es annahmen und auch heute noch einzelne Ideologen an Realdefinitionen (statt der Nominaldefinitionen) glauben und mit einer solchen sich einbilden, das innerste Wesen der Sache durchschaut zu haben.
Es ist der Irrtum, der wähnt, mit dem rechten Begriffe des Geistes die Psychologie, mit dem recht wirtschaftlichen Kernbegriffe die Nationalökonomie erfaßt zu haben, aus diesem Begriffe alles Weitere ableiten zu können; Lorenz v. Stein und andere Schüler Hegels glaubten so verfahren zu können.
Die mit reicher anschaulicher Kraft der Phantasie Denkenden können freilich scheinbar aus solchen Grund- und Kernbegriffen viel ableiten; aber es ist in Wahrheit nicht der Begriff, sondern die Kraft ihrer anschaulichen Phantasie, die tätig ist.
Die abstraktesten obersten Begriffe, sagt Herbart, sind die leersten, man wird richtiger sagen, die vieldeutigsten, die, je komplizierter eine Wissenschaft ist, desto weniger in allgemeingültiger Weise fixiert werden können9.
Wir kommen damit noch zu einem Worte der Würdigung aller Begriffsbildung.
Wer sich erinnert, wie Jährig die Begriffsjurisprudenz verhöhnt hat, oder wer sich die Frage vorlegt, ob in der medizinischen Wissenschaft große Leistungen davon abhängen, ob der Betreffende den Begriff der Krankheit richtig definiert habe, der hat sofort eine klare Empfindung dafür, welch verschiedene Wertung der Begriffsbildung vorkomme und, daß diese Verschiedenheit ihre Ursachen haben müsse.
Ich glaube, man wird nun einfach sagen können: je einfachere Gegenstände eine Wissenschaft behandelt, je weiter sie bereits in ihren Resultaten gekommen ist, desto vollendetere Begriffe hat sie, desto leichter kann sie ihre Gesetze und obersten Wahrheiten in ihre Begriffe und Definitionen aufnehmen und daraus alles Weitere ableiten.
Je komplizierter der Gegenstand einer Wissenschaft aber wird, desto weiter ist sie von diesem Ideal entfernt.
Sie bedarf natürlich stets der Begriffe und der Klassifikation, kann in dem Gebiete der realen Einzelheiten da auch zu einer gewissen Übereinstimmung kommen und muß dann ihre Wahrheiten mit ihren Begriffen in Verbindung bringen; je allgemeiner und abstrakter aber die von ihr angewandten Begriffe werden, desto weniger lassen sich von ihnen reale, genau begrenzte Folgen und Wirkungen aussagen, desto mehr hat die Definition nur den Sinn, gewisse Gruppen von Erscheinungen allgemein zu charakterisieren und auszusondern, nicht den, alle wesentlichen Wahrheiten in die Definition hinein zu verlegen.
In diesem Stadium befindet sich die Volkswirtschaftslehre.
Die Erörterung ihrer konkreteren Begriffe und die Versuche der klassifikatorischen Begriffsbildung bleiben stets wichtig und dankenswert.
Die Untersuchung ihrer allgemeinen Begriffe ist zeitweise wichtig, um das Ziel und das Gebiet der Wissenschaft abzustecken; sie war sprachlich unentbehrlich, als man in Deutschland die englische und französische Terminologie mit der deutschen auseinandersetzen mußte; Hufeland, Lotz, Hermann besorgten dies Geschäft.
Heute ist es eine notwendige Aufgabe, die aus den Naturwissenschaften eindringenden Begriffe (wie z. B. Organismus, Kampf ums Dasein, soziale Gewebezelle für Familie etc.) zu prüfen, zu fragen, ob und wie wir sie in der Staatswissenschaft gebrauchen können, ob sie dazu beitragen, den Bestand unserer Begriffe folgerichtig zu bereichern oder zu schädigen; wir müssen sie jedenfalls klar gestalten und umgrenzen.
Es ist eine Bereicherung, wenn Bücher die bisherige Handwerksunternehmung scheidet in Lohnwerk und Kaufwerk.
Es ist auch dankenswert, wenn ein scharfsinniger Kopf wie Fr. J. Neumann die allgemeinen volkswirtschaftlichen Begriffe auf ihre Abweichung von denen des Privat- und Verwaltungsrechts hin prüft.
Aber dieselbe Rolle wie in der praktischen Jurisprudenz werden die Begriffsuntersuchungen bei uns doch nie spielen können; denn dort handelt es sich um die tägliche Anwendung von Rechtssätzen, die auf Definitionen aufgebaut sind; bei uns handelt es sich um die Erkenntnis realer Erscheinungen und ihre kausale Erklärung.
Als gänzlich verwerflich aber muß alles erscheinen, was dem Mystizismus der Realdefinition sich nähert und aus leeren Begriffsdefinitionen die Wahrheiten ableiten will, die uns nur die Erfahrung bieten kann.
Als nutzlose Begriffsspielerei muß es erscheinen, wenn mit Aufwand großer Gelehrsamkeit Worte und Begriffe definiert werden, die im weiteren Aufbau der Wissenschaft keine Verwendung finden.
Als eine unheilvolle Verirrung endlich die Auffassung, als ob die Nationalökonomie eine Wissenschaft sei, die nur die logische Funktion weiterer Trennung der Begriffe oder bloßen Schließens aus feststehenden Axiomen habe, wie z. B. Senior, Faucher und Lindwurm behauptet haben, aber auch manche der neueren Theoretiker, z. B. Sax, sich einem solchen Standpunkte nähern.
Daß große wissenschaftliche Leistungen auf dem Gebiete der Nationalökonomie möglich sind, ohne daß der Autor sich viel mit Definitionen abgibt, dafür ist A. Smith der beste Beweis.
Daß aber viele, die sich mit Vorliebe den Definitionen und abstrakten Begriffsuntersuchungen hingeben, damit so wenig Ersprießliches leisten, liegt nicht in einer Geringwertigkeit dieser Tätigkeit, sondern darin, daß vor allem Leute ohne Weltkenntnis und ohne anschauliches Denken -- das nach Schopenhauer der Kern aller Erkenntnis ist -- sich dieser Tätigkeit mit Vorliebe zuwenden und nun auch mit großer logischer Schärfe deshalb nichts Wertvolles erreichen, weil der beste und schärfste Mühlstein aus Spreu kein vollwertiges Weizenmehl machen kann.
XI.
DIE URSACHEN
Beobachten und Beschreiben, Definieren und Klassifizieren sind die vorbereitenden Tätigkeiten.
Was wir aber damit erreichen wollen, ist eine Erkenntnis des Zusammenhanges der volkswirtschaftlichen Erscheinungen; wir wollen wissen, was stets zugleich vorkomme, welche Erscheinungen sich stets folgen, wir wollen das Gemeinsame im Vielen erkennen, eine Einsicht in die Notwendigkeit der Erscheinungen bekommen.
Diese Einsicht kann keine vollkommene sein.
Das komplizierte Nebeneinander des Seienden geht auf frühere Kombinationen, auf letzte unerforschliche Ursachen zurück; und auch die Folge der uns naheliegenden einzelnen Erscheinungen ist keineswegs immer eine erklärbare.
Aber immerhin, je mehr wir uns darauf beschränken, das einzelne aus dem unmittelbar Vorhergehenden zu deuten, desto mehr gelingt uns das.
Und jedenfalls steht uns als Ideal des Erkennens die Erklärung aus Ursachen vor Augen.
Die Naturwissenschaften haben uns gewöhnt, alles Folgende aufzufassen als bedingt durch Ursachen, die wir uns als Kräfte vorstellen.
Die Welt der Erscheinungen ist uns zu einem Prozeß geworden, der nirgend Zufall und Willkür, überall zureichende Ursachen zeigt.
Dabei handelt es sich, je komplizierter die Erscheinungen sind, desto häufiger nicht um eine Ursache, sondern um eine Summe von Zuständen und Bedingungen, welche in ihrem einheitlichen Zusammentreffen eine bestimmte Folge haben; fehlt nur eine, so tritt die Folge nicht ein; der vulgäre Sprachgebrauch nennt das momentane Ereignis, das zuletzt hinzutrat, Ursache, die vorhergehenden, länger dauernden der mitwirkenden Zustände Bedingungen.
Dabei ist die Folge zwar sachlich, aber nicht logisch in der Ursache enthalten, sie ist aus ihr nicht reduzierbar, sie ist häufig etwas ganz Neues; den Zusammenhäng stellen wir eben erst durch die Erfahrung fest.
Und nicht jedes regelmäßig Vorhergehende ist Ursache der Folge, wie die Nacht nicht die Ursache des Tages ist, der Schutzzoll dieses oder jenes Landes nicht notwendig die Ursache seines Wohlstandes.
Nur einen vorhergehenden Zustand, der unbedingt auf die Erzeugung einer bestimmten Folge hinwirkt, bezeichnen wir als Ursache10.
Als Ursachen der volkswirtschaftlichen Erscheinungen stehen sich nun die physischen und organischen einerseits und die psychischen andererseits als zwei selbständige Gruppen gegenüber.
Man mag über den Zusammenhäng des physischen und psychischen Lebens heute denken wie man will, man mag noch so sehr betonen, daß unser geistiges Leben vom Nervensysteme bedingt sei, man mag mit Recht alle unsere Gefühle sich vorstellen als geknüpft an physiologische Vorgänge, so viel ist sicher, daß wir aus Nervenzuständen die Koexistenz und Folge geistiger Zustände nicht erklären können, daß der letzte erkennbare Zustand materieller Elemente und die ersten Akkorde des Seelenlebens sich bis jetzt und wahrscheinlich in aller Zukunft als selbständige Erscheinungen gegenüberstehen.
Und daher sind jene Erklärungsversuche, die aus bloßen physischen oder biologischen Elementen das Handeln der Menschen direkt und allein ableiten wollen, sämtlich als verfehlt oder unzulänglich zu erklären; nicht in gleichem Maße auch jene, die z. B. aus dem Klima eine bestimmte Lebensweise, aus dieser einen bestimmten körperlichen und geistigen Habitus, und aus diesem das Vorwiegen bestimmter Gefühle, Überlegungen und Handlungsweisen ableiten.
Nur das muß bei allem Hinüber- und Herüberwirken natürlicher und geistiger Ursachen auf einander festgehalten werden, daß wir es mit zwei selbständigen Systemen der Verursachung zu tun haben, deren jedes, seinen eigenen Gesetzen folgend, selbständiger Untersuchung der Zusammenhänge bedarf und fähig ist11.
Die Volkswirtschaft hat in Klima und Boden, in Reichtum und Armut an Mineralien, in der Lage des Landes, in Flüssen und Gebirgen, in Flora und Fauna des Landes ein natürliches Ursachensystem unter den Füßen; alles Tier- und Menschenleben ist bedingt durch die organischen Ursachen, ohne deren Heranziehung die einfachsten Vorkommnisse des Bevölkerungslebens unverständlich wären.
Fast alle wirtschaftliche Tätigkeit bezieht sich auf äußere Güter; alle Kapitalbildung, alle Zunahme des Wohlstandes zeigt sich in Häusern, Fabriken und Maschinen, in Vieh und Werkzeugen, in Geld und Münze, kurz in Objekten, welche den Naturgesetzen gehorchen, welche meist in beschränkter Quantität vorhanden, zähl- und meßbar sind, durch ihre Größenverhältnisse und ihre technisch physikalischen Eigenschaften bestimmte Wirkungen üben.
Der jeweilige Stand der Technik, von geistigen Fortschritten abhängig, beherrscht doch mit äußerlichen Ergebnissen, mit Veranstaltungen natürlicher Art alles Wirtschaftsleben.
Mag man in Bezug auf alle diese Dinge sagen, die Volkswirtschaftslehre habe mehr die Ergebnisse der reinen und der angewandten Naturwissenschaften anzuerkennen und zu verwerten; aber jedenfalls muß sie diese Ursachen auch studieren, sie muß häufig dieses oder jenes aus diesen Gebieten auch selbständig untersuchen, schon um überall die Grenzen der wirtschaftlichen Entwicklung zu ermessen, z. B. festzustellen, inwieweit eine Bodenproduktion zu steigern sei, ohne daß die Kosten zu sehr wachsen, das Plus an Rohertrag zu sehr abnehme, inwieweit mit einem natürlichen Kohlenvorrate zu reichen sei.
An diese natürlichen Faktoren knüpft sich die ganze Vorstellung der Volkswirtschaft als eines Systems natürlicher Kräfte und naturgesetzlicher Kausalität, eine Auffassung, die nicht sowohl falsch als halbwahr ist, sofern sie nur die eine Hälfte der verursachenden Kräfte im Auge hat.
Die in die Welt der Natur hineingebaute Welt der wirtschaftlichen Kultur dankt ihre Entstehung doch in erster Linie den geistigen Kräften der Menschen, die sich uns zunächst als Gefühle und Triebe, als Vorstellungen und Zwecke, weiter als Handlungen und habituelle Richtungen des Willens darstellen.
Sofern Psychologie und Ethik das Ganze dieser Kräfte untersuchen und darlegen, hat man neuerdings öfter die Nationalökonomie eine psychologische oder auch eine ethische Wissenschaft genannt.
J. St. Mill hat sie einmal als die Wissenschaft definiert, relating to the moral and psychological laws of the Produktion and Distribution of wealth; er hat an anderer Stelle eine Lehre der menschlichen Charakterbildung, d. h. ein System von Folgesätzen aus der Psychologie als Grundlage der sozialen Wissenschaften gefordert.
Und allenthalben tauchen ähnliche Forderungen auf.
In Deutschland betonte die historische Schule den ethischen Charakter der Nationalökonomie.
In Frankreich konstruierten die Sozialisten sich ihre eigene Psychologie.
In England hat Jevons durch Aufnahme Benthamscher Gedanken über das wechselnde Spiel von Lust- und Schmerzgefühlen der politischen Ökonomie eine freilich etwas schmale psychologische Basis zu geben versucht.
Und die Österreicher sind ihm in der Ausbildung der subjektiven Wertlehre hierin gefolgt; aber wie man auch über die von ihnen aufgestellten Sätze, daß jede Bedürfnisbefriedigung für bestimmte Zeit das Bedürfnis in den Hintergrund dränge, daß man mit demselben Gute Bedürfnisse verschiedener Ordnung befriedigen, also z. B. mit Getreide Menschen und Papageien ernähren könne, wie man auch über die ganze Lehre vom Grenznutzen denken mag, eine ausreichende psychologische Grundlage der Nationalökonomie ist Derartiges nicht.
Ebenso wenig ist sie damit geschaffen, daß man neben den Egoismus den Gemein- und Rechtssinn oder den Altruismus (nach Comtes Benennung) setzt12.
Man muß einmal eine Reihe psychologisch-volkswirtschaftlicher Spezialuntersuchungen anstellen und dann versuchen, die Lehre von den wirtschaftlichen Motiven auf Grund der Psychologie und Ethik neu zu gestalten.
Anläufe dazu fehlen auch nicht.
Scheffle hat versucht, die Herbartsche Psychologie zu verwerten, Brentano hat die psychischen Verhältnisse der heutigen und der Arbeiter älterer Zeit untersucht.
Fr. J. Neumann hat die Mitwirkung der austeilenden und entgeltenden Gerechtigkeit bei der Preisbildung und die Art der Betätigung des Eigennutzes im Großverkehr einer fruchtbaren Analyse unterworfen.
Ich darf daneben meine Untersuchung über die Gerechtigkeit in der Volkswirtschaft erwähnen, die psychologisch und sozial feststellen und nachweisen will, wie die Gefühle der Gerechtigkeit sich zu festen Maßstäben verdichten und als solche zu konventioneller Herrschaft kommen, die volkswirtschaftlichen Einrichtungen mehr und mehr beeinflussen und in ihrem Sinne umgestalten.
Auch meine neueren Untersuchungen über das kaufmännische Gesellschaftswesen haben neben dem Zwecke der Untersuchung gewisser Organisationsformen, den die psychologischen Grundlagen dieser Erscheinungen klarzulegen.
Mit Hilfe zahlreicherer solcher Spezialuntersuchungen wird man dazu gelangen, die ganze psychologische Grundlage der Volkswirtschaft wissenschaftlich neu zu begründen.
Dazu gehört dann aber noch ein Allgemeineres; man muß den Erwerbstrieb neben die anderen Triebe stellen, das Wesen der niedrigen und der höheren Triebe überhaupt erörtern; man muß dem reinen Triebleben seine Stelle im System psychologischer Verursachung anweisen, zeigen, wie die Triebe sämtlich durch die Herrschaft des Intellekts und der höheren Gefühle gebändigt werden.
Man muß das Verhältnis der Triebe zu den Tugenden und speziell zu den wirtschaftlichen Tugenden feststellen.
Diese Fragen sind nur zu beantworten, wenn man sich über das Wesen des Sittlichen und seine Normen, über Sitte und Recht klar geworden ist.
Und hierzu wieder ist nötig, sich die psychischen Vorgänge in der Gesellschaft, die Entstehung übereinstimmender Gefühle, Vorstellungen und Tendenzen des Handelns in bestimmten Kreisen, die Wirkung von Sprache, Schrift und anderen psycho-physischen Mitteln, durch welche geistige Kollektivkräfte entstehen, klar zu machen.
Das Stadium dieser Kollektivkräfte führt dann zum Verständnis der gesellschaftlichen Kollektiverscheinungen: aus der Übereinstimmung von Gefühlen, Trieben, Meinungen und Strebungen innerhalb der einzelnen Rassen, Völker, Klassen, Gemeindeglieder gehen die sozialen und staatlichen Einrichtungen hervor.
Wir kommen so zu einer Art Stufenreihe erst einfacher individueller, dann samengesetzter, komplizierter psychisch-ethischer Ursachen, die alles soziale Geschehen erklären, die für das volkswirtschaftliche Leben ebenso maßgebend sind, wie für das rechtliche, politische, kirchliche, soziale.
Ihre Wirkungen sind zu einem großen Teile solche, daß sie, wie z. B. Familie, Gemeinde, Vereinswesen, Genossenschaftswesen dem wirtschaftlichen wie anderen Gebieten zugleich angehören.
Auch die volkswirtschaftlich und sozialpolitisch eigentlich wichtigste Tatsache, die soziale Klassenbildung gehört diesem Gebiete an; sie ist nie wirtschaftlich allein, sie ist nur psychologisch und im Zusammenhänge mit allen gesellschaftlichen Phänomenen zu erklären.
Und so ist es auch begreiflich, daß die psychologische und ethische Behandlung dieser Fragen, je mehr sie sich auf empirische Beobachtung stützt, in das mündet, was man heute Soziologie oder Sozialwissenschaft im allgemeinen nennt.
Es ist daher, wenn man neuerdings die Nationalökonomie für einen Teil der allgemeinen Sozialwissenschaft erklärte, im Grunde nichts anderes gemeint, als die Forderung einer Basierung derselben auf psychologische, ethische, rechtsphilosophische Studien.
Praktisch wurde diese Forderung auch vielfach anerkannt.
Wie Aug. Comte und Herbert Spencer das volkswirtschaftliche Leben nur ais einen Teil des sozialen behandelten, so haben die meisten neueren Nationalökonomen -- es sei nur an A. Marshall erinnert -- soziologische Elemente und Gedanken in ihre Darlegungen eingeflochten oder sie haben, wie L. v. Stein, Scheffle, Wagner ethische, rechtsphilosophische und soziologische "Grundlegungen" versucht.
Und wenn ich einmal sagte, die politische Ökonomie, als Sammelbegriff für eine Reihe von Wissenschaften, werde sich umzuwandeln haben in die Sozialwissenschaft, so konnte ich nichts anderes meinen, als daß alle Staats- und Sozialwissenschaften gewisse gemeinsame Grundlagen und einheitliche Ursachen soziologischer und psychisch-ethischer Art haben.
Nur unbegreiflicher Mißverstand konnte auf Grund hiervon oder ähnlicher Aussprüche gerade denjenigen, die in Vorlesungen und Schriften stets eher für größere Spezialisierung eingetreten sind, den Vorwurf machen, sie wollten eine Universalwissenschaft aller volkswirtschaftlichen oder sozialen Disziplinen, einen Mischmasch aller Sozialwissenschaften unter Aufhebung der Spezialwissenschaften begründen.
Sie wollten das so wenig, als etwa Mill Psychologie und Ethik mit der Nationalökonomie zusammenwerfen wollte, indem er letztere eine psychologische und ethische Wissenschaft nannte.
Meine Losung war stets: Teilung der Wissenschaft in Spezialgebiete nach Stoff und Methode, genaue Untersuchung einzelner Probleme, Isolierung einzelner Gegenstände, aber Herantreten an jeden mit einer universalen, historischphilosophischen und soziologischen Geistesbildung, die fähig ist, das einzelne als integrierenden Teil des Ganzen zu begreifen Dies muß um so mehr auf unserem Gebiete festgehalten werden, weil, wie H. Spencer so überzeugend nachweist, die sämtlichen psychischen Ursachen untrennbar in einander verwachsen sind und weil alle gesellschaftlichen Erscheinungen von den sozialen Trieben an bis zu den wirtschaftlichen und politischen Institutionen hinauf in untrennbarem Zusammenhänge stehen, einheitliche Ursachen haben, während die Erscheinungen der Natur leicht in Klassen zu scheiden sind, die getrennt für sich untersucht werden können. --
Nach den vorstehenden Ausführungen werden wir auch zu der Kontroverse Stellung nehmen können, ob alle volkswirtschaftlichen Untersuchungen vom Individuum oder von den Kollektiverscheinungen auszugehen haben.
Ersteres war die Losung der älteren englischen Nationalökonomie und ist neuerdings z. B. von John mit Nachdruck behauptet worden, mit dem Argumente, daß nur der "Einzelfall" der Beobachtung zugänglich sei.
Letzteres haben die Begründer der historischen Schule häufig verlangt.
Aber die Fragestellung ist falsch, wenn sie ein entweder -- oder behauptet.
So wenig es eine allgemeine Regel darüber gibt, ob alle Untersuchung von der Ursache oder von der Wirkung auszugehen habe, so wenig darf in unserer Wissenschaft behauptet werden, es sei stets vom Individuum oder stets von den Kollektiverscheinungen auszugehen.
Wir müssen stets vom Bekannten zum Unbekannten fortschreiten und oft sind die psychischen Eigenschaften und die Handlungen der Individuen, oft die bestimmter Menschengruppen, oft sind Preiserscheinungen, Änderungen der wirtschaftlichen Zustände, der Verfassung, oft andere gesellschaftliche Massenerscheinungen das zuerst sicher Beobachtete, von dem man dann wieder rückwärts zu den Ursachen, vorwärts zu den weiteren Wirkungen geht.
Selbst wenn wir zugeben, daß zunächst stets der Einzelfall zu beobachten sei, wäre zu bestreiten, daß menschliche Individuen stets dies seien; auch der Mensch ist ein zusammengesetztes Ganzes und Gruppen von Menschen, die in Übereinstimmung handeln, stellen sich auf dem Schlachtfelde, auf dem Markte, in den sozialen und politischen Kämpfen als "Einzelfälle" dar.
Alles einzelne ist ja bei näherer Betrachtung unendlich zusammengesetzt und ein Einzelfall ist stets das, was unsere aussondernde Beobachtung durch unseren Denkprozeß als ein Ganzes betrachtet.
Zu der obigen Behauptung von dem regelmäßigen Zusammenwirken so vieler Ursachen haben wir ferner folgende Anmerkung beizufügen, um nicht mißverstanden zu werden.
So vorteilhaft es für den Forscher ist, wenn er möglichst alle mitspielenden Ursachen kennt und übersieht, so wird doch nicht in jeder Einzeluntersuchung auf alle einzugehen sein.
Wir können bei vielen Spezialfragen volkswirtschaftlicher Art ohne weiteres gewisse natürliche Komplexe von Ursachen, eine bestimmte Rechtsordnung und Klassenbildung, auch bestimmte psychologische Typen voraussetzen und nun untersuchen, wie letztere unter allen diesen Voraussetzungen in bestimmten Fällen und deren Modifikationen handeln.
Man kann z. B., wenn von Westeuropa und seinen heutigen Großkaufleuten die Rede ist, ohne weiteres voraussetzen, diese Leute handelten im Durchschnitt, als Klasse an der Börse und auf dem Markte unter der Herrschaft eines Erwerbsbetriebes, wie er in einer konkreten Schilderung definiert und beschrieben wurde.
Damit wird freilich nicht vorausgesetzt, wie Mill meint, alle Handlungen aller Menschen flössen allein aus ihrem Verlangen nach Reichtum.
Es wird nicht, wie Rau will, vorausgesetzt, daß das Verhältnis der Menschen zu den sachlichen Gütern ein unwandelbares sei.
Auch darüber wird man streiten können, ob es als Hypothese des privatwirtschaftlichen Systems berechtigt sei zu sagen (wie A. Wagner es 1876 formulierte):
"Unvermeidlich muß dabei das Selbstinteresse, das Streben nach Vermögen als eine konstante, selbst ganz gleich bleibende und immer ganz gleich wirksame, also als eine absolute Größe und Kraft in allen verkehrenden Personen angesehen werden."
Ich glaube, man kommt so gar zu leicht zu falschen Schlüssen; nur bestimmte Menschen haben durchschnittlich zu bestimmter Zeit einen bestimmten Erwerbstrieb, die Großkaufleute einen anderen als die Krämer, diese als die Bauern, Handwerker und Arbeiter; selbst innerhalb derselben Klasse bestehen große Unterschiede; unter den zahlreichen Bankdirektoren, Kaufleuten, Spekulanten, welche jetzt vor der deutschen Börsenenquetekommission vernommen wurden, zeigten sich bei unzweifelhafter Übereinstimmung in gewissen Grundzügen doch erhebliche Abstufungen in dem, was die verschiedenen Gruppen der Vornehmeren und Feinfühligen und der Rücksichtslosen als den natürlichen und berechtigten Erwerbstrieb, als die selbstverständliche Ursache des geschäftlichen Handelns ansahen.
Jede Art und Abstufung des Erwerbstriebes ist so zu erklären als das Gesamtergebnis bestimmter Gefühle, Sitten und Rechtsgewohnheiten, die man als Klasseneigenschaft oder als Eigenschaft bestimmter Rassen und Völker kennen und beschreiben muß.
Alle Schlüsse aus dieser Eigenschaft reichen so weit, als gleiche oder nahezu gleiche und ähnliche Menschen nachweisbar sind.
Da diese aber in der Regel nachweisbar sind, so sind die Schlüsse ganz berechtigt, welche davon absehen, daß in einzelnen Fällen andere Motive mitspielen, daß kleine Modifikationen des geschilderten psychologischen Typus vorkommen.
Man kann größere, kompliziertere Erscheinungen meist nur unter Ignorierung der Nebenursachen und mitspielenden Nebenbedingungen untersuchen, muß auf die Hauptursachen sich konzentrieren. --
Wir müssen ferner noch mit einigen Worten auf den Gegensatz der natürlichen und der psychischen Ursachen des wirtschaftlichen Geschens zurückkommen.
Die ersteren wirken mechanisch, die letzteren nach den Gesetzen psychischer Motivation.
Im einen wie im anderen Falle nehmen wir eine strenge Kausalität an, sonst wäre keine Wissenschaft von der Gesellschaft und der Volkswirtschaft denkbar, wie es keine Erziehung und keinen Fortschritt außerhalb der Annahme gibt, daß durch bestimmte psychische Faktoren bestimmte Wirkungen erzielt werden.
Die unendliche Kompliziertheit aber alles psychischen Geschehens, das Geheimnis, mit dem uns die Wirksamkeit großer Männer entgegentritt, das Gefühl der Freiheit, das von all unserem Handeln untrennbar ist, das Dunkel, das noch über den spontanen Willensakten herrscht, die uns so häufig ebenso als Produkte der Vergangenheit wie als neue Kraftzentren und Ausgangspunkte höherer Entwicklung erscheinen, hat es notwendig zur Folge gehabt, daß bis heute die Deterministen und die Verteidiger der Willensfreiheit in den verschiedensten Abstufungen einander gegenüberstehen.
Der Raum verbietet uns, auf diese Streitfrage hier einzugehen.
Wir können also nur sagen, außerhalb des allgemeinen Gesetzes der zureichenden Ursachen gibt es keine Wissenschaft, auch nicht auf dem Gebiete des geistigen Lebens.
Aber die Ursachen der psychischen Vorgänge sind wesentlich andere als die der mechanischen; ihre letzten Prinzipien sind noch so wenig erklärt, daß die praktischen Wissenschaften wie die Volkswirtschaftslehre, diese Kontroverse der Ethik und Psychologie überlassend, ihren Weg der psychologischen und Detailuntersuchung unbeirrt hiervon fortsetzen müssen, nebeneinander die Durchschnittsmenschen wie die außergewöhnlichen in ihrem Wesen, in ihrer Bedingtheit und in ihren Wirkungen untersuchend.
Daß von den beiden Hauptgruppen von Ursachen bald die der physischen und biologischen, bald die der psychischen je nach dem Gegenstand der Untersuchungen mehr in den Vordergrund tritt, ist klar.
Es ist vielleicht etwas schablonenhaft und einseitig, wenn Mill einmal den Gegensatz so formulierte, die Produktion der Volkswirtschaft hänge von den natürlichen, die Verteilung von den moralischen Ursachen ab; jedenfalls ist auch die Produktion von den ethischen Faktoren des Fleißes, der Arbeitsamkeit, der Unternehmungslust, von dem Fortschritt unserer Kenntnisse und Ähnlichem abhängig.
Ich möchte daher lieber sagen, je höher die Kultur steigt, desto wichtiger würden die psychisch-ethischen Ursachen, und die Unvollkommenheit der älteren Nationalökonomie hänge damit zusammen, daß sie diese größere und wichtigere Hälfte der Ursachen vernachlässigt habe.
Wundt meint, wo er von dem steigenden Einflusse der sozialen Ethik auf die Gesellschaftswissenschaften und auf den Zustand der Gesellschaft spricht, dieselbe werde in der Lehre von Recht und Staat schon voll anerkannt, in der Nationalökonomie bereite sich der Umschwung erst allmählich vor, werde aber um so gewaltiger in seinen Wirkungen sein.
Er meint damit offenbar, die Wissenschaft und das Leben werde künftig stärkeren ethischen Einflüssen unterliegen.
Eine Art Umkehr dieses Gedankenganges ist es, wenn man mit Marx alle höhere geistige Kultur, alles politische, religiöse Leben aus der Gestaltung des wirtschaftlich-technischen Produktionsprozesses ableiten, z. B. das Christentum oder die Reformation aus bestimmten wirtschaftlichen Zuständen erklären will.
Zusammenhänge und Wechselwirkungen zwischen den verschiedenen Lebensgebieten wird man nicht leugnen, wohl aber die Möglichkeit einer erschöpfenden Kausalerklärung dieser Art.
Es ist erstaunlich, wie weit über die Kreise des sozialistischen Denkens hinaus diese grob materialistische, auch schon von J. St. Mill mit durchschlagenden Gründen in seiner Logik bekämpfte Gedankenrichtung Anhänger gefunden hat.
Sie steht methodisch kaum viel höher als die Verirrungen Buckels und seiner Nachfolger, die aus Nahrung, Stand der Sonne und ähnlichen Faktoren die psychischen Eigenschaften der Menschen und die Gesellschaftsverfassung glaubten direkt ableiten zu können.
Als eine andere Verirrung muß es bezeichnet werden, wenn überhaupt nicht die Frage nach Ursachen, sondern die nach Axiomen und letzten Elementen den Ausgangspunkt der wissenschaftlichen Erörterung bilden soll.
Die Analogie mit der Mathematik und Geometrie hat dazu verführt, man wollte, wie diese Wissenschaft, einige wenige einfache Prämissen haben, aus ihnen deduzieren.
In England haben Senior, Cairneß und andere solche oberste "Proposition" aufgestellt, ersterer bekanntlich vier Sätze, die er aber aus Erfahrung und Bewußtsein ableitet, Sätze, die wenigstens allgemeine Urteile über Kausalverhältnisse, über wirtschaftliches Handeln, Bevölkerungszunahme, Wirkung des Kapitals und Beschränktheit der landwirtschaftlichen Produktion enthalten.
Ihre deutschen Nachfolger, hauptsächlich C. Menger und Sax, drücken sich viel dunkler aus: ersterer behauptet, seine letzten einfachen Elemente seien zum Teil durch empirisch-realistische Analyse gewonnen, also müssen sie zum anderen Teil doch wohl aprioristisch sein; er braucht das Wort "aprioristische Axiome", läßt aber nicht ganz deutlich erkennen, ob sie identisch seien mit seinen letzten Elementen und Faktoren.
Als solche bezeichnet er die Bedürfnisse und das Streben nach vollständiger Befriedigung derselben.
Sax nennt an einer Stelle als solche Egoismus, Mutualismus, Altruismus, an anderer Bedürfnisgefühle, Güter, Arbeit.
Es handelt sich also hier um möglichst abstrakte Allgemeinbegriffe, über deren Kausalwirkung nicht einmal etwas Konkretes ausgesagt wird.
Sie sind alles eher als Axiome, d. h. von selbst jedem Menschen einleuchtende Wahrheiten.
Es sind jedenfalls keine kausalen Urteile, die allein die Basis einer Wissenschaft von realen Dingen bilden könnten.
Die übrige deutsche Wissenschaft (z. B. Leser, Neumann und ich) hat daher derartige Gedanken auch durchaus abgelehnt und selbst ein Verehrer von Menger, wie A. Wagner, hat nirgends sich in dieser entscheidenden Grundthese mit ihm identifiziert.
Vielleicht der gelungenste Versuch, ein einheitliches Prinzip, eine einheitliche Kraft als ausschließliche Ursache an die Spitze zu stellen, ist der von H. Diesel, der aus dem wirtschaftlichen Zweckstreben des Menschen nach stofflichen Gütern, das ohne weiteres mit dem Prinzip der Wirtschaftlichkeit im Handeln identifiziert wird, eine abstrakte Sozialwirtschaftstheorie -- im Gegensatze zur konkreten Volkswirtschaftslehre -- abzuleiten verspricht, freilich nicht wirklich diese Ableitung vollzogen hat.
Aber entweder ist damit nur gemeint, man könne bei einzelnen Preisuntersuchungen von gewissen Ursachen, die in zweiter Linie stehen, absehen und könne eine bestimmte Art der sozialen Klassenbildung, der Rechtsordnung, der Tauschgesellschaft ohne Spezialuntersuchung als gegeben voraussetzen; dann ist damit nur die Zulässigkeit eines methodologischen Kunstgriffes behauptet, gegen den niemand etwas einzuwenden hat, sofern er richtig und geschickt ausgeführt wird, sofern nicht durch Ignorierung des Wesentlichen Karikaturen der Wirklichkeit der Untersuchung zu Grunde gelegt werden.
Oder es ist die Meinung, mit dem vieldeutigen Begriffe der Wirtschaftlichkeit, der in Summa nichts heißt als rationales Handeln, sei eine einheitliche, klare Ursache alles volkswirtschaftlichen Handelns und Geschehens aufgestellt, aus der die Klassenbildung und Rechtsordnung sowie alle Produktion und aller Tauschverkehr abgeleitet werden könne.
Dann handelt es sich auch bei Diesel um einen schiefen Rettungsversuch der älteren abstrakten Theorien, um eine Verwechslung von Axiom und Ursache, um eine Verkennung der wirklichen Ursachen wirtschaftlichen Handelns, um einen falschen Analogieschluß aus Mathematik und Begriffsjurisprudenz.
Diese Wissenschaften deduzieren aus wenigen einheitlichen logischen Prämissen; die Volkswirtschaftslehre will, wie jede Wissenschaft von realen Dingen, aus Ursachen erklären; sie kann stellenweise die Hauptursachen allein berücksichtigen, die Nebenursachen beiseite lassen; aber nie darf sie Ursache und logischen Grund verwechseln.
Die von Gossen, Walras, Launhardt, Jevons, endlich neuerdings von R. Auspitz und R. Lieben gemachten Versuche, eine mathematische Volkswirtschaftslehre zu begründen, fallen mit der Ableitung der Preisgesetze aus Axiomen oder letzten Elementen insofern zusammen, als es sich dabei stets darum handelt, mit Hilfe von graphischen Darstellungen, algebraischen Formeln und Schlußreihen die Größenverhältnisse von Angebot und Nachfrage präzis darzustellen und aus den möglichst einfachen Prämissen die Schlüsse in mathematischer Form zu ziehen.
Man wird nicht leugnen können, daß in dieser Form die Ergebnisse der abstrakten Theorie sauber und präzis dargestellt werden können, daß das Schlußverfahren oft ein sicheres ist, als bei gewöhnlicher Darstellung, daß die Anschaulichkeit gewisser Vorgänge dadurch erhöht wird, wenigstens für den mathematisch geschulten Kopf.
Neue bemerkenswerte Ergebnisse und Wahrheiten hat diese ganze Methode aber nicht geliefert.
Sie beruht, wenn sie mehr sein will, als eine eigentümliche Art der Illustration von Bekannten, auf einer Verkennung der Natur volkswirtschaftlicher Erscheinungen und ihrer Ursachen.
Die Konstruktionen und Formeln verwenden Elemente, die alle in Wirklichkeit nicht bestimmbar, einer Messung nicht fähig sind, und erwecken durch Einsetzung von fiktiven Größen für psychische Ursachen und unmeßbare Marktverhältnisse den Schein einer Exaktheit, die nicht besteht.
XII.
DIE INDUKTIVE UND DIE DEDUKTIVE METHODE
Wie kommen wir nun aber zur Erkenntnis der einzelnen Ursachen?
Wenn B dem A regelmäßig in dem Gange der Erscheinungen folgt, so verknüpfen sie sich als Ideenassoziation in unserer Einbildungskraft; sobald ich etwas Gleiches oder Ähnliches wie B sehe, denke ich an A, forsche nach, ob es vorhanden war.
Und wenn ich eine Reibe solcher Sequenzen richtig beobachtet habe, so nötigt mich "ein mächtiger, überall wirksamer Trieb zur Generalisation", wie Sigwart sagt, die Verbindung für eine konstante zu halten; und wenn ich zur festen Überzeugung von dem gleichmäßigen Gange der Erscheinungen gelangt bin, so erkläre ich A für die Ursache von B, sobald ich A und zwar A allein für das unbedingte und notwendige Antecedens halte.
Natürlich ist dabei die Ideenassoziation nur der Ausdruck für die innere Zusammengehörigkeit, für die Tatsache, daß, wie Höfding sagt, A und B Glieder desselben Prozesses, Teile derselben Totalität sind.
Das Kausalprinzip geht so nach Höfding auf das Prinzip der Identität zurück.
Das immer und notwendig in der Folge Verbundene behandeln wir als Ursache und Wirkung.
Unser Geist ist beruhigt, wenn er die einzelne Erfahrung als einen Fall einer allgemeinen Regel ansehen kann; er muß sich stets solche Regeln konstruieren, die in dem Maße wahrer werden, als sie auf vollendeterer Beobachtung ruhen und als sie weiter angewendet in der aufgestellten Form und Begrenzung immer wieder als wahr sich herausstellen.
Dies nennen wir das induktive Verfahren; es geht vom einzelnen aus, von der Beobachtung und sucht dazu die Regel, die das Beobachtete erklärt, die von einer Klasse von Erscheinungen das für wahr erklärt, was von den beobachteten Fällen wahr ist.
Je komplizierter eine Erscheinung ist und je unvollkommener noch unsere Beobachtung zumal solcher zusammengesetzter Gegenstände, welche von einer Summe der verschiedenartigsten Ursachen abhängen, desto schwieriger ist das Geschäft, die rechte Regel zu finden, desto häufiger kommen wir nur zu Hypothesen, zu vorläufigen Vermutungen über die Regelmäßigkeit der Folge.
Aber auch sie verwenden wir nun zu weiteren Schlüssen.
In der weiteren Verwendung der durch Induktion gewonnenen Regeln über Kausalverhältnisse besteht die Deduktion, die auf demselben Triebe, demselben Glauben, demselben Bedürfnisse unseres Verstandes beruht, wie die Induktion.
Was wahr in den richtig beobachteten Fällen war, muß wahr in allen ganz gleichen Fällen sein; die Regel wurde nur gesucht, um sie weiter anzuwenden; jede Regel sagt über eine Klasse von Subjekten ein Prädikat, ein Handeln, eine Eigenschaft aus; aus der Analyse des Subjekt- und Prädikatbegriffes ergibt sich, was in der betreffenden Regel enthalten ist, wohin sie paßt, welche Fälle ihr unterstehen, was sie erklären kann.
Es ist klar, daß das Ziel aller Wissenschaft die Gewinnung solcher Regeln ist; über je mehr sie verfügt, desto besser.
Jeder, selbst der kleinste Schritt unseres Denkens, ist kontrolliert von den feststehenden Wahrheiten und Regeln, über die wir verfügen, verknüpft sich mit Folgerungen aus ihnen.
Alle Beobachtung und Beschreibung und alle neue Induktion ruht mit auf der Anwendung des gesicherten Wissens, und jeder neuen nicht erklärten Beobachtung gegenüber ist es unser erstes, daß wir eine Anzahl Obersätze, Regeln, Wahrheiten, die wir im Kopfe haben, spielend probieren, ob sie das Problem erklären.
Große Fortschritte werden so in jeder Wissenschaft gemacht.
Auch die letzte Probe jedes induktiv gewonnenen Satzes liegt darin, daß er bei steter deduktiver Verwendung sich immer wieder als wahr herausstellt.
Daraus ergibt sich, wie eng verbunden Induktion und Deduktion sind.
Das Schlußverfahren, das der Induktion zu Grunde liegt, ist, wie Jevons, Sigwart und Wundt gezeigt, nichts als die Umkehrung des in der Deduktion verwendeten Syllogismus.
Seit Jahren pflege ich den Studierenden zu sagen, wie der rechte und linke Fuß zum Gehen, so gehöre Induktion und Deduktion gleichmäßig zum wissenschaftlichen Denken.
Ich habe stets betont, daß, wenn wir schon alle Wahrheit besäßen, wir nur deduktiv verführen, daß aller Fortschritt der Induktion uns deduktiv verwertbare Sätze bringe, daß die vollendetsten Wissenschaften am meisten deduktiv seien.
Wenn daher neuerdings mehrfach behauptet wurde, diejenigen, welche heute im Gegensatz zu Mill, Cairneß und Menger die stärkere Benutzung der Induktion verlangten, wollten alle Deduktion ausschließen, so ist das weder für mich noch für irgend einen anderen, der eine klare Vorstellung über die Methoden der Logik hat, zutreffend.
Der in der Literatur über Gebühr aufgebauschte Streit dreht sich nur darum, in welchem Maße die Deduktion in der Volkswirtschaftslehre ausreiche, wie weit unsere Wissenschaft schon sei, welchen Schatz wahrer Kausalurteile sie schon besitze oder aus anderen Wissenschaften, hauptsächlich aus der Psychologie, entlehnen könne.
Wer die politische Ökonomie für eine nahezu fertige hält, wie die englischen Epigonen A. Smiths, für den ist sie natürlich eine rein deduktive Wissenschaft.
Buckle in seiner selbstzufriedenen Aufgeblasenheit erklärte:
"Die politische Ökonomie ist so wesentlich eine deduktive Wissenschaft als die Geometrie."
Überraschend ist nur, wenn Leute, die die geringe Ausbildung unserer Wissenschaft einsehen, ähnlich sprechen.
Sie denken dann ausschließlich an die einfacheren Probleme und an die ausgebildeteren Teile unserer Wissenschaft, an die Tausch-, Wert- und Geldlehre, wo die Deduktion aus einer oder einigen psychischen Prämissen die Haupterscheinungen erklären kann.
Wer die komplizierteren Phänomene studiert, z. B. nur die sozialen Fragen, der wird klar erkennen, wie sehr er hier noch der Induktion bedarf.
Am einfachsten ist der heute herrschende Streit zwischen den sog. Anhängern der Deduktion und denen der Induktion aus der Geschichte unserer Wissenschaft zu erklären.
Es war natürlich, daß man im 18. Jahrhundert zunächst versuchte, von einzelnen beschränkten Erfahrungen und unter Zuhilfenahme anerkannter psychologischer Tatsachen deduktiv soweit als möglich zu kommen; jede jugendliche Wissenschaft verfährt zunächst so; erst nach und nach konnte die Erkenntnis der unzureichenden Voraussetzungen sich Bahn brechen; und erst als man das Falsche oder Schiefe der voreiligen Generalisationen einsah, konnte die Forderung einer umfassenderen Anwendung der Induktion entstehen.
Oder vielmehr die Forderung umfassenderer und strengerer Beobachtung und Beschreibung, wie sie für Induktion und Deduktion gleich notwendig ist13.
Je nach persönlicher Anlage und Studium, je nach den behandelten Problemen und Fragen, nach dem engeren oder weiteren Umkreise, auf den sich die untersuchten Gegenstände erstrecken, stellen sich die einzelnen Forscher auf die eine oder die andere, auf die Seite der alten oder der neuen Richtung, oder suchen zwischen beiden zu vermitteln.
In eigentümlich widerstreitender und daher Verwirrung stiftender Weise hat letzteres schon J. St. Mill getan, auf den sich daher die entgegengesetzten Parteien gleichmäßig berufen können.
Der feine, so sehr selten scharfsinnige und gebildete, aber ebenso anpassungsfähige und schwankende, sich so häufig um die ganze Windrose drehende Geist hatte, als 20--23-jähriger ganz von der abstrakten und radikalen Gedankenwelt des 18. Jahrhunderts und des unhistorischen Bentham erfüllt, welt- und geschäftsunkundig die Losung ausgegeben, die Nationalökonomie sei eine rein deduktive Wissenschaft, weil sie keine Experimente machen und aus dem Wünsche nach Reichtum ihre wesentlichen Sätze als hypothetische Wahrheiten ableiten könne.
Wenige Jahre nachher lernte er A. Comte kennen, der nur eine historische und induktive Behandlung zulassen will.
Auch sonst drangen die Ideen des 19. Jahrhunderts, wie er es selbst nennt, mehr und mehr auf ihn ein und modelten alle seine Vorstellungen trotz seines Widerstrebens nach und nach um und in seinen Hauptschriften, hauptsächlich in seiner Logik, ist nun eine wunderbare Mischung von sich gänzlich widersprechenden Thesen über die Methode der Nationalökonomie und der Sozialwissenschaften.
Jevons urteilt kaum zu hart, wenn er sagt, in jedem Hauptpunkte habe er drei bis sechs miteinander unverträgliche Meinungen zur selben Zeit.
Seine ursprüngliche Anschauungen liegen aber immer noch am auffälligsten zu Tage und an sie halten sich wesentlich heute noch seine deutschen Verehrer, welche glauben, die Deduktion gegen die Invasion der induktiven Schule verteidigen zu müssen.
Nachdem er gegen Benthams Interessenphilosophie mit dem Satze polemisiert, es sei unphilosophisch, aus einigen wenigen von den Agentien, durch welche die Phänomene bestimmt werden, eine Wissenschaft auszubauen, man müsse alle Einwirkungen in das Bereich der Wissenschaft zu bringen suchen, lehrt er wenige Seiten nachher, die Handlungen in Bezug auf Produktion und Verteilung wirtschaftlicher Güter seien hauptsächlich durch das Verlangen nach Reichtum bestimmt, und auf dieser These baue sich daher die besondere Wissenschaft der Nationalökonomie auf.
Freilich muß er gleich beifügen, eine Reihe anderer Ursachen müsse man eben in einigen der schlagendsten Fälle an den betreffenden Stellen der Nationalökonomie selbst einschalten, so die Scheu vor Arbeit, das Verlangen nach kostspieligen Genüssen, die Ursachen der Bevölkerungsbewegung; der praktischen Nützlichkeit wegen müsse man überhaupt von der Strenge der wissenschaftlichen Anordnung in der Nationalökonomie abstehen.
An anderer Stelle fügt er bei, was von einem Engländer gelte, lasse sich natürlich nicht von einem Franzosen behaupten, und wo er vom Nationalcharakter verschiedener Völker spricht, erklärt er, sofern dieser eine Rolle spiele, sei eine separate Wissenschaft (wie die Nationalökonomie) nicht angezeigt, da müßte die allgemeine Gesellschaftswissenschaft eintreten, welche alle Umstände erörtere, die ein Volk beeinflussen; es gelte dies vor allem in Bezug auf die Regierungsform.
Aber sollte in Bezug auf die Frage der wirtschaftlichen Verfassung es sich nicht ähnlich verhalten?
Die Auseinandersetzung, daß es keine wahre Induktion gebe, wo es sich bei der Volkswirtschaft um komplizierte Ursachen und Wirkungen handle, wiederholt er öfter; er sucht sie mit dem groben Beispiele zu beweisen, daß die generelle Untersuchung, ob ein Schutzzollsystem ein Land reich mache, ergebnislos sei, er übersieht nur, daß seine Fragestellung falsch, d. h. zu allgemein ist; spezialisiertere Untersuchungen, wie die Serings über die deutschen Eisenzölle, Sombarts über die italienische Handelspolitik und manche ähnliche neuere Arbeiten zeigen, daß auf das einzelne richtig eingehende Arbeiten uns ziemlich sicher lehren, wo Schutzzölle wohlstandhebend wirken.
Natürlich bleibt es daneben wahr, daß die Induktion schwieriger wird, je komplizierter der Gegenstand ist, daß der Mangel an Experimenten ein Nachteil ist.
Aber mit Recht hat keines neuerdings darauf hingewiesen, daß auch im Wirtschaftsleben teils direkt durch Verwaltung und Regierung experimentiert wird, teils indirekt durch verschiedene Ereignisse innerhalb sonst gleicher Zustände etwas dem Experiment Ähnliches zu beschaffen ist.
Außerdem aber verkennt Mill, wo er die Möglichkeit der Induktion leugnet, daß die möglichst spezialisierte Beobachtung einer immer größeren Zahl von Fällen und die Vergleichung derselben oder ähnlicher Erscheinungen immer einen Ersatz des Experimentes bildet, nur viel langsamer und umständlicher zum Ziele führt.
Und an anderer Stelle gibt er dies auch wieder zu.
Er betont mit Nachdruck, daß seine deduktive Methode auf einer vorausgehenden Induktion beruhe und nachher der verifizierenden Induktion bedürfe.
Wenn er auseinander setzt, daß in den Gesellschaftswissenschaften annähernde Generalisationen (z. B. "die meisten Menschen eines Landes, einer Klasse, eines Alters haben die oder jene Eigenschaften") ausreichen, so sind solche nach ihm selbst "durch hinreichende Induktionen" gewonnen.
Bei der Erörterung der sog. umgekehrt deduktiven oder historischen Methode, die er von Comte übernimmt, die nichts wesentlich anderes ist als Induktion, gibt er zu, daß man die Gesamtzustände eines Volkes beobachten und schildern und daraus Regeln über Koexistenz und Folge ableiten könne, deren letzte Erklärung man dann allerdings wieder psychologisch versuchen müsse.
Seine Lehren von der falschen Induktion, von der falschen Analogie und Ähnliches sind beherzigenswerte Anweisungen, wie man die Induktion nicht brauchen dürfe, aber sie beweisen nicht, daß die übertreibenden Zitate aus seinen Jugendschriften, welche er in Bezug auf die ausschließliche Berechtigung der Deduktion für die Nationalökonomie in der Logik stehen ließ, noch berechtigt waren.
Eine Hauptstütze endlich seiner Vorliebe für Deduktion, der Satz, daß alle psychischen Phänomene auch in ihrer Massenwirkung aus der individuellen Psychologie abzuleiten seien, ist nur zum Teil wahr.
Gewiß ist das Individuum stets der Ausgangspunkt der psychologischen Untersuchung.
Aber das Zusammen- und Gegeneinanderwirken der psychischen Strebungen gleicher und verschiedener Menschen ist eine Sache für sich, die sich nicht durch Addieren und Subtrahieren der Kräfte abmachen läßt.
Mit Recht sagt Rümelin:
"Der Gesamteffekt vieler Individualkräfte ist nicht wie in der Mechanik eine Summe oder ein Produkt."
Jeder weiß, wie die psychischen Kräfte durch das Bewußtsein der Übereinstimmung in viel stärkerer Progression wachsen, als der Zahl der Bekenner entspräche, wie 20 Versammlungen von je 50 verständigen Leuten, die getrennt Verständiges beschließen, in eine Versammlung vereinigt, so leicht zu unverständigen Ergebnissen kommen, wie jede Mehrheit von Willen sich teils steigert, teils neutralisiert.
Kurz, so wahr der Satz ist, daß eine bereits vollendete individuelle und Massenpsychologie der Nationalökonomie die Möglichkeit biete, sich überwiegend der Deduktion zu bedienen, so wenig reichen bei dem jetzigen Zustande der Psychologie die vorhandenen Wahrheiten aus; sie sind erst zu finden und zwar teilweise mit Hilfe psychologisch-volkswirtschaftlicher Induktionen.
Die Auffassung Mülls in Bezug auf diese Fragen hängt endlich zusammen mit einem schiefen Bilde, das ihm in seiner Jugend kam, als sein Vater und Macaulay sich über politische Dinge stritten und der Sohn beklemmt von diesem Konflikt nach einem Auswege suchte.
Er kam zu dem Schlusse, sein radikal doktrinärer Vater wolle gesellschaftliche Fragen geometrisch behandeln, der historisch auf die Erfahrung sich berufende Macaulay aber behandle sie chemisch, d. h. er behaupte, daß aus der Verbindung zweier Ursachen gesellschaftliche Folgen ganz neuer Art sich ergeben, wie in der Chemie aus zwei Elementen ein neuer Stoff entstehe, dessen Eigenschaften mit denen der Elemente nichts zu tun haben.
Beides sei falsch; man müsse nicht geometrisch oder chemisch, sondern physikalisch verfahren.
Und an diesem schiefen Bilde von der chemischen und physikalischen Methode der Gesellschaftswissenschaften hat er nicht bloß zeitlebens festgehalten, sondern er hat auch den kühnen Satz beigefügt, die Liebe, welche über Politik urteilten, würden nicht so oft irren, wenn sie besser mit den Methoden der physikalischen Forschung vertraut wären.
Daß ausschließlich mathematisch-naturwissenschaftliche Studien in der Regel zum politisch-volkswirtschaftlichen Urteilen unfähigen, ist für mich wenigstens eine Lebenserfahrung, die außer allem Zweifel steht, die in der Verschiedenheit der zu beobachtenden Erscheinungen, der Methoden und der vorwiegenden Denkgewohnheiten ihre einfache Ursache hat.
XIII.
DIE REGELMÄSSIGKEITEN UND DIE GESETZE.
Der unabänderlich gleichmäßige Verlauf der Natur im Großen, die Wiederkehr von Tag und Nacht, von Sommer und Winter, von Mond und Sternen, wie die Wiederkehr von Hunger und Durst, von Wachen und Schlafen, von Jugend und Alter, sie sind es ohne Zweifel gewesen, welche in der menschlichen Seele das Erinnerungsvermögen zu bilden halfen, welche die Menschen zum Vergleich und Unterscheiden hinleiteten und endlich zur Erforschung der Ursachen dieser Regelmäßigkeiten hinführten, wie ja auch dieser feste und rhythmische Gang der sich wiederholenden Naturerscheinungen für den Menschen zum Anlaß wurde, stets wieder zu gleicher Zeit dasselbe zu tun, die Stunden des Tages und die Tage des Jahres planvoll einzuteilen, das Leben danach zu gestalten.
Auch die Wissenschaft der Volkswirtschaftslehre heftete sich zuerst an die Konstatierung der Wiederkehr gleicher Erscheinungen.
Man bemerkte dieselbe Hauswirtschaft, denselben Güteraustausch, die gleiche Einrichtung des Geldes, dieselbe Arbeitsteilung, dieselben wirtschaftlichen Klassen, das gleiche Zusammenwirken von Unternehmern und Arbeitern, man entdeckte dieselbe Wiederholung von Preisbewegungen, dieselben Wirkungen guten und schlechten Geldes, reicher und armer Ernten, dieselben Regelmäßigkeiten in den Zahlen der Geburten, der Sterbefälle, der Ehen.
Und je mehr ein noch wenig geschulter Verstand schon das Ähnliche für gleich hält, desto mehr war man zunächst geneigt, überwiegend auf diese gröberen Übereinstimmungen und Regelmäßigkeiten zu achten, sie zu registrieren und so in einer beschränkten Summe sich regelmäßig begleitender oder sich regelmäßig folgender Erscheinungen das Wesen der Wissenschaft zu sehen.
Die Zusammenstellung einiger typischen Formen gesellschaftlicher Organisation und gesellschaftlichen Verkehrs nebst den regelmäßigen Veränderungen und Bewegungen innerhalb dieser Formen, all das abstrahiert aus den westeuropäischen, hauptsächlich englischfranzösischen Zuständen von 1750--1850, das war der Gegenstand der älteren Volkswirtschaftslehre.
Die Formen erklärte man nicht näher, sondern nahm sie als gegeben und selbstverständlich an, man bildete sich ein, sie seien als eine direkte Folge der menschlichen Natur stets vorhanden gewesen und bei allen Völkern zu treffen.
Was man aus Ursachen erklären wollte, war wesentlich die Preisbildung und die Einkommensverteilung zwischen Grundeigentümern, Kapitalisten (man dachte bei diesem Worte wesentlich an die Klasse der Unternehmer) und Arbeitern.
Und die Regeln, die man aus der angeblichen allgemeinen Menschennatur über Preisbildung und Einkommensverteilung abgeleitet, nannte man Gesetze, man sprach vom Gesetz von Angebot und Nachfrage, von dem Gesetz, daß bei freiem Mitbewerbe die Preise nach den Kosten gravitieren, vom Gesetz der Grundrente, vom ehernen Lohngesetz, ja von den "unzähligen Naturgesetzen" der Volkswirtschaft; und bald darauf nannte man jede Regelmäßigkeit von Zahlen, welche die Statistik ergab, ein statistisches Gesetz, z. B. die Tatsache, daß auf 16 Mädchen 17 Knaben geboren werden, daß von 100 geborenen Menschen regelmäßig bestimmte Teile in dem und dem Alter sterben.
Aus der Beobachtung der zunehmenden heutigen Staatsausgaben abstrahierte A. Wagner "das Gesetz der wachsenden Ausdehnung der Staatstätigkeit", und die utopischen Schilderungen einer sozialistischen Zukunft mit zinslosem Kredit für jedermann nannte Hertzka "die Gesetze der sozialen Entwicklung".
Es ist klar, was man mit diesem etwas lockeren Sprachgebrauche bezweckte, man wollte nachdrücklich damit die Notwendigkeit des Eintretens und der Wiederholung gewisser Ereignisse und Folgen betonen; teilweise schob sich daneben, wie z. B. bei Roscher und Knies, die Vorstellung unter, es handle sich um vom menschlichen Willen unabhängige Vorgänge, also um Naturgesetze im engeren Sinne im Gegensatze zur psychischen Kausalität oder zur Willensfreiheit; teilweise waltete offenbar auch die Anschauung vor, man müsse speziell diejenigen durch Ursachen erklärbaren Regelmäßigkeiten als Gesetze bezeichnen, bei welchen es sich im Resultate um meßbare und zählbare Quantitäten handle.
Jedenfalls war der Mehrzahl derer, die von "unzähligen Gesetzen der Volkswirtschaft" sprachen, der strengere Sprachgebrauch, wie er sich in der Logik ausgebildet hatte, nicht bekannt; man freute sich, dutzendweise die Gesetze auf dem Wege auflesen zu können, bedachte nicht, daß auch in den heute vollendetsten Wissenschaften nur wenige wirkliche Gesetze bis jetzt entdeckt wurden, daß jede solche Entdeckung als eine seltene epochemachende Tat gefeiert wurde.
Freilich ist es in gewissem Sinne nur eine Sache der Konvention, ob man die Konstatierung von Eigenschaften und Merkmalen, die Wiederholung bestimmter Regelmäßigkeiten und Formen ein Gesetz nennen will, ob man jeden vermuteten oder nachgewiesenen Kausalzusammenhang so heißt, oder nur den, dessen kausale Kräfte eine zahlenmäßige Messung ihrer Wirksamkeit gestatten.
Aber sowohl im Interesse eines festen Sprachgebrauches und des Anschlusses an die heutige Logik und Wissenschaftslehre überhaupt, als im Interesse klarer Vorstellungen über das Wesen volkswirtschaftlicher Kausalität und Notwendigkeit ist es doch besser, diesen lockeren und verschwimmenden Sprachgebrauch aufzugeben.
Man hängt durch das Mäntelchen des "Gesetzes" Behauptungen einen Schein der Notwendigkeit um, den sie nicht besitzen, oder gibt niedriger stehenden Wahrheiten den Rang höherer und täuscht dadurch denjenigen, der sie weiter anwendet14.
Allerdings ist nun die heutige Wissenschaftslehre auch nicht ganz einig über die Frage, was ein Gesetz im strengen Sinne des Wortes sei.
Aber über vieles ist sie sich doch klar, was bislang in unserer Wissenschaft häufig übersehen wurde.
Wir wissen heute, daß ursprünglich bei den Griechen der Begriff des Gesetzes dem menschlichen Handeln und den sie regulierenden sozialen Satzungen entnommen wurde, daß man dann unter Vermittlung religiöser Vorstellungen von göttlichen Gesetzen sprach, und daß endlich, indem man die Natur als ein lebendiges Ganzes auffaßte, der Begriff des Gesetzes auf ihre Regelmäßigkeiten übertragen wurde.
Und als man in der neueren Zeit nun alles Geschehen, das natürliche wie das geistige, als einen großen einheitlichen Zusammenhäng zu begreifen begann, der in strenger allgemeingültiger Form von Ursachen beherrscht wurde, gelangte man zu der heute vorherrschenden Fassung und Vorstellung des Gesetzbegriffes:
wir benennen nicht mehr empirisch ermittelte Regelmäßigkeiten so, sondern nur diejenigen, deren Ursachen wir genau festgestellt; und diese Genauigkeit gilt uns vor allem gesichert, wenn wir die Wirkungsweise der kausalen Kräfte zahlenmäßig gemessen haben.
Und allgemein nennen wir im Gegensatze zu wirklichen Gesetzen die Regelmäßigkeiten der Folge, deren Erklärung wir noch nicht oder nur vermutungs- und teilweise geben können, empirische Gesetze, wobei freilich die Grenze zwischen beiden zweifelhaft ist, da die Erkenntnis des Kausalzusammenhanges verschiedene Stadien durchlaufen kann.
Als exakte Gesetze haben die Naturforscher begonnen die zu bezeichnen, deren Wirksamkeit auf einen genauen numerischen Ausdruck gebracht werden kann.
Das Ziel aller Auffindung von Gesetzen ist die Zurückführung alles Komplizierteren auf ein Einfacheres; aus je weniger obersten Gesetzen er alles ableitet, desto stolzer darf sich der menschliche Intellekt fühlen.
Der praktische Zweck ist die Voraussagung und die damit erreichte praktische Herrschaft über die Dinge.
Aber auch wo wir vollendete und exakte Gesetze besitzen, wie in der Astronomie und der Physik, ist die Voraussagung keine absolute, da wir häufig nicht in der Lage sind, alle Daten uns zu verschaffen, die Reihen der Kausalität rückwärts nicht sehr weit zu verfolgen imstande sind, die ursprüngliche Anordnung der Elemente nicht kennen.
Auch die vorherzusehende Regelmäßigkeit der Erscheinungen ist nie eine absolute, wenigstens wo es sich um kompliziertere, vor allem um biologische Gegenstände handelt.
Kein Tier, kein Baum wiederholt sich in absolut gleicher Form; wie sollten sich da menschliche Ereignisse und Zustände in vollendeter Genauigkeit wiederholen?
Aber das schließt die Regelmäßigkeiten in der typischen Form, in den entscheidenden Grundzügen nicht aus, und eben die suchen wir zu erkennen und durch Gesetze zu erklären.
Und noch weniger schließt das aus, daß dieselben Ursachen dieselben Folgen haben.
Wenn Knies daher sagt, so oft man volkswirtschaftliche Verhältnisse verschiedener Zeiten und Länder vergleiche, so handle es sich nicht um Gesetze eines absolut gleichen Kausalnexus, sondern um Gesetze der Analogie, so ist das ein etwas schiefer Ausdruck für die einfache Wahrheit, daß die psychischen Ursachen in steter Entwicklung und Umbildung begriffen in verschiedenen Zeiten und Ländern soweit verschiedene wirtschaftliche Formen und Erscheinungen erzeugen müssen, als sie selbst sich geändert haben.
Nicht die Wahrheit, die Knies aussprechen wollte, war falsch, sondern sein Sprachgebrauch in Bezug auf das Wort "Gesetz".
Man hat überhaupt gezweifelt, ob es nicht richtig sei, auf dem Boden des volkswirtschaftlichen und staatswissenschaftlichen Geschehens, noch mehr auf dem der historischen Ereignisse, den Begriff des Gesetzes, wie ihn die Naturwissenschaften formuliert haben, ganz fallen zu lassen.
Und das ist jedenfalls richtig; wenn man Gesetze nur da anerkennen will, wo man meßbare Ursachen erkannt hat, so gibt es kaum wirtschaftliche und soziale Gesetze.
Selbst wo relativ sehr konstante und einfache psychische Ursachen in ihrem Zusammenwirken mit fest umgrenzten Naturtatsachen Ergebnisse uns vorführen, die sich in Zahlen ausdrücken, wie z. B. in den Preisen, da können wir doch nicht davon reden, daß die das Gesellschaftsleben verursachenden Triebe hiermit in ihrer Wirksamkeit gemessen seien; denn viel häufiger sind wechselnde Ernte-, Produktions- und andere derartige Verhältnisse die Ursache der Preisveränderung und nicht wechselnde psychische Ursachen.
Auch wer Gesetze ausschließt, wo nicht einfache letzte Elemente als Ursachen erkennbar sind, wird leicht zu ähnlichem Resultate kommen.
Nur ist klar, daß, wer so echte und wirkliche Gesetze leugnet, damit doch empirische zugeben kann; und daß, wer den Ausdruck vermeidet, damit nicht leugnet, daß wir ein großes Gebiet von Gesetzmäßigkeit, von erkannten Ursachen vor uns haben, daß eine Summe von allgemeinen Wahrheiten und Urteilen, von Theorien hier möglich sei; er wird auch zugeben, daß manche derselben weit über das empirische Gesetz hinausgehen, sich wirklichen Gesetzen nähern, und daß deshalb der gewöhnliche Sprachgebrauch, sofern er nicht zu locker jede regelmäßige Tatsache ein Gesetz nennt, wohl begreiflich und angebracht ist.
Wir haben oben schon erwähnt, daß man mit besonderer Vorliebe die Theorien über die Preisbildung Preisgesetze nannte und bis heute ist das üblich.
Böhm-Bawerk klagt elegisch, daß einzelne diesen Sprachgebrauch aufgeben.
Fr. J. Neumann hat in geistreicher und scharfsinniger Weise versucht, nachzuweisen, daß gewisse psychische Ursachen -- vor allem der Eigennutz -- in der Zeit der ausgebildeten Geld- und Verkehrswirtschaft bei großen Klassen der Gesellschaft so gleichmäßig sich gestalten, in ihrer Wirksamkeit als gesellschaftliche Macht die wirtschaftlichen Vorgänge so gleichmäßig und mechanisch beherrschen, daß man deshalb hier wirtschaftliche Gesetze annehmen könne "als den Ausdruck für eine infolge der Macht wirtschaftlicher Zusammenhänge aus gewissen Motiven sich ergebende regelmäßige Wiederkehr wirtschaftlicher Erscheinungen."
Die so sich ergebenden Gesetze würden -- sagt er -- allem Erwarten nach lange die Basis bleiben, auf die gestützt es wirtschaftlicher Einsicht gelingen könne, die kommenden Dinge vorauszusehen und drohenden Gefahren die Spitze zu bieten.
Er hat gewiß recht; und wenn, was er so nennt, keine exakten Gesetze sind, so sind sie doch wesentlich mehr als empirische Gesetze im Sinne der bloßen Regelmäßigkeit.
Es sind Generalisationen mit einer Erklärung des Warum, die, aus einem bestimmten Kulturzustande für bestimmte Klassen abgeleitet, für sie und ihre Zeit unbedingte Gültigkeit haben.
Aber das genügt zunächst und ist von unendlichem Werte.
Je mehr man überhaupt die Untersuchung einschränkt auf einen bestimmten wirtschaftlichen Kulturzustand und diesen vorläufig, was sicher ein erlaubter methodologischer Kunstgriff ist, als stabil annimmt, desto leichter wird man dazu kommen, die wichtigsben und vorherrschenden psychischen und anderweiten Ursachen richtig zu fassen und aus ihnen typische Formen der Organisation abzuleiten und die elementaren, typisch sich wiederholenden Vorgänge des wirtschaftlichen Prozesses zu erklären.
Man wird auf diese Weise mit etwas gröberen oder feineren, ungefähren Generalisationen ausreichen, welche Nebenumstände und kleine Modifikationen beiseite lassen.
Ob man sie Gesetze oder hypothetische Wahrheiten nenne, sie sind, in richtiger Begrenzung gebraucht, das große Instrument der Erkenntnis und die Stützen jeder guten Staatspraxis und Verwaltung.
Aber sie sind nicht letzte Wahrheiten und sie ruhen auf der Fiktion eines stabilen Kulturzustandes.
Es gilt, neben ihnen nun die weitere und tiefere Untersuchung der sich ändernden Ursachen und der Veränderungen aller volkswirtschaftlichen Formen und Vorgänge durchzuführen.
Dazu gehört jedenfalls dreierlei:
1. Man untersucht die Umbildung der psychologischen Ursachen in Zusammenhäng mit den ethnologischen und Klassenunterschieden; man sucht festzustellen, wie demgemäß auch das wirtschaftliche Handeln der Menschen ein anderes wird oder werden kann; was man so findet, wird man besser nicht psychologische Gesetze nennen; man wird passender diesen Titel für die elementaren psychologischen Wahrheiten aufsparen, aus denen man die erwähnten psychologisch-historischen Änderungen ableitet.
2. Man sucht im einzelnen festzustellen, welche Formen der volkswirtschaftlichen Organisation vorkommen und wie sie auseinander entstehen; man konstatiert, wie die Formen der Arbeitsteilung, die Unternehmungsformen, die Verkehrsformen, die Formen der Finanz, der Steuern sich folgen, wie sie regelmäßig bestimmten anderen Gestaltungen des politischen und sozialen Lebens parallel gehen; es sind zunächst empirische Gesetze, die man so erhält; sie werden in dem Maße mehr wie das, als man die Ursachen der Umbildung teilweise oder erschöpfend auffindet.
Man nannte sie bisher häufig "Entwicklungsgesetze".
Die ältere historische Nationalökonomie hat das Ziel erkannt, die neuere Wirtschaftsgeschichte hat begonnen das Material zu sammeln und zu interpretieren; je mehr es in Zusammenhäng gebracht wird mit den psychologischen und nationalökonomischen Wahrheiten, die wir schon besitzen, desto wertvoller ist der Bestand der so erworbenen Sätze und Generalisationen.
3. Man kann endlich versuchen, eine allgemeine Formel des wirtschaftlichen oder gar des allgemein menschlichen Fortschrittes aufzustellen; man kommt damit in das Gebiet der Geschichtsphilosophie, der Teleologie, der Hoffnungen und Weissagungen; auf je breiterer Erkenntnis sich ein solcher Versuch aufbaut, desto Wertvolleres kann er bieten.
Für das praktische Handeln werden stets wieder solche kühne Synthesen notwendig sein und man wird es den echten Propheten der Zeit nicht verwehren können, wenn sie glauben, "das Entwickelungsgesetz" gefunden zu haben.
Herbert Spencer und die Entwickelungstheoretiker, Mill und Aug. Comte haben solche zu formulieren versucht, wie die Sozialisten und die Manchestermänner.
Von dem, was die Naturforscher echte Gesetze nennen, wird alles derartige stets weit entfernt bleiben.
Und auch unter die empirischen Gesetze wird man solche Versuche kaum einrechnen können.
Das, was man etwas voreilig Gesetze der Geschichte genannt hat, waren entweder derartige, oft sehr zweifelhafte Generalisationen, oder es waren einfache, uralte psychologische Wahrheiten, aus denen man glaubte, große Reihen des geschichtlichen Geschehens erklären zu können.
Und daher ist der Zweifel ein so berechtigter, ob wir heute schon von historischen Gesetzen sprechen können und sollen.
Indem ich damit die kurzen Ausführungen über die Methode der Volkswirtschaftslehre schließe, will ich nur mit zwei Worten kurz meine Grundanschauungen resümieren und vorher noch die Entschuldigung beifügen, daß der Raum, auf den sich diese Ausführungen beschränken sollten, hauptsächlich in Nebenpunkten zu summarischer Kürze, ja zur Beschränkung auf Andeutungen und zu Behauptungen nötigte, für welche ein eingehender Beweis nicht geliefert werden konnte.
Auf zwei Wegen, die beide in ihrer Art gleich notwendig und heilsam für uns sind, sucht das menschliche Denken die Welt zu begreifen:
es macht sich -- natürlich auf Grund der zur Zeit möglichen Beobachtungen und Wahrnehmungen -- ein Bild des Ganzen -- des Ganzen der Welt, der Geschichte, des Staates, der Volkswirtschaft, der Gesellschaft, der Menschenseele; daraus entspringen unsere Ideale, von hier aus empfängt unser Handeln seine Impulse und Zwecke; hier liegt die Wurzel für alle religiösen, ethischen, politischen, nationalökonomischen Systeme; hier entspringt die Weltanschauung und das Lebensideal, die jeden Menschen im Innersten beherrschen, die seinen Zusammenhäng mit dem All und der Gottheit bestimmen.
Es ist der Weg teleologischer und synthetischer Betrachtung und Ausdeutung, der aber in verschiedenen Zeiten und bei verschiedenen Menschen je nach den wechselnden und sich vervollkommenden Weltbildern zu verschiedenen Resultaten führen muß.
Ist das die Schwäche dieses Weges, so liegt seine Stärke darin, daß der Menschengeist in dieser Weise sofort das Ganze und den großen Zusammenhäng der Dinge fassen kann; er ist dazu fähig, weil er alles geistige Geschehen von innen her miterlebend dieses von Anfang an als ein Ganzes besitzt, wenn auch zunächst nur in dunklen Bildern und Ahnungen.
In die Umrisse des so begreiflich Gewordenen zeichnet nun der trennende Verstand die Erkenntnis des einzelnen ein.
Indem er die Erscheinungen in ihre kleinen und kleinsten Teile auflöst, diese beobachtet und beschreibt, sie benennt und klassifiziert, kommt er mit Hilfe der Induktion und Deduktion zur Erfassung der Ursachen, aus denen alles einzelne entspringt.
Die Ergebnisse dieser methodischen, empirischen Einzelerkenntnis sind für jeden richtig Verfahrenden dieselben; auf ihrem Gebiete gibt es keinen Zweifel und kein Schwanken mehr.
Je weiter der menschliche Geist auf diesem Wege vordringt, desto mehr kann er auch in dem Begreifen des Ganzen zu feststehenden Ergebnissen kommen, desto geläuterter wird seine Weltanschauung, werden seine Ideale werden, desto vollendeter wird er sein Handeln einrichten können, desto richtiger sieht er in die Zukunft.
Stets muß er die beiden Wege der trennenden Analyse und der zusammenfassenden Synthese zu verbinden suchen.
Es entspricht das seiner innersten Geistesnatur, seinem Willen und seinem Triebe nach Erkenntnis.
"Fortschreitende Analysis eines von uns in unmittelbarem Wissen und Verständnis von vornherein besessenen Ganzen", sagt Dilthey, "das ist der Charakter der Geschichte der Geisteswissenschaften."
Das ist auch der Weg, den die Volkswirtschaftslehre zurückgelegt hat:
Von Vorstellungen und Zwecken der Familien-, Gemeinde- und Staatswirtschaft ausgehend, ist sie auf dem Wege der Analyse des Verkehrs und des arbeitenden Menschen, des Güterlebens und der Ursachen des Reichtums zum Begriffe der Volkswirtschaft gekommen.
Sie ist eine Wissenschaft im eigentlichen Sinne des Wortes geworden, hat sich als selbständiger Teil aus der Ethik losgelöst, seit die fortschreitende Einzelerkenntnis den vorläufigen Bildern des Ganzen, den Idealforderungen und praktischen Lehren die Waage hielt.
Sie ist dann der Einseitigkeit verfallen, in vorübergehenden Zeitforderungen letzte Prinzipien, in abstrakten Teilvorstellungen das Ganze zu sehen; in bloß logischen Schlußfolgerungen aus unvollkommenen Abstraktionen wollte sie sich ergehen, während ihre Prämissen noch so unvollkommen waren, wie ihre Erkenntnis der Wirklichkeit.
Sie ist nun auf dem rechten Wege, nachdem Geschichte und Philosophie sie wieder zum Erfassen der Kollektiverscheinungen und des Ganzen zurückgeführt haben, nachdem Statistik und Wirtschaftsgeschichte ihr die Wege einer methodisch vollendeten Empirie gewiesen haben, und die Psychologie ihr die Aufsuchung der eigentlich entscheidenden Ursachen alles menschlichen Geschehens als unentbehrliches Ziel vorgesteckt hat15.
ANMERKUNGEN
Die wissenschaftliche Richtung, welche neuerdings an Stelle des Begriffs Volkswirtschaft den der Sozialwirtschaft setzen oder neben der Volkswirtschaft eine Sozialwirtschaft annehmen will (hauptsächlich Diesel), verfolgt zwei Zwecke:
sie will mit dem Begriff andeuten, daß die wirtschaftlichen Beziehungen der Einzelwirtschaften vielfach heute über die Grenzen der Staaten hinausgehen, und sie will das Wirtschaftsleben ohne den Einfluß der Staatsgewalt. der staatlichen und rechtlichen Institutionen sich vorstellen.
Sie operiert mit einer abstrakten vom Staat losgelösten Sozialwirtschaft, nimmt aber dabei als Voraussetzung neben dem abstrakten sog.
Wirtschaftsmenschen eine fiktive Rechtsverfassung, d. h. absolute wirtschaftliche Freiheit, unbedingt freie Konkurrenz an.
Eine solch neue Begriffsbildung scheint mir nicht nötig, nicht zweckmäßig, sie hat jedenfalls in Deutschland nicht viel Nachfolge gefunden.
Und darin liegt für mich das Kriterium der Berechtigung oder Nichtberechtigung neuer von einzelnen Forschern vorgeschlagenen Begriffen.
Der bei den Amerikanern, teilweise auch bei den Engländern angenommene Begriff "Economics" an Stelle der Volkswirtschaft hat ähnlichen Ursprung.
Er wird von den abstrakt deduktiven Theoretikern bevorzugt, welche nur den Mechanismus der Wertbildung und der Güterverteilung im Auge haben.
Er scheint mir noch wesentlich unzweckmäßiger, weil er gleichsam auch die handelnden Menschen, die Gesellschaft, die soziale Seite des wirtschaftlichen Prozesses ausscheiden will, indem er die Wirtschaft als bloßen Güterprozeß zur Bezeichnung verwendet.
Es ist ein Rückfall auf Ricardo.
Immer ist klar, daß in erster Linie praktische Unterrichtszwecke und das Anwachsen des wissenschaftlichen Wissens zu der Teilung in den Büchern und in den Vorlesungen geführt haben.
Auch über die Frage, ob die Scheidung häufig noch weiter gehen soll, wird in erster Linie das praktische Bedürfnis und die Art entscheiden, wie die Vorschläge durchgeführt werden.
Bis jetzt fehlt es an Vorschlägen nicht, wohl aber an erfolgreichen Versuchen der Ausführung.
Keines z. B. will neben die theoretische eine normative und dann noch eine praktische Nationalökonomie stellen; was er dafür anführt, ist fast kindlich.
Menger will vier Wissensgebiete unterschieden wissen:
1. die Wirtschaftsstatistik und -Geschichte; 2. die Morphologie der Wirtschaftserscheinungen; 3. die Theorie der Wirtschaftserscheinungen, die einerseits aus letzten Prämissen (Egoismus, Bedürfnissen usw.) als allgemeingültige Gesetze abstrahiert, andererseits realistisch durch Beobachtung des Lebens der Gesamterscheinungen der Wirtschaft gewonnen werden soll; beides will er verbinden, während er auf die Trennung dieser beiden Methoden Wert legt; 4. die praktische oder angewandte Wirtschaftswissenschaft.
An anderer Stelle meint Menger freilich noch weitergehend, neben eine Wirtschaftstheorie des Egoismus müßten mehrere andere treten, die von den anderen psychologischen Ursachen des Handelns ausgehen.
Diesel schlägt eine Einteilung in eine theoretische und in eine praktische Sozialökonomie vor; die erstere will er scheiden in Wirtschaftsgeschichte und Wirtschaftstheorie, die letztere in Wirtschaftsethik und in Wirtschaftspolitik.
Ich kann gegenüber all diesen weiteren Teilungsvorschlägen meine Meinung nur dahin aussprechen: Vorschläge, deren Ausführung man nicht übernimmt, sind wertlose Wechsel auf eine unbekannte Zukunft.
Etwas ganz anderes und sehr wünschenswertes ist es, daß man, wo Lehrer und Zuhörer dafür vorhanden sind, besondere Vorlesungen über Geschichte der Volkswirtschaft, über Geschichte der Finanzen eines Staates, über Geschichte und Methode der Wissenschaft halte, daß man aus der praktischen Nationalökonomie zu groß gewordene Teile, wie Sozialpolitik, Verkehrswesen, Bankwesen, Agrarpolitik zu besonderen Vorlesungen ausscheide.
Das geschieht schon in umfassendem Maße z. B. in London und Paris, auf den amerikanischen Universitäten, in Deutschland noch viel zu wenig.
Neuerdings hat ein großer wissenschaftlicher Streit darüber Platz gegriffen, ob die Naturwissenschaften einerseits, die Geistes- und Kulturwissenschaften (wie sie Rickert nennen will) andererseits grundsätzlich ganz verschiedene Methoden anzuwenden hätten.
Da der Streit auch auf die Volkswirtschaftslehre, hauptsächlich aber auf die ihr so nahestehende Geschichtswissenschaft übergriff, so muß er hier kurz geschildert werden, so wenig wir ihn auch nach allen Seiten vorführen können.
Nachdem Dilthey dem methodologischen Gegensatz der Wissenschaften vom Menschen, der Gesellschaft und der Geschichte zu den Naturwissenschaften scharf betont und aus der historischen Richtung der ersteren gefolgert hatte, daß für sie die Auffassung des Individuellen ebensogut einen letzten Zweck bilde wie die Entwicklung abstrakter Gleichförmigkeiten, wurde diese Forderung von Windelband und Rickert zur schroffsten Antithese erweitert.
Sie gehen von der nicht zu leugnenden Tatsache aus, daß seit zwei Jahrhunderten die Erkenntnistheorie sich einseitig an die Naturwissenschaften angeschlossen habe; und das habe die Folge gehabt, daß man auch die Geisteswissenschaften nach einseitig naturwissenschaftlicher Methode habe ausbilden wollen.
Sie fordern also eine getrennte Erkenntnistheorie für die beiden großen Gebiete der Wissenschaften.
Die Naturwissenschaften, sagt Windelband, suchen allgemeine Gesetze, sind Gesetzeswissenschaften, die Geisteswissenschaften suchen besondere geschichtliche Tatsachen, sind Ereigniswissenschaften; jene haben nomothetische Denkformen und Untersuchungen, diese idiographische, noetische (verstehende).
Dort überwiegt die Abstraktion, hier die Anschaulichkeit.
Beide Methoden sind gleich notwendig, lassen sich aber nicht aufeinander zurückführen.
Rickert geht im ganzen ähnliche Wege; auch ihm ist der Gegensatz zur Naturwissenschaft hauptsächlich die Geschichte, deren Begriff er bald in engerem Sinne für sich, bald im Sinne der gesamten historischen Kulturwissenschaften anwendet.
Über die Aufgabe der Naturwissenschaft sagt er: das Ideal einer allgemeinen Theorie der Körperwelt ist, die anschauliche Mannigfaltigkeit der Körper im Raume in ein übersehbares System von Begriffen zu ordnen.
Die Welt ist im Grunde überall dieselbe.
Alle Verschiedenheit und aller Wechsel beruht auf der Bewegung eines unveränderlichen elementaren Substrates im Raum.
Diese Bewegung wird von einheitlichen Gesetzen beherrscht, die aufzusuchen, mathematisch zu formulieren und in ein System zu bringen, Aufgabe der Wissenschaft ist.
Die körperliche Natur ist also zu verstehen als ein Mechanismus.
Dagegen, sagt er, gibt es Dinge und Vorgänge, die nicht unter der Rücksicht interessieren, in welchem Verhältnisse sie zu einem allgemeinen Begriffe oder einem Systeme von Begriffen stehen, sondern die uns als anschauliche und individuelle Gestaltungen, als Wirklichkeiten von Bedeutung sind.
Es sind die geschichtlichen Vorgänge; das Material der Geschichte können wir nie in ein System von allgemeinen Begriffen bringen.
Das Individuelle, Persönliche ist irrational.
"Die Einteilung der Wissenschaften nach Natur und Geschichte ist unvollständig und erschöpfend, insofern, als die empirischen Wissenschaften nur entweder mit Rücksicht auf das Allgemeine oder mit Rücksicht auf das Besondere die Wirklichkeit betrachten können."
Die Geschichte hat eine gänzlich andere Begriffsbildung wie die Naturwissenschaft, worauf wir unten § 15 zurückkommen.
Die Idee des Individuellen, Unteilbaren, Einzigartigen beherrscht die Geschichte.
Nur die Handlungen, die eine allgemeine Bedeutung haben, die Erscheinungen, welche auf allgemein anerkannte Kulturzwecke bezogen werden, interessieren sie.
Ihre Begriffsbildung ist eine teleologische, gewisse bedeutsame Erscheinungen als Einheit auffassende.
-- Rickert hat bei einer Anzahl jüngerer Soziologen, Philosophen, Nationalökonomen Beifall gefunden; aber doch mit gewissen Einschränkungen z. B. bei Simmel; fast leidenschaftlich ist ihm Max Weber gefolgt, vor allem in der schroffen Betonung, daß alle Geisteswissenschaft es nur mit Einzigartigem zu tun habe.
Windelband und Rickert haben nun aber selbst schon viel Wasser in ihren Wein gegossen und sich so von ihrer ursprünglich schroffen Scheidung der Methoden wieder merklich entfernt.
Windelband erklärte 1894, er habe mit dem Gegensatz nomothetischer und ideographischer Wissenschaften nur polare Richtpunkte bezeichnen wollen, zwischen denen sich die methodische Arbeit zahlreicher Wissenschaften in der Mitte bewege.
Rickert hält in seinem Werke über die Grenzen der naturwissenschaftlichen Begriffsbildung, an dem er viele Jahre arbeitete, einerseits den obigen Standpunkt fest, gibt aber andererseits zu, daß man die Gesellschaft und ihre Entwicklungsformen unter allgemeine Begriffe, ihre kausale Entwicklung unter Gesetze bringen könne; er gibt zu, daß hier oft typische Massenbewegungen und gerade nicht Einzigartiges den Ausschlag gebe; aber -- so entschuldigt er seinen eigenen Widerspruch -- das sei dann eben nicht Geschichte im höheren, absoluten Sinne.
Auch Weber macht einzelne solche Konzessionen.
Damit ist zugestanden, daß die Einteilung in Natur- und Geistes- oder Kulturwissenschaft (resp. Geschichte) nicht zugleich eine Ausschließlichkeit der Methode bedinge, daß in der letzteren neben den mit anderen Methoden anzufassenden individuellen Erscheinungen doch auch generelle vorhanden sind, die in ähnlicher Art, wie die Naturwissenschaften es tun, zu behandeln sind.
Das ist es, was Dilthey immer sagte und neuestens wieder betonte.
Die Volkswirtschaftslehre gehört jedenfalls zu den Wissenschaften, welche je am geeigneten Orte naturwissenschaftliche und geisteswissenschaftliche Methoden anwenden muß.
Das Falsche war, wie der Amerikaner Patten sagt, daß die Physiokratie, die Ricardosche Schule, der neuere Materialismus sie zur reinen Naturwissenschaft machen wollten, der Fortschritt bestand nach ihm darin, daß A. Smith und die neuere deutsche Wissenschaft den Menschen und die Gesellschaft in den Mittelpunkt derselben stellten; aber sie schlossen damit naturwissenschaftliche Methoden, allgemeine Begriffe, Gesetzmäßigkeiten nicht aus, sie behaupteten nicht, alle Erscheinungen des wirtschaftlichen Lebens seien individuell und einzigartig.
So verschiedene Formen der Weltanschauung und der Religion im Laufe der Geschichte entstanden sind, so hat doch im Laufe der Jahrtausende die zunehmende sprachliche und geistige, politische und wirtschaftliche Vergesellschaftung der Menschheit immer größere Kreise einheitlicher Religionen, zuletzt eine kleine Zahl Weltreligionen geschaffen, von denen alle in gewissen Punkten, mehrere in den Hauptpunkten übereinstimmen.
Freilich hat daneben jede große Weltanschauung und jede große Religion in ihren Anhängerschaften zahlreiche individuelle Spielarten, Abweichungen, Mischformen.
Aber das hebt die Tatsache nicht auf, daß die einheitliche Natur des Menschen und die einheitlichen psychologischen Gesetze, die diese Prozesse beherrschen, immer wieder zu gleichen oder ähnlichen Lösungen der Welträtsel, zu gleichen oder ähnlichen sittlichen Grundanschauungen je viele Millionen von Menschen hingeführt haben.
Ich komme im nächsten Paragraphen näher darauf zurück.
An dieser Stelle wird der im Vorwort erwähnte Abriß einer geschichtlichen Darstellung der volkswirtschaftlichen Systeme angehängt.
(vgl.
440--455).
Freilich muß ich jetzt mit Marshall hinzusetzen: fromm the "Sein", we have to learn "das Werden".
Und: je mehr der Forscher das Werden der Vergangenheit und der Gegenwart begriffen hat, desto fähiger ist er auch, über die Zukunft und das Sollen etwas zu sagen.
Aber das entschuldigt nicht leichtfertiges Prophezeien, nicht falsche Hoffnungen, nicht die Aufstellung unsicherer Ideale.
Hatte der Kampf zwischen der klassischen Nationalökonomie und dem Sozialismus so schon früher eine Sehnsucht nach einer Wissenschaft erzeugt, die über allen Tagesidealen stehe, so mußte das Wachsen der Partei- und Klassengegensätze seit den letzten Dezennien das noch mehr tun.
Fast ebenso wie die objektive Wissenschaft nahm nämlich die Literatur zu, welche partei- und klassengefärbt nur noch einseitige Ideale predigte, einseitigen Interessen diente.
Was war natürlicher, als daß in den letzten Jahren noch mehr als früher der Ruf erklang: Weg mit allen Idealen aus unserer ganzen Wissenschaft; sie hat kein Sollen zu lehren; denn dieses muß subjektiv sein und bleiben.
Alle Weltanschauung, alles ethische Urteil, alles politische Ideal ist aus der Volkswirtschaftslehre zu verbannen.
Hauptsächlich M. Weber und Sombart wurden die Bannerträger dieser extremen Richtung in den letzten Jahren. M.
Weber verkündigte: "es kann niemals Aufgabe einer Erfahrungswissenschaft sein, bindende Normen und Ideale zu ermitteln, um daraus für die Praxis Rezepte ableiten zu können.
Werturteile sind subjektiven Ursprungs, daher der wissenschaftlichen Diskussion entzogen"; und noch kräftiger erklärte er in Wien: "das Hineinmengen eines Sollens in wissenschaftliche Fragen ist eine Sache des Teufels."
Und Sombart meinte, alle Entscheidung über Weltanschauung, Moralsystem, sittliche Werturteile stehe auf gleicher Linie wie die Geschmacksbevorzugung der Blondinen oder der Brünetten durch die Männer.
Warum dann nicht lieber gleich sagen, die Höhewertung edler Charaktere gegenüber moralischen Lumpen sei dasselbe, wie Bevorzugung blauer Halsbinden gegenüber schwarzen oder roten.
Um den Bankrott unserer Wissenschaft durch Hineinziehung von Idealen zu beweisen, sagte Sombart:
Niemand glaube ihr mehr, weil sie gleichmäßig Freihandel und Schutzzoll Lehre.
Und Sombart gehörte doch selbst zu denen, welche die wissenschaftlichen Ursachen aufdeckten, warum in bestimmten Ländern und zu bestimmter Zeit freier Handel und dann wieder Schutzzoll nötig und berechtigt sei.
Solche Übertreibungen können uns aber doch nicht abhalten, auch heute noch wie 1890 zu erklären, daß in der Forderung der Bevorzugung der Untersuchung des Seienden gegenüber dem Predigen von Idealen ein berechtigter Kern, zumal für bestimmte Teile unserer Wissenschaft, liege.
Nur möchte ich heute vorsichtiger als 1890 und eingeschränkter als Weber und Sombart mich ausdrücken.
Gegenüber M. Weber betone ich zunächst, daß ich ihm recht geben würde, wenn ich -- wie er -- der Ansicht wäre, alle Werturteile seien absolut subjektiv; sie können es sein, aber es gibt neben der subjektiven objektive Werturteile, an denen nicht bloß einzelne Personen und Gelehrte, sondern große Gemeinschaften, Völker, Zeitalter, ja die ganze Kulturwelt teilnehmen.
Wer nur an Klassen-, Partei-, Interessenurteile und -Ideale denkt, wird Weber recht geben.
Wer an den zunehmenden Sieg objektiver Urteile über die einseitigen, sittlichen und politischen Ideale in der Wissenschaft und im Leben glaubt, wird nicht so verächtlich, wie er, von ihrem Hineinragen in die Wissenschaft denken.
Wir haben damit schon angedeutet, wie Verschiedenes der gewöhnliche Sprachgebrauch mit den Worten "sittliche Werturteile", "Ideale", "Seinsollen" bezeichne.
Wir müssen daher noch etwas weiter ausholen und fragen, wie sittliche Werturteile im wissenschaftlichen Sinne entstehen und wie sie zu sittlichen Normen werden.
Wir beginnen mit einer Bemerkung darüber, daß die sittlichen Werturteile nur eine Art der Werturteile seien, daß die Werturteile aus den Wertgefühlen entstanden sind.
Wertgefühle schließen sich an alle Vorgänge unseres Seelenlebens; es sind erst Gefühle der Lust und der Unlust, dann der Billigung und der Mißbilligung; sie deuten positiv und negativ das Lebensförderliche und das Lebensschädliche an.
Sie wirken als Instinkt beim Tiere und beim Naturmenschen; sie haben sich durch die Lebenserfahrung von Millionen Jahren beim Menschen, unter Ausbildung der höheren neben den elementaren Gefühlen und unter Einwirkung des denkenden beobachtenden Verstandes, zu Werturteilen erhoben.
Die Wertgefühle wie die Werturteile können irren; aber die Kulturentwickelung, die Arbeit aller Religionen und aller Wissenschaften, aller Sitte und alles Rechts hat die Wertgefühle und Werturteile auf allen Lebensgebieten nach und nach immer mehr geläutert, zu immer richtigeren Wegweisern des Lebens-, des Gesellschaftsförderlichen gemacht; sie haben die Triebe und Lustgefühle in ihrem Zusammenwirken zu immer größerer Harmonie, zu immer besserer systematischer Über- und Unterordnung gebracht.
Auf allen Lebensgebieten entstanden, sind die Wertgefühle und Werturteile die wegweisende, herrschende Macht geworden; der Mensch und die Gesellschaft leben keine Stunde, ohne von einem Heer von Werten beeinflußt zu sein.
Es gibt einen religiösen, einen sittlichen, einen rechtlichen, einen ästhetischen, einen sozialen, einen politischen, einen wissenschaftlichen, einen wirtschaftlichen Wert; alle stehen in engster Wechselwirkung, alle zusammen können wir als Kulturwerte bezeichnen; alle haben zuletzt ihren Mittelpunkt im sittlichen Wert, der das für die Gesamtheit der Lebenszwecke und ihre Harmonisierung zu Erstrebende andeutet, die hierfür nötigen Gefühle, Sitten, Normen und Einrichtungen herbeizuführen strebt. --
Der wirtschaftliche Wert bringt das für wirtschaftliche Zwecke zu Erstrebende in die richtige schätzende und vergleichende Ordnung; alle wirtschaftlichen Mittel und Zwecke sind aber zugleich die Diener und Exekutoren der höheren menschlichen individuellen und gesellschaftlichen Zwecke; und so reflektieren alle anderen Lebensgebiete mit ihren Werturteilen zugleich im wirtchaftlichen Wert- und Preisurteil.
Daher sagt Rickert mit Recht: "Die Jurisprudenz und die Nationalökonomie werden ethische Bestandteile (er meint sittliche Werturteile) im weitesten Sinne des Wortes entfalten.
Das sittliche Werturteil sagt, daß eine Handlung gut sei; die Normen des Sittlichen sind das in der Gesellschaft entstandene, in Regeln gefaßte Gute.
Das in Sitte, Recht und Moral als Durchschnittsregel gesellschaftlich fixierte Gute entsteht, weil sonst die Mehrzahl der Menschen das Gute nicht leicht finden und nicht leicht durchführen können.
Die sittlich und geistig hochstehenden Menschen bedürfen freilich solcher Regeln kaum; sie finden das Gute in ihrer eigenen Brust; in ihrem Gewissen und haben damit innerlich ein Recht, unter Umständen sich über die Regel wegzusetzen; nämlich dann, wenn sie als sittliche Charaktere fest überzeugt sind, gerade mit dieser Mißachtung der Durchschnittsregel das Gute zu tun.
Die Völker haben je nach Rasse, erreichter Wirtschaftsstufe, geistig-sittlicher Entwicklung Verschiedenes für gut gehalten und mit Recht.
Das Gute ist immer ein werdendes.
Jede Zeit hat ihre Pflichten, ihre Tugenden, ihre sittlichen Güter und Zwecke; auch für dei verschiedenen Volkskreise ist das Gute nicht ein absolut Einheitliches, so wenig als für die sämtlichen Individuen.
Das Gute, d. h. die vom sittlichen Werturteil verlangte Handlung ist aber stets diejenige, welche nach Lage aller in Betracht kommenden Umstände, das Leben des Handelnden im ganzen mehr fördert, als das Glück und den Vorteil der Stunde; es ist die Handlung, welche neben dem Gedeihen des Individuums das der Familie, der Gemeine, der Volksgenossen mit in Rechnung zieht, ja welche zugleich Volk, Staat und Menschheit im Auge hat.
Das Werturteil stützt sich auf die höheren Gefühle neben den niedrigen, ja auf den Sieg der höheren über die niedrigen.
Das sittliche Werturteil entwickelt sich historisch durch die geläuterte Einsicht in die Bedeutung und die Folgen der Handlungen sowie der gesellschaftlichen Einrichtungen: das sittliche Werturteil erwächst aus der zunehmenden empirischen Einsicht in alle Kausalverhältnisse; die technische, hygienische, ökonomische, gesellschaftlichpolitische Erfahrung, wie die individuell-psychologische arbeitet unausgesetzt an der Ausbildung der sittlichen Erkenntnis und damit an dem Siege des Guten und der steigenden Herrschaft der immer mehr sich läuternden, immer nach den neuen Verhältnissen sich anpassenden Werturteile.
Der Hauptinhalt alles individuellen und alles Gesellschaftteichen Lebens ist sittliches Zwecksetzen und sittlich-kulturelle Ausreifung der Urteile.
Und soweit dabei die Zeitalter, die Völker, die Religions- und Moralsysteme, die Einzelindividuen und ihre Temperamente von einander abweichen, alle haben doch gleichmäßig Teil an dem großen Prozess, der die sittlichen Pflichten, Tugenden und Güter, nicht im Detail aber in den Grundzügen, zu wenigen übereinstimmenden großen und letzten Idealen emporhebt.
In allen Weltteilen und bei allen Völkern, in allen Religionen und Moralsystemen Predigt man mehr und mehr die wenigen einfachen Sätze: Behaupte und vollkommene dich selbst, liebe deinen Nächsten als dich selbst, fühle dich als Glied des Ganzen, dem du angehörst; sei demütig vor Gott, selbstbewußt aber bescheiden vor den Menschen.
Die entscheidenden sittlichen Werturteile der heutigen Katholiken und Protestanten, der Christen und Juden, ja auch vielfach der Realisten und Idealisten weichen mehr in Nebenfragen als in der Hauptsache von einander ab.
Die Verschiedenheit der Individualität schließt gemeinsame sittliche Werturteile in den Grundfragen nicht aus.
Man mag sich über vieles Einzelne, über die Ableitung der ethischen Wahrheiten, über den wissenschaftlichen Aufbau der sittlichen Systeme streiten, über die wichtigsten praktischen Werturteile einigen sich die guten, hochstehenden Menschen desselben Volkes, desselben Kulturzeitalters doch immer mehr.
Und darum handelt es sich vor allem, wenn man nach den sittlichen Werturteilen forscht, die für Wirtschaft, Gesellschaft, Staatsordnung von Bedeutung sind.
Dabei ist uns wohl bewußt, 1. daß verschiedene Weltanschauung stets bis auf einen gewissen Grad verschiedene sittliche Werturteile erzeugt und 2. daß bei der historischen Umbildung eines Teils der sittlichen Werturteile gegensätzliche und getrennte Ergebnisse vorkommen müssen.
Wir fügen darüber noch einige Worte bei.
1. M.
Weber sagt: die Weltanschauungen sind niemals Produkt fortschreitender Erfahrungswissenschaft; er meint damit: fortschreitende Erfahrung modifiziere das sittliche Empfinden des ernst kirchlichen Mannes und des naturalistischen Genußmenschen, des konservativen und des liberalen Parteimannes nicht ganz gleichmäßig.
Und damit hat er recht.
Und deswegen stehen die Partei- und die Klassenideale meist nicht auf der Höhe der objektiven Wissenschaft.
Sie zielen auf die Förderung der Klasse und der Partei, nicht auf die des Gemeinwohls; sie enthalten leicht egoistische Tendenzen, sehen über die gleichberechtigten Interessen anderer Klassen und Parteien weg.
Freilich je höher stehende Führer sie haben, je mehr sie in großen Zeiten sich zur Höhe des Gesamtinteresses erheben, desto mehr nähern auch die Klassen- und Parteiideale sich dem absolut "Guten", desto mehr treten die Abweichungen von denen anderer Klassen und Parteien zurück.
Und wir werden behaupten können, je höher die sittliche und intellektuelle Bildung eines Volkes überhaupt stehe, desto eher werde es möglich, daß die Parteien und die Klassen sich nähern, so sehr der Tagesstreit sie immer wieder trennt.
Wir können heute z. B. sagen: Erfahrung, Wissenschaft und sittlicher Zeitgeist haben es doch möglich gemacht, daß konservative Grundbesitzer, liberale Fabrikanten und sozialistische Arbeiter in vielen Punkten der sozialen Reform sich nahe getreten seien.
Die allgemeine Behauptung, die Menschen würden im Laufe der Geschichte immer individueller und subjektiver und das erzeuge eine wachsende Nichtübereinstimmung in allen sittlichen Urteilen, halte ich nur in ganz beschränktem Sinne für wahr; sie trifft nur für Zeiten starker gesellschaftlicher Umbildung oder allgemeiner Verhetzung, Verwilderung und Auflösung zu.
2. Die Tatsache der historischen Entwicklung und Veränderung der sittlichen Werturteile schließt natürlich die Folge in sich, daß dabei die verschiedenen Parteien und Klassen, die verschiedenen Weltanschauungen verschiedene Ideale der Reform aufstellen.
Die einen verteidigen das Bestehende, die anderen verlangen größere oder kleinere Änderungen, rasche oder langsame Reformen.
Aber dabei bleiben meist gewisse letzte und wichtige Ideale und Werte unberührt, wenn auch der große Haufen von einer Umwertung aller Werte spricht.
Auch die Reformen knüpfen meist an bestehende oder alte Wertvorstellungen an.
Es wird kürzere oder längere Zeit unsicher sein, was sich ändert, was möglich ist, was Dauer hat.
Zuletzt siegen die Führer im Kampfe der Geister, deren sittliche Werturteile das Richtige, das Gute und Förderliche am besten treffen; sie siegen zuerst durch die Überzeugungskraft ihrer Werturteile; erst später durch die Zustimmung der Massen.
Alle Werturteile bei solchen Umbildungen ausschalten, heiße sich dem blinden Ungefähr überlassen.
Und wie sie im Leben die Herrschaft haben, so müssen sie auch in der Wissenschaft, in den Erörterungen der Umbildung eine Rolle spielen. --
Man wird uns einwenden, daß wir so die Unentbehrlichkeit sittlicher Werturteile in den Staats- und Sozialwissenschaften behaupten, nicht mehr wie 1890 ihre Zurückdrängung verlangen und den größeren Wert der reinen Kausaluntersuchung betonen.
Darauf erwidern wir Folgendes.
Wir werfen zuerst einen Blick auf die Vorfrage: welche Ideale, welche sittlichen Werturteile sind gemeint, welche aus der Volkswirtschaftslehre auszuscheiden seien, und an welche Grenzen der Volkswirtschaftslehre ist dabei gedacht?
Niemand, auch die neueren Fanatiker der Ausscheidung verlangen nicht, daß volkswirtschaftliche Ideale, daß sittliche Urteile überhaupt nicht mehr diskutiert werden sollen. M.
Weber betont, die historische Macht der sittlichen Ideale könnte nicht hoch genug geschätzt, nicht dringlich genug dem geistigen Verständnis erschlossen werden: nur von der "Erfahrungswissenschaft will er sie ausschließen.
Er gibt zu, daß bei aller Auswahl der von den einzelnen Gelehrten ergriffenen und untersuchten Fragen Werturteile die Entscheidung geben.
Auch Sombart sagt, "daß bei einer totalen Erörterung der wirtschaftlichen Zusammenhänge der ethische Faktor niemals außer acht gelassen werde".
Im ganzen also kommt die Forderung dieser Kreise darauf hinaus: wo empirische Erfahrung die sichere Grundlage für eine Erkenntnis der Kausalzusammenhänge gebe, sollen nicht sittliche Ideale, politische Gedanken, die möglicherweise auf metaphysischem Gebiete, auf unempirischem Boden gewachsen sind, als ausschlaggebend betrachtet werden.
Das ist ganz richtig und deckt sich mit dem Satze Riehls, den wir billigen: "was aus wissenschaftlichen Gründen für falsch erklärt ist, daran kann man aus ethischen Gründen nicht glauben".
Aber ganz falsch ist es, wenn man das Wort wissenschaftlich" nun allgemein und ausschließlich für die exakte empirische Erfahrung reservieren, aller Ethik oder gewissen Arten und Teilen der Ethik diesen Namen absprechen will, wie es einige übereifrige Epigonen von M.
Weber tun.
Die Ethik wird mehr und mehr auch zu einer Erfahrungswissenschaft und schon deshalb stehen sittliche Urteile vielfach anderen empirischen Erfahrungen gleich: aber auch, wo die Ethik sich der Teleologie bedient, dürfen wir sie nicht als unwissenschaftlich bezeichnen.
Und ebensowenig dürfen wir die Volkswirtschaftslehre auf das Technisch-Ökonomische und dessen empirische Untersuchungen beschränken: unsere Wissenschaft hat es in erster Linie zu tun mit menschlichen Handlungen und ihren Ursachen (d. h. mit gesellschaftlichen und sittlichen Zwecken) und mit der gesellschaftlichen sittlich-rechtlichen Ordnung des Wirtschaftslebens.
Und daher bleibt, wenn wir aus der Volkswirtschaftslehre die sittlichen Zecke, das psychischsittliche Triebleben und seine Ordnung durch Moral, Sitte und Recht ausscheiden, nicht sehr viel übrig.
1. Wir fragen, was können wir in unserer Wissenschaft erschöpfend behandeln, wenn wir die sittlichen Zwecke und Ursachen ausschalten.
Die Antwort ist: gewisse Wert- und Preisuntersuchungen können wir von den Größenverhältnissen der Produktion und des Handels ausgehend unter der Fiktion gleichen Handelns aller Beteiligten wissenschaftlich, ich möchte sagen nach dem Vorbild der Naturwissenschaften ohne Eingehen auf sittliche Ursachen, sittliche Urteile behandeln.
Aber in eine Menge tiefer greifender Wertprobleme sowie in die meisten Steuerfragen schon greifen sittliche Zwecke und sittliche Urteile ein:
man denke nur an alle Fragen wirtschaftlicher und sozialer Gerechtigkeit.
Und vollends alle Fragen über das wirtschaftliche Verhältnis von Staat, Familie, Unternehmung und Individuum, über die Umbildung der volkswirtschaftlichen Organisation, über Armen- und Versicherungswesen, Arbeiterverbände berühren die ethischen Grundfragen.
Was kommt also heraus, wenn man für diese Fragen einerseits eine theoretische Erörterung ohne Einmengung sittlicher Urteile fordert und daneben eine praktisch-politische mit Heranziehung dieser?
Man verlangt damit die Zerreißung eines untrennbaren Zusammenhanges; man verlangt, daß dieselben Personen mit zwei Zungen reden oder mit zwei Tinten schreiben sollen, je nachdem sie als Wissenschaftler oder Politiker tätig sind.
2. Das Berechtigte in der Forderung der Scheidung ist also auf diesen Gebieten, wo psychologische und sittliche Ursachen ausschlaggebend sind, nur, daß.
wer darüber schreibt oder spricht, ein Bewußtsein habe, wie weit er empirische Kausalitätsverhältnisse unter den Füßen habe oder nicht.
Der Forscher muß stets die empirische Forschung so weit treiben, als es irgend geht, auch auf dem Gebiete der sittlichen Zwecke und sittlichen Urteile; er muß bei dieser Forschung sich seiner persönlichen Ideale möglichst entledigen; er muß, wo er sittliche Zwecke und sittliche Ideale als Ursachen findet, sie ebenso objektiv behandeln wie andere.
Er muß, wo er nebeneinander konkurrierende verschiedene sittliche Ideale und Urteile findet, wie vor allem im politischen Partei- und Tagesstreit, sie als gleichberechtigte Kräfte behandeln, soweit er nicht aus ihren Folgen den Schaden oder den Vorteil der einen oder anderen Art glaubhaft nachweisen kann.
Er wird, an zweifelhaften Punkten angekommen, über Reformen, über die Durchführung strittiger Ideale stets vorsichtig urteilen.
Aber man wird auch in der wissenschaftlichen Abhandlung und Rede von ihm nicht Schweigen verlangen können, wo er auf Grund seiner empirisch-exakten Forschung, seiner psychologischen und historischen Erkenntnis, seiner teleologischen Schlüsse glaubt, sein Reden und Bekennen sei heilsamer und unschädlicher als ein zurückhaltendes Schweigen.
Die Gefahr, daß jemand subjektive Ideale für objektive Wissenschaft ausgebe, hat ihr Korrektiv in der Widerlegung der Gegner; die Gefahr ist geringer als die, wenn wissenschaftliche Päpste aus aller staatswissenschaftlichen Diskussion das verbannen wollen, was ihnen als sittliches Urteil, theologischer Schluß, als Äußerung einer subjektiven Weltanschauung bei anderen vorkommt.
Auch die für die Ausscheidung Streitenden wenden jeden Augenblick in der Diskussion Urteile an, die andere für sittliche halten und antworten, darüber interpelliert: in dem Moment hätten sie eben als Politiker, nicht als Männer der Wissenschaft gesprochen.
In Debatten, wie die des Vereins für Sozialpolitik sind, wäre die volle Ausmerzung aller sittlichen Urteile eine Beseitigung der anziehendsten und wichtigsten Debatten.
So kommen wir zu dem Schlusse: nicht gänzliche Beseitigung aller Ideale, aller Erörterung des Seinsollenden ist in unserer Wissenschaft zu verlangen, aber Takt, Objektivität, Zurückhaltung in der Anwendung.
Möglichst muß jeder Vertreter der Wissenschaft sich stets klar sein darüber, ob er von feststehenden Resultaten oder von Hoffnungen, Hypothesen, Wahrscheinlichkeiten spricht.
Er muß sich stets bewußt bleiben, dass seine Ideale subjektiv sein können, daß ihnen andere gleichberechtigte gegenüberstehen können.
Max Weber hat ganz recht, wenn er sagt, jede Diskussion höre auf, wenn man Leute mit anderen Idealen für erledigt erkläre.
Aber man darf dann auch nicht jeden, der für gewisse sittliche Ideale eintritt, den die Phantasten oder übereilige Neuerer für historisch überlebt halten, für einen Reaktionär erklären.
"Man darf nicht Puritaner sein, wenn man volkswirtschaftliche Fragen untersucht", rief einst ein genuß-fröhlicher ästhetisch angelegter Volkswirt, der die Praktiken der Warenhäuser verteidigte.
Natürlich hat er recht, daß man nicht im Sinne einer grießgrämlichen alten Tante die sämtlichen Neuerungen und Reklameeinrichtungen dieser Häuser verurteilen darf.
Die Alten werden oft veraltete, die Jungen aber dafür noch unerprobte Ideale haben.
Die Alten müssen eben die Jungen und diese jene in ihren Idealen zu verstehen suchen.
Und jedenfalls muß es erlaubt sein, auch wirtschaftliche Neuerungen auf ihren möglichen sittlichen Schaden zu untersuchen.
Soll es unerlaubt sein, die ungeheuren sittlichen Verheerungen des Alkohols, die sich uns ja auch als wirtschaftliche in ihren Folgen darstellen, zu untersuchen, um ja nicht als Puritaner zu erscheinen?
Viele gegenseitige Vorwürfe der zwei Richtungen, die sich hier bekämpfen, scheinen mir auf Mißverständnissen zu beruhen.
Sö z. B. wenn M.
Weber sagt: "Mit dem Erwachen des historischen Sinnes gewann in unserer Wissenschaft eine Kombination von ethischem Evolutionismus und historischem Relativismus die Herrschaft, welche versuchte, die ethischen Normen ihres formalen Charakters zu entkleiden, durch Hineinbeziehung der Gesamtheit der Kulturwerte in den Bereich des Sittlichen diese letzteren inhaltlich zu bestimmen und so die Nationalökonomie zur Dignität einer ethischen Wissenschaft zu erheben.
Indem man die Gesamtheit aller möglichen Kulturideale mit dem Stempel des Sittlichen versah, verflüchtigte man die spezifische Dignität des ethischen Imperativs, ohne doch für die Objektivität der Geltung jener Ideale irgend etwas zu gewinnen."
Die Praktiker hätten daraus gefolgert, "daß die Nationalökonomie Werturteile aus einer spezifisch wirtschaftlichen Weltanschauung heraus produziere und zu produzieren habe".
Ich weiß nicht, ob M.
Weber dabei mich hauptsächlich im Auge gehabt hat.
Wenn ja, so scheint es mir, er habe mich gründlich mißverstanden.
Allerdings ist mir die Ethik, wie die Nationalökonomie, eine realistische Wissenschaft; ich halte die transzendente, und die rein formale Ethik, wie sie M.
Weber hier als die allein berechtigte hinstellt, für verfehlt, stehe damit aber in Übereinstimmung mit der Mehrzahl der heutigen Philosophen.
Die Nationalökonomie habe ich, wie viele Nationalökonomen von J. St. Mill bis heute, eine ethische Wissenschaft genannt; auch A. Smith hielt sie für einen Teil der Moralphilosophie; die meisten, die das taten, wollten weder Ethik und Nationalökonomie zusammenwerfen noch die letztere zu einer höheren Dignität erheben, noch weniger alle möglichen Kulturideale in sie einfügen.
Am allerwenigstens lag mir nahe, aus einer spezifisch wirtschaftlichen Weltanschauung heraus Werturteile zu produzieren; im Gegenteil, ich wollte nur nicht zugeben, daß wirtschaftliches Handeln jenseits von Gut und Böse stehe.
Wenn daneben M. Weber das Höchste, was Menschenbrust bewegt, nämlich die Welt der sittlichen Ideale nicht in das "Technisch-Ökonomische" hineingetragen wissen will, so ist das allerdings ein ethischer Purismus, dem ich nicht folgen kann.
Und jedenfalls hat es unsere Disziplin eben nicht bloß mit dem Technisch- Ökonomischen, sondern mit der ökonomischen Gesellschaftsverfassung und damit auch mit sittlichen und Rechtsfragen zu tun.
Unsere Wissenschaft liegt mindestens auf dem Grenzgebiet des Technisch-Ökonomischen und des Ethischen. M.
Weber hätte seine schönen Abhandlungen über die protestantische Ethik und den Kapitalismus nicht schreiben können, wenn er nicht selbst den engsten Zusammenhäng zwischen Ökonomischem und Ethischem tief empfände.
Noch heute schwankt der Kampf über die Frage, ob und inwieweit objektive Erkenntnis der Welt möglich sei, ob die Erscheinungen uns die Wirklichkeit enthüllen, ob nicht der absolute Skeptizismus und der Subjektivismus doch Recht habe.
Wir haben oben berührt, wie neuerdings die Einheit unserer Erkenntnismethoden geleugnet wird, die Methoden der Naturwissenschaft ganz für die Geisteswissenschaften verworfen werden.
Sigwart hatte gelehrt, alle Erkenntnis habe den Zweck, ein Abbild der wirklichen Welt zu geben, Rickert leugnet dies als ganz unmöglich.
Wenn trotz alledem die Fortschritte der allgemeinen Erkenntnistheorie groß sind, wenn aller Skeptizismus und Subjektivismus immer wieder in sich zerfällt, die Einheit unserer Denkgesetze, bei allen kleineren Unterschieden zwischen Natur- und Geisteswissenschaften sich erhalten wird, so bleibt doch speziell für die Methodologie der Volkswirtschaftslehre und ihre Ausbildung die Schwierigkeit, daß die Fachphilosophen, welche die Erkenntnistheorie pflegen, dem Spezialbetrieb unserer Wissenschaft meist so fern stehen, daß sie bei allem guten Willen der Einbeziehung unserer Lehren in ihre Forschung deren Bedürfnisse nicht leicht ganz gerecht werden und daß umgekehrt von den Fachgenossen die meisten, auch viele, die über metalogische Fragen schreiben, nicht über die entsprechende philosophische Bildung verfügen.
Dadurch entsteht viel Verwirrung und Schwierigkeit.
Von den deutschen Fachgenossen der letzten zwei Generationen waren eigentlich nur G. Rümelin, Neumann und Hasbach, neuerdings M. Weber und Eulenburg nach meinem Urteil voll ausgerüstet, um mit Autorität an den methodologischen Fragen zu arbeiten; selbst von J. St. Mill kann man es bezweifeln, noch mehr von Cairness, C. Menger, um von anderen zu schweigen.
Von allen neueren Philosophen übersieht Wundt etwas, Dilthey ziemlich viel von der Art der staatswissenschaftlichen und volkswirtschaftlichen Arbeit, Windelband und Rickert sehr wenig.
Es ist so an sich kein Wunder, wenn Geothein den methodologisch arbeitenden Volkswirten zuruft, redet doch nicht ewig davon, wie manes machen soll, sondern macht etwas.
Und ein anderer meinte gar, nur die zu wirklicher Facharbeit ganz Unfähigen schrieben über Methode.
Und doch ist solcher Pessimismus gänzlich falsch.
Steigende Klarheit über Methode ist die grundlegende Bedingung für den Fortschritt in jeder, also auch in unserer Fachwissenschaft selbst, wie schon aller tiefere Einblick in die Geschichte unserer Wissenschaft zeigt. --
In allen volkswirtschaftlichen Schriften des 18. und 19. Jahrh. spielen die psychischen Ursachen des wirtschaftlichen Handelns und hauptsächlich die Frage, ob man sie isoliert betrachten solle und könne, eine große Rolle. A. Smith ging von dem durch Gerechtigkeit und Schicklichkeit gezügelten, sittlich berechtigten Erwerbstrieb aus, Ricardo vom Erwerbstrieb des Geschäftsmannes seiner Zeit; beide glaubten damit das Seelenleben nicht gespalten sondern im ganzen erfaßt zu haben.
Die Nachfolger Ricardos und besonders heute Menger und Diesel wollen absichtlich den Erwerbstrieb oder den wirtschaftlichen Sinn isoliert betrachten; aber sie haben ihn nicht speziell durch psychologische Methoden beobachtet; ihre Isolierung ist eine bloß subjektiv vollzogene Gedankenscheidung; daher die Zweifel und Einwürfe gegen diese nicht durch die realistische Beobachtung verifizierte Isolierung.
Die neueren Vertreter dieser Richtung geben auch zu, daß andere psychische Ursachen mitwirken, machen aber keinen konkreten Versuch, das Maß dieser Mitwirkung zu beobachten und zu bestimmen.
Man wird die Möglichkeit solcher Isolierung von Trieben, ja auch eine abstrakte Anwendung derselben wohl zugeben können, wird aber über die Nützlichkeit und darüber streiten können, ob und in wie weit man damit überhaupt noch auf dem Felde der empirischen Beobachtung stehe.
Die objektiven Folgen des wirtschaftlichen Handelns der einzelnen wirtschaftenden Menschen, die sozialwirtschaftlichen Erscheinungen, z. B. die einzelne wirtschaftende Familie, die Gemeinde, die Verbände, die Korporationen, die einzelnen oder gesamten Vorgänge auf dem Markt, die Preisbildung wird man natürlich auch isoliert für sich zu beobachten versuchen können.
Aber da entsteht sofort die Frage, wieweit das nach Zeit, Mitteln, Beobachtern möglich sei.
Die Statistik kann wohl alle einzelnen Fälle einer bestimmten Art in einer menschlichen Gemeinschaft unter Stellung von ein paar Fragen durchzählen; eine ganze Beobachtung aber der Mehrzahl der Millionen und Milliarden sonstiger Fälle ist auf gesellschaftlichem, volkswirtschaftlichem, historischem Gebiete undenkbar.
Die Vorschrift, jeden gesellschaftlichen Vorgang in seine kleinsten Teile aufzulösen, diese je für sich zu beobachten und aus den gesammelten Beobachtungen erst ein Gesamtergebnis zusammenzusetzen, ist auf unserem Gebiet, wenn je, nur in seltenen Fällen ausführbar.
Man kommt in der Regel stets zu Auswegen:
man sucht sich typische Fälle zur Beobachtung aus und nimmt an, sie könnten ganze Arten von Erscheinungen so vertreten, daß man von ihnen aus schließen könne.
Bei einem großen Teile unseres Wissenschaftsgebietes geht die Beobachtung des gesellschaftlichen Lebens von einem Erleben, einem Auffassen der Eindrücke aus, die man erfahren hat und denen man mit überliefertem Wissen entgegentritt; die Eindrücke und Auffassungen gestalten sich zu Bildern, wobei die sachlichen Wirkungszusammenhänge des in sich Verbundenen (z. B. der Zusammenhänge der Preis- und Marktgestaltungen) an sich dahin wirken, daß von dem Gesehenen und Gelesenen alles nicht Zugehörige ausschaltet, das Zusammengehörige, innerlich Verbundene, das Wichtige festgehalten, das Unwichtige gar nicht bemerkt wird.
So kommen wir zu dem Ergebnis, daß bei der unendlichen Kompliziertheit der volkswirtschaftlichen Vorgänge, bei der großen Summe mitwirkender Ursachen und Personen die entstehenden Bilder, schon weil sie auf Kondensierungs- und Ausleseprozessen beruhen, nicht leicht die Genauigkeit naturwissenschaftlicher Beobachtung erreichen können.
Rickert meinte neuerdings, das gelte nur von den naturwissenschaftlichen Begriffen und es sei umgekehrt von den geisteswissenschaftlichen historischen zu behaupten, daß die umfassenderen Begriffe desto mehr Wirklichkeit enthalten, um so reicheren Inhalt hätten.
Darin scheint mir ein Irrtum zu liegen: auch die allgemein historischen Begriffe haben nur den Inhalt, den ein Autor, den eine Schule, den ein Volk hineinlegt: der historische Begriff "das Zeitalter Bismarcks" z. B. erhält allerdings eine individuelle Farbe, aber im übrigen nur den vom Historiker hineingelegten Inhalt, wie der Begriff der Kraft oder der Materie das, was der Naturforscher hineinlegt.
Die ganze Unterscheidung von dem großen Gegensatz der naturwissenschaftlichen und der historischen Begriffsbildung, den Rickert und seine Schüler so sehr betonen, scheint mir auf einer Verwechselung zu beruhen.
Rickert sagt, alle historische Begriffsbildung enthalte individuelle Bezeichnungen von Völkern, Zeitaltern, Kulturepochen; die historischen Begriffe wollten stets das erfassen, was an allgemein anerkannten Werten Bezug auf individuelle Einzelheiten habe.
Gottl sagt mit Recht, damit sei das historische Verfahren im Sinne der Darstellung, nicht die Begriffsbildung bezeichnet.
Jedenfalls die Volkswirtschaftslehre, die Rickert doch auch zu den Geisteswissenschaften rechnet, arbeitet hauptsächlich mit Sammelbegriffen, Gruppenbegriffen, wie Rickert selbst zugibt.
Er fügt bei, solche Begriffe könnten das historisch Wesentliche nicht erschöpfen.
Gewiß tun dieses viele Sammelbegriffe nicht.
Aber z. B. die Begriffspaare von Naturalwirtschaft und Geldwirtschaft, Stadtwirtschaft und Volkswirtschaft wollen etwas historisch ganz Wesentliches erfassen; aber natürlich erfassen sie das einer einzelnen individuellen Geldwirtschaft oder Stadtwirtschaft Eigentümliche nicht.
Über die generellen oder Gattungsbegriffe, mit denen die Volkswirtschaftslehre, das Recht und die Rechtsgeschichte sowie die allgemeine Geschichte notwendig arbeiten, über ihre Entstehung, ihre Verwertung, ihren erlaubten und mißbräuchlichen Gebrauch hat neuerdings M. Weber in eindringlicher Untersuchung gehandelt; er hat diese Begriffe unter einer bestimmten Voraussetzung Idealtypen genannt, nämlich sofern sie nicht sowohl ein Abbild der Wirklichkeit seien, eine Summe individueller Erscheinungen zusammenfaßten, sondern durch Weglassung des Unwichtigen, Steigerung der prägnantesten Merkmale, Idealbilder sein wollten, um die Wirklichkeit zu messen, einzuteilen, Zusammenhänge darzulegen, Hypothesen zu prüfen: an den Wertbegriff, wie an die abstrakte Werttheorie, die im Markt und Tauschverkehr gleiches unter ganz freier Konkurrenz und mit streng rationalem Handeln fingiert, hätten sich solche Idealtypen angeknüpft; auch die Stadtwirtschaft, die Epoche des Handwerks, die der kapitalistischen Produktion, der Merkantilismus, der Liberalismus, der Feudalismus, der Imperialismus usw. seien solche Idealtypen, die um so brauchbarer seien, je schärfer und eindeutiger man sie begrifflich fasse, deren Bedeutung man aber häufig mehr empfinde als klar durchdacht habe.
Jedenfalls müsse man sich hüten zu glauben, mit solchen Begriffen die Ideen der handelnden Menschen oder gar Ideale des Seinsollenden erfaßt zu haben.
Letzteres ist selbstverständlich ganz richtig.
Aber nicht ebenso zweifellos ist die folgende Behauptung: die wesentliche Funktion solcher idealtypischer Begriffe sei die Messung und systematische Charakterisierung von individuellen, einzigartigen großen bedeutungsvollen Erscheinungen; sie entständen, wenn man aus der Zusammenfassung gattungsmäßiger Vorgene einen, die Kulturbedeutung des Individuellen zur Anschauung bringenden Begriff zu schaffen beabsichtige.
So viel Wahres und Geistvolles Weber dabei vorbringt, so sehr er die historisch-staatswissenschaftliche Begriffsbildung durch seine Erörterung bereichert hat, so möchte ich doch behaupten, daß Weber zu verschiedene Beispiele von Sammelbegriffen unter seinen einen Hut des "Idealtypus" sammelt, und daß er Gattungsbegriff und Idealbegriff hier zu sehr zusammenwirft.
Wenn er alle seine Idealtypen für "Utopien" erklärt, so werden Bücher und ich, die den Begriff der Stadtwirtschaft geschaffen, dagegen protestieren, unseren Begriff mit sozialistischer oder manchesterlicher Utopie zusammengeworfen zu sehen.
Wir wollten das Allgemeine und Typische der stadtwirtschaftlichen Erscheinungen des Mittelalters mit dem Begriff erfassen, das Individuelle und das Gleichgültige der Erscheinung dabei weglassen.
Wir stellten sie in eine historische Reihe mit Territorialwirtschaft und Volkswirtschaft.
Soll nun auch die "Volkswirtschaft" ein bloß utopischer Begriff sein?
Weber gibt freilich selbst zu, daß seine Idealtypen und seine Gattungsbegriffe je nach ihrer Formulierung, Benutzung, Interpretierung ineinander übergehen.
Daß sie Hilfsmittel des ordnenden Denkens seien, nicht volle Abbilder der Wirklichkeit, darin Stimme ich mit ihm ganz überein.
Auch die historischen Allgemeinbegriffe sind keine vollen Abbilder, wie überhaupt die sämtlichen Begriffe es nicht sein können.
Wir kommen damit zu einigen Schlußbemerkungen über den falschen Gebrauch der Begriffe.
Die Analyse der Begriffe ist ein wichtiges Unterrichtsmittel, das dem Anfänger die Begriffe verdeutlichen, das ihm zeigen soll, aus welcher Wirklichkeit die Begriffe abstrahiert sind, was hinter ihnen steht.
Aber diese Analyse darf nicht als die erste und Hauptaufgabe der Wissenschaft erscheinen.
Menger sagt mit Recht: die Erscheinungen und nicht ihre Abbilder, die Begriffe, sind das Objekt der Forschung.
Keynes sagt: Mere definition carries us a very little way.
Hasbach meint, in Deutschland habe seit der Wolfschen Philosophie die Universitätsverbindung von Nationalökonomie und Jurisprudenz die Begriffsscholastik erzeugt, sie habe das theoretische Interesse abgestumpft, die Anfänger durch ein Heer von Definitionen, denen die Anschauung fehle, abgeschreckt.
Max Weber warnt vor dem Glauben an ein geschlossenes System von Begriffen, in denen angeblich die Wirklichkeit in endgültiger Gliederung so zusammengefaßt sei, daß sie hieraus wieder deduziert werden könnte; das sei schon durch den ewigen Wandel der Kulturprobleme ausgeschlossen.
Die Entstehung der Volkswirtschaftslehre als Wissenschaft hängt im 17. und 18. Jahrh. mit den ersten ernsten Versuchen zusammen, wichtige wirtschaftliche Erscheinungen auf ihre Ursachen zu untersuchen.
Man fragte, was sind die Ursachen des allgemeinen Preissteigens von 1500--1700; man vermutete und erörterte die Münzverschlechterung, die Monopole der Kaufleute, die vermehrte Edelmetallproduktion als denkbare Ursachen.
Man fragte ferner nach den Ursachen der Lage der unteren Klassen, der Lohnhöhe:
man sprach von der notwendigen Lebenshaltung, von der Konkurrenz der Arbeiter um die Arbeitsstellen, von der zur Lohnzahlung verfügbaren Kapitalmenge.
Man wollte die Preisbewegungen überhaupt erklären; man untersuchte Angebot und Nachfrage, die in den Waren steckende Arbeit, die Kaufkraft der Käufer, die Bedürfnisse und deren materielle Grundlagen, deren psychologisches Auftreten usw.
Wir werden sagen können: je mehr unsere Wissenschaft voranschritt, desto mehr wurde die Kausaluntersuchung der Kern aller nationalökonomischen Forschung.
Dabei ist aber freilich großer Streit, bis zu welchem Punkte man in unserer Wissenschaft selbst die Ursachen untersuchen soll.
So meint Cairness, die Nationalökonomie habe nicht alle Ursachen des Reichtums zu untersuchen; sie bekomme die wesentlichen aus anderen Wissenschaften und habe nur daraus zu deduzieren; stolz fügt er bei, den Naturforschern sind die Ursachen unbekannt, uns sind sie bekannt.
Besonders wichtig sei für unsere Wissenschaft 1. der Wunsch nach Reichtum (also eine psychologische Ursache), 2. die Bevölkerungsbewegung (also eine biologisch-psychologischhistorische), 3. die physikalischen Bodeneigenschaften (also materiell naturwissenschaftliche Ursachenreihen).
Er gibt dann allerdings zu, diese drei Ursachen reichten nur für die haupttheoretischen Probleme; wolle man z. B. über Markt-, Maß- und Gewichtswesen, über Geld-, Handels- und Verkehrswesen handeln, so müsse man die Elemente dazu aus einer breiten Lebenserfahrung schöpfen.
Überall finden wir so mit einer engeren oder weiteren Grenzziehung für das Gebiet unserer Wissenschaft auch die Untersuchung der eingreifenden Ursachen ganz anders abgesteckt.
Oder es werden einige wenige Ursachen für die wesentlichen, alle anderen für unwesentlich (disturbing causes) erklärt; J. St. Mill rechnet zu den letzteren 1848 sogar die Bevölkerungsbewegung.
Die klassische Nationalökonomie von Quesnay bis Malthus kannte die Einschränkung auf einige wenige Ursachen, wie sie seit Ricardo üblich wurde und noch bei Cairness in dem eben angeführten Beispiel zutage tritt, nicht.
Erst die Epigonen der klassischen Schule bekannten sich zu dieser Beschränkung der Untersuchung auf die Wirkung ganz weniger Ursachen; man erstrebte ja jetzt nur noch eine Markt- und Einkommenslehre, wobei man nur vom wirtschaftlichen Egoismus und seinen Folgen ausging, dabei freilich diese einzige Ursache in Verbindung brachte mit der utopischen Annahme gleicher Menschen, unbeschränkter Gewerbe- und Handelsfreiheit und absoluter Stabilität der Bevölkerung, der Kapitalmenge, der Technik.
Wir erwähnten (§ 11), daß die heutige abstrakte nordamerikanische Nationalökonomie noch so verfährt.
Dem verwandt ist es, wenn überhaupt nicht sowohl aus Ursachen, sondern aus Axiomen, Prämissen, letzten Elementen, als Ausgangspunkten der wissenschaftlichen Erörterung geschlossen wird.
Wahrscheinlich hat die Analogie mit der Mathematik und Geometrie dazu verführt; man wollte, wie diese Wissenschaften, einige wenige einfache Prämissen haben und aus ihnen deduzieren.
In England haben Senior und andere solche oberste "Proposition" aufgestellt; ersterer bekanntlich vier Sätze, die er aber aus Erfahrung und Bewußtsein ableitet, Sätze, die wenigstens allgemeine Urteile über Kausalverhältnisse, über wirtschaftliches Handeln, Bevölkerungszunahme, Wirkung des Kapitals und Beschränktheit der landwirtschaftlichen Produktion enthalten.
Ihre deutschen Nachfolger, hauptsächlich C. Menger und Sax, drücken sich viel dunkler aus: ersterer behauptet, seine letzten einfachen Elemente seien zum Teil durch empirisch-realistische Analyse gewonnen, also müssen sie zum anderen Teil doch wohl aprioristisch sein; er braucht das Wort "aprioristische Axiome", läßt aber nicht ganz deutlich erkennen, ob sie identisch seien mit seinen letzten Elementen und Faktoren.
Als solche bezeichnet er die Bedürfnisse und das Streben nach vollständiger Befriedigung derselben.
Sax nennt an einer Stelle als solche Egoismus, Mutualismus, Altruismus, an anderer Bedürfnisgefühle, Güter, Arbeit.
Es handelt sich also hier um möglichst abstrakte Allgemeinbegriffe, über deren Kausalwirkung nicht einmal etwas Konkretes ausgesagt wird.
Sie sind alles eher als Axiome, d. h. von selbst jedem Menschen einleuchtende Wahrheiten.
Es sind jedenfalls keine kausalen Urteile, die allein die Basis einer Wissenschaft von realen Dingen bilden können.
Die realistische deutsche Wissenschaft (z. B. Leser, Neumann und ich) hat daher derartige Gedanken auch durchaus abgelehnt, und selbst ein Verehrer von Menger, wie A. Wagner, hat nirgends sich in dieser entscheidenden Grundthese mit ihm identifiziert.
Vielleicht der gelungenste Versuch, ein einheitliches Prinzip, eine einheitliche Kraft als ausschließliche Ursache an die Spitze zu stellen, ist der von A. Diesel, welcher aus dem wirtschaftlichen Zweckstreben des Menschen nach stofflichen Gütern, das ohne weiteres mit dem Prinzip der Wirtschaftlichkeit im Handeln identifiziert wird, eine abstrakte Sozialwirtschaftstheorie -- im Gegensatze zur konkreten Volkswirtschaftslehre oder Soziallehre, wie er es nennt (vgl. oben S. 429) -- abzuleiten verspricht, freilich nicht wirklich diese Ableitung vollzogen hat.
Aber entweder ist damit nur gemeint, man könne bei einzelnen Preisuntersuchungen von gewissen Ursachen oder Bedingungen, die in zweiter Linie stehen, absehen und könne eine bestimmte Art der sozialen Klassenbildung, der Rechtsordnung, der Tauschgesellschaft ohne Spezialuntersuchung als gegeben voraussetzen; dann ist damit nur die Zulässigkeit eines methodologischen Kunstgriffes behauptet, gegen den niemand etwas einzuwenden hat, sofern er richtig und geschickt ausgeführt wird, sofern nicht durch Ignorierung des Wesentlichen Karikaturen der Wirklichkeit der Untersuchung zugrunde gelegt werden.
Oder es ist die Meinung, mit dem vieldeutigen Begriffe der Wirtschaftlichkeit, der in Summa nichts heißt als rationales Handeln, sei eine einheitliche, klare Ursache alles volkswirtschaftlichen Handelns und Geschehens aufgestellt, aus der die Klassenbildung und Rechtsordnung sowie alle Produktion und aller Tauschverkehr abgeleitet werden könne.
Dann handelt es sich auch bei Diesel um einen schiefen Rettungsversuch der älteren abstrakten Theorien, um eine Verwechselung von Axiom und Ursache, um eine Verkennung der wirklichen Ursachen wirtschaftlichen Handelns, um einen falschen Analogieschluß aus Mathematik und Begriffsjurisprudenz.
Diese Wissenschaften deduzieren aus wenigen einheitlichen logischen Prämissen; die Volkswirtschaftslehre will, wie jede Wissenschaft von realen Dingen, aus Ursachen erklären; sie kann stellenweise die Hauptursachen allein berücksichtigen, die Nebenursachen beiseite lassen, aber nie darf sie Ursache und logischen Grund verwechseln.
Außerdem ist Diesel gegenüber der Einwand nicht zu vergessen, den neuerdings Lexis gegen ihn erhoben hat; er sagt: die berechtigte isolierende Methode der Naturforscher, die die Folge einer Ursache isoliert beobachten, besteht darin, die anderen Ursachen durch das Experiment auszuscheiden; so erkennen sie die Folge der einen untersuchten isolierten Ursache klar.
Die Verteidiger der Isolierungs- und Deduktionsmethode in den Staatswissenschaften vergessen, daß sie nur in Gedanken, niemals in der Wirklichkeit die Isolierung vornehmen; alle ihre Schlüsse ruhen also nicht auf Beobachtung, sondern auf Vermutungen, resp. auf Beobachtungen von komplizierten Wirkungen mehrerer Ursachen.
Ihre Vermutungen bedürfen daher stets der Berichtigung, jedenfalls sind sie nicht den naturwissenschaftlichen Beobachtungen gleichzustellen.
So kommen wir zu dem einfachen Schlusse, daß die Volkswirtschaftslehre, in ihrem breiteren Verstande (wie wir sie oben § 1 gegeben) aufgefaßt, notwendig die Gesamtheit der natürlichen und geistigen Ursachen in Betracht zu ziehen habe, daß sie da, wo andere Wissenschaften ihr schon für ihre Zwecek wissenschaftlich bearbeitete Ursachen liefern, diese benutze, wo das nicht der Fall ist, die Untersuchung selbst vornehme, resp. da anknüpfe, wo die anderen Wissenschaften sie verlassen haben.
Es handelt sich also um die schwierige Doppelaufgabe, die psychischen und organischen Ursachen des wirtschaftlichen Lebens einerseits und die psychischen andererseits als zwei selbständige Gruppen von Ursachen heranzuziehen, und zwar jede für sich und dann beide in ihrem Zusammenwirken.
Damit sind alle einseitig materialistischen Volkswirtschafts- und Soziallehren abgelehnt, ebenso alle direkte oder indirekte Einbeziehung der Volkswirtschaftslehre in die Naturwissenschaft abgewiesen, wie sie ein großer Teil des Sozialismus sowie der modernen Soziologie erstrebt.
Es kann aber hinzugefügt werden, daß selbst die Schüler von Marx, ja sogar sein Freund Engels neuerdings ihren materialistischen Erklärungen die Deutung geben, daß sie gemeint hätten, resp. meinten, die Verursachung aus rein natürlichen Elementen gehe in Bezug auf menschliches Handeln durch das Mittelglied des menschlichen Gehirns, der menschlichen Gefühls-, Trieb-, Willens- und Gedankentätigkeit.
Sie geben also zu, daß diese natürlichen Tatsachen nur auf Körper und Geist des Menschen wirken, und daß so die psychologische Erklärung der Handlungen nicht überflüssig sei.
Sie wissen nur ebensowenig, als wir anderen Sterblichen, die Kausalkette von Gehirnmolekülen zu menschlichen psychischen Eigenschaften und zu Handlungen irgendwie aufzuhellen.
Auch die neueren halb biologischen, halb historischen Untersuchungen über Rassen- und Vererbungsfragen, wie die über Psychophysik und über Ermüdungserscheinungen und Ähnliches überbauen, so wertvoll und willkommen sie sind, die Kluft nicht, die Natur- und Geisteswissenschaft, die natürliche und geistige Kausalerklärung scheidet.
Die Wirkung der Natur und ihrer Ursachen auf alles menschliche, also auch auf alles wirtschaftliche Leben hat Dilthey neuerdings mit den Worten gekennzeichnet:
"Die Natur ist nicht nur der Schauplatz der Geschichte; die physischen Vorgänge, die Notwendigkeit, die in ihr liegen, und die Wirkungen, die von ihr ausgehen, bilden die Grundlage für alle Verhältnisse von Tun und Leiden, Aktion und Reaktion in der geschichtlichen Welt, und die physische Welt bildet auch das Material für das ganze Reich, in welchem der Geist seine Zwecke, seine Werte, sein Wesen ausgedrückt hat: auf dieser Grundlage erhebt sich nun aber die Wirklichkeit, in welche die Geisteswissenschaften sich immer tiefer von zwei Seiten her einbohren, vom Erleben der eigenen Zustände und vom Verstehen des in der Außenwelt objektivierten Geistigen aus."
Das ist doch wohl wahrer und tiefer, als wenn man die Bevölkerungsbewegung oder die beschränkte Bodenfläche als zwei Naturtatsachen heranzieht, die "störend" in die Wertbildung oder in die Produktion eingriffen.
Ich möchte konkret über das natürliche Ursachensystem der Volkswirtschaft nur noch folgende Worte hinzufügen.
Wenn neuerdings die erheblichsten deutschen Philosophen, W. Wundt als Führer der naturwissenschaftlichen, W. Dilthey als Führer der historischen Philosophie, die Forderung aufstellten, es müsse eine beschreibende und zergliedernde Psychologie als Grundlage aller Geisteswissenschaften geschaffen werden, so haben sie damit das dringlichste Bedürfnis auch für den Fortschritt in unserer Wissenschaft ebenso ausgesprochen wie Sigwart mit dem Satze:
"Die fundamentalen Gesetze alles geschichtlichen Geschehens können nur psychologische Gesetze sein".
Und wenn die Gegner dieser Männer glauben diese Forderung mit Hohn abweisen zu können, indem sie sagen, man könne sich doch nicht auf eine erst zu schaffende Wissenschaft vertrösten lassen, so zeigen sie damit nur, wie wenig Bescheid sie wissen in Bezug auf die umfangreichen Vorarbeiten und Anläufe, die wir in dieser Beziehung neben den Ausführungen der eben Genannten selbst haben.
Daß die Mehrzahl der wissenschaftlich-psychologischen Arbeiten der letzten Generation nicht dahin zielen, ist wahr; und ebenso wahr, daß viele Juristen, Nationalökonomen, Historiker sich noch einbilden, ohne eine solche Grundlage auszukommen.
Aber das beweist nichts.
Diltheys schöne Abhandlung "Ideen über eine beschreibende und zergliedernde Psychologie" zeigt klar den Gegensatz der bisherigen erklärenden, wesentlich mit Hypothesen arbeitenden Psychologie zu der beschreibenden:
er fordert, daß diese letztere ihre bisherige Unsicherheit und Einseitigkeit abstreife, indem sie ihre Resultate basiere auf Vergleichung und Entwickelungsgeschichte, auf Experiment und Analyse der geistesgeschichtlichen Produkte, auf Analyse der Empfindungen und Gefühle, der Triebe, Willenshandlungen und Motive; sie muß, sagt er, die Menschenrassen, Nationen, gesellschaftlichen Klassen, Berufstypen, geschichtlichen Stufen unterscheiden, wie die Individualitäten: "eine solche Psychologie bildet die Brücke zwischen der bisherigen Psychologie und der geschichtlichen Welt".
Wundt betont noch 1908, daß natürlich die Vertreter der Geisteswissenschaften aus der heutigen wissenschaftlichen Psychologie keinen Nutzen hätten ziehen können.
Aber um so energischer fordert er die Ausbildung einer individuellen und gesellschaftlichen beschreibenden Psychologie neben den heute angebauten erklärenden Teilen dieser Wissenschaft.
Und hat nicht längst die Herbartsche Schule Beiträge dazu geliefert; hat nicht Horwicz mit seinen psychologischen Analysen, hat nicht Theodor Waitz mit seiner Anthropologie der Naturvölker, haben nicht Ratzel und Andere wichtige Bausteine zu einer solchen geliefert.
G. Rümelins Reden und Aufsätze enthalten zahlreiche Beiträge zur beschreibenden Psychologie.
Ebenso die ganze neuere Soziologie; ich erinnere nur an Le Bones Psychologie du socialisme (1902) und an Ch. Letourneau's Psychologie ethnique (1901), an der gewiß viel zu tadeln ist, die aber doch auf dem Wege sich bewegt, auf dem die Zukunft der beschreibenden Psychologie liegt.
Hugo Münsterberg trägt sich mit der Absicht, eine Psychologie der sozialen Klassen zu schaffen.
Auch die Mehrzahl der wissenschaftlichen Nationalökonomen hat sich mehr und mehr auf diesen Boden gestellt und begonnen an den Vorarbeiten zu einer beschreibenden Psychologie teilzunehmen.
Sax sagt: nationalökonomische Theorie ist angewandte Psychologie.
Hasbach hat wertvolle Versuche gemacht, die großen volkswirtschaftlichen Gelehrten, die er behandelt, auf das System ihrer psychologischen Vorstellungen zu prüfen und den Zusammenhäng desselben mit deren volkswirtschaftlichen Lehren, Idealen und Forderungen nachzuweisen.
Ich habe Ähnliches versucht in Bezug auf die drei großen führenden Schulen der Nationalökonomie; ich habe in meinem Grundriß die Rassen und Hauptvölker als psychologische Typen zu charakterisieren unternommen, nur zu dem Zweck, um den Anfänger vor dem vorschnellen Generalisieren aus dem Typus des sog.
Wirtschaftsmenschen oder des egoistischen schottischen oder jüdischen Geschäftsmannes zu bewahren.
Knapp schrieb mir nach Erscheinen meines ersten Bandes des Grundrisses, in der Betonung des Psychologischen finde er das Charakteristische mehr als in der des Historischen.
Brentano hat in glücklicher Weise die ältere und die neuere Arbeiterpsyche zu fassen gesucht.
F. J. Neumann hat die Mitwirkung der austeilenden und entgeltenden Gerechtigkeit bei der Preisbildung sowie die Wirkung den Eigennutzes im Großverkehr -- abweichend vom Kleinverkehr -- festzustellen gesucht.
Unsere ganze große wirtschaftlich beschreibende Literatur hat fast durchaus psychologische Analysen zum Ausgangspunkt.
Sombarts Aufsatz über den kapitalistischen Unternehmer im Archiv f. Soz. W. und sein neuestes Buch über die Juden ruhen in erster Linie auf psychologischer Analyse.
Meine ganzen Untersuchungen über Gesellschafts-, Genossenschafts-, Aktienwesen usw. gehen von den verschiedenen psychologischen Voraussetzungen dieser Formen aus.
A. Wagner hat seiner Grundlegung eine psychologische Trieblehre eingefügt; ich habe meinem Grundriß in der Einleitung einen Abriß der individualen und massenpsychologischen Verursachung wirtschaftlichen Handelns einverleiben zu müssen geglaubt.
Und alle diese Ansätze werden siegreich weiter sich ausbilden, so unvollkommen sie heute noch sein mögen.
Am einfachsten ist der hauptsächlich 1880 bis 1900 herrschende Streit zwischen den sog. Anhängern der Deduktion und denen der Induktion aus der Geschichte unserer Wissenschaft zu erklären.
Als im 18. Jahrh. die Wissenschaft der Volkswirtschaftslehre entstand, entnahm sie den allgemeinen Rahmen dem Naturrecht und ihre Vorstellungswelt den damaligen westeuropäischen Staaten.
Man kannte außereuropäische Kultur und Rassen fast noch nicht, man glaubte an die Gleichheit aller Menschen und aller gesellschaftlichen Einrichtungen; so kam man zu der Vorstellung, aus der allgemeinen Menschennatur ergeben sich überall gleiches wirtschaftliches Handeln und gleiche Wirtschaftseinrichtungen.
In diesen Rahmen zeichnete man dann das volkswirtschaftliche Detail der Markt-, Wert- und Preiserscheinungen, ferner die Arbeitsteilung der sozialen Klassen und die Einkommensverteilung unter sie, die Grundrente, den Zins, den Arbeitslohn ein.
Die Erkenntnis über diese Einzeldinge bildete sich aber wesentlich aus der Erfahrung, aus Beobachtung und geprüften Hypothesen, aus der Induktion.
Aber in den systematischen Werken, die nun 1750--1800 entstanden, erschien dann all das zusammen als ein fertiges Lehrgebäude, das man von den erkannten oder vermuteten psychologischen Ursachen ausgehend darstellte; die Folgen dieser Ursachen wurden deduktiv vorgetragen.
Es ist das große Verdienst Hasbachs, darauf aufmerksam gemacht zu haben, daß die Lehrbücher für den Unterricht der Jugend stets so verfahren; sie zeigen nicht, wie die Resultate induktiv gewonnen wurden, sondern wie sie, einmal gewonnen, deduktiv dargestellt werden können.
Neuerdings hat Lavasseur ganz ähnlich betont, die Untersuchung verfahre meist induktiv, die Darstellung gewonnener fertiger Resultate mehr resp. überwiegend deduktiv.
Als dann im 19. Jahrh. Mill und Cairness nach dem Vorbilde der Naturwissenschaften die deduktive Methode für die Nationalökonomie als die wichtige und ausschlaggebende glaubten hinstellen zu können, bildeten sie sich ein, die Nationalökonomie sei so auch wesentlich durch Deduktion entstanden.
Schon Ad.
Smith sei so verfahren, während doch erst von Ricardo an diese Vorstellung entstanden ist und dann sich als allgemeiner Glaube verbreitet hatte.
Schon Malthus hatte ihm deshalb voreilige Generalisation, "krude and premature Theorie" vorgeworfen; aber das war schnell vergessen.
Immer war, solange die alte Gesellschaftsverfassung, die Arbeitsteilung, der Verkehr sich noch in ähnlichen Bahnen bewegte, wie 1760--1850, eine starke Veränderung in der Theorie und der Politik der Volkswirtschaft nicht dringend nötig und konnte daher auch der Glaube an die allein seligmachende Deduktion herrschend bleiben.
Erst von Mitte des 19. Jahrh. an wurde das Bedürfnis nach einem Neubau der Volkswirtschaftslehre dringlich.
Eine historische, geographische, wirtschaftliche und politische Erfahrungswelt von ungeheurem Umfang stand jetzt der alten deduktiven Theorie und ihren Lehrsätzen gegenüber.
Man sah nun mehr und mehr das Falsche und Schiefe vieler älterer, voreiliger Generalisationen ein.
Neben dem Sozialismus begann die historisch-realistische Schule den Kampf gegen die alten Methoden der Volkswirtschaftslehre, forderte strengere und umfassendere Beobachtung und Beschreibung, Gleichberechtigung der Induktion mit der Deduktion.
Es war natürlich, daß man in den Ländern stabilen wissenschaftlichen Lebens und geringer wirtschaftlicher Entwicklung sich diesen Forderungen entgegensetzte; es wurde das Märchen verbreitet, von Quesnay und A. Smith bis Ricardo hätten die Nationalökonomen alle ausschließlich deduktiv geforscht.
Auch in Deutschland setzten sich Menger, Sax, John, Diesel und andere für die alten Methoden ein; A. Wagner suchte zum mindesten die Gleichberechtigung der zwei streitenden Methoden zu retten, wobei ihm die Deduktion noch näher stand.
Der 1880--1900 geführte Streit ist hier nicht näher zu schildern.
Er ist heute zurückgetreten in der Erkenntnis, daß je nach persönlicher Anlage und Studium, je nach den behandelten Problemen und Fragen, je nach dem engeren oder weiteren Umkreise, auf den sich die untersuchten Gegenstände erstrecken, je nachdem Untersuchung von ungelösten Problemen oder Darstellung von gelösten in Frage steht, der einzelne Forscher naturgemäß mehr der Induktion oder mehr der Deduktion oder beider Methoden nebeneinander sich bediene, daß überhaupt von einem Vorzug der einen vor der anderen Methode nicht eigentlich die Rede sein könne.
Am besten hat Hasbach (Jahrb. f. Ges., "Zur Geschichte des Methodenstreits 1895) die Frage erledigt.
Er schließt mit den Worten: "ich habe mich bemüht zu zeigen, daß die Deduktion aus dem Prinzip des Selbstinteresses absolut unfruchtbar gewesen ist, daß gewöhnlich empirische Regelmäßigkeiten den Anfang der Erkenntnis gebildet haben, welche in einzelnen Fällen zu allgemeinen empirischen Gesetzen verbunden wurden und daß die kausale Erklärung aus psychologischen Prinzipien den Erkenntnisprozeß abschloß."
Er fügt bei: auf Gebieten gesicherter Erkenntnis muß die deduktive, auf anderen die induktive Methode verwandt werden.
Um zur Klarheit über diese wichtige Fragen zu kommen, scheint es nötig, einen Blick auf die Entstehung des Sprachgebrauchs von wissenschaftlichen Gesetzen, auf den Gegensatz der Naturgesetze und der Gesetze im Gebiete des geistigen Lebens, auf den Unterschied der Preisgesetze, der anderen wirtschaftlichen Gesetze, die auf Ursachen psychologischer Massenwirkung beruhen, die statistischen Gesetze, und der sog. wirtschaftlichen Entwickelungsgesetze einzugehen.
Hauptsächlich Fr. J. Neumann hat auf diesem Gebiete Klarheit geschaffen.
Außerdem müssen wir dann ein Wort darüber sagen, welche Bedeutung die Gesetze in der Volkswirtschaftslehre überhaupt haben.
Das Wort Gesetz (Nomos, lex) bedeutete ursprünglich die gesellschaftliche Zwangsordnung, die die Staatsgewalt erläßt und aufrecht erhält.
Aber bald wurde der Begriff auch auf die göttlichen Gesetze und die der Natur übertragen, ohne einen festen Unterschied zwischen diesen drei Arten der Gesetze zu machen.
In der jüdisch-christlichen Welt wurde hauptsächlich der göttliche Weltplan in der Geschichte, die göttliche Gesetzesmäßigkeit alles Geschehens betont (Eulenburg).
Bis ins 17. und 18. Jahrh. wurden vor allem die leges naturae von vielen Schriftstellern zugleich als Gebote Gottes angesehen; dabei war aber die vorherrschende Vorstellung von einer Notwendigkeit des Geschehens in Natur und Geschichte die, daß der allmächtige Gott alles Geschehen beliebig nach seinen unerforschlichen Plänen lenke.
Der beginnende Bruch mit dieser Anschauung setzt mit Baco ein, der statt der causae finales, die im göttlichen Willen beruhen, die causae efficientes, die im wirklichen Leben das Geschehen direkt herbeiführenden Ursachen zunächst in Physik und Anthropologie suchen wollte; das gleiche erstrebte dann Hobbes in der Staatslehre, Locke in der Psychologie.
Damit war man auf dem Wege zu Naturgesetzen, in die Gott nicht direkt eingreife.
Newton suchte diesen Weg der christlichen Auffassung durch die Erklärung annehmbar zu machen, daß er die Vollkommenheit der ursprünglichen göttlichen Schöpfung auseinandersetzte, welche die Welt dann sich selbst und ihren Naturgesetzen habe überlassen können.
Immer sind bei Petty, Hobbes, Locke, Cantillon, bei Quesnay und Montesquieu die Naturgesetze und die göttlichen und Moralgesetze noch mehr oder weniger eins und dasselbe.
Es lag dem Naturrecht und der Verherrlichung der menschlich individualistischen Triebe nahe, die Gesetze des Sollens und des Seins zusammenfallen zu lassen, man identifizierte Selbsterhaltungstrieb und Pflichtgefühl, deren Durchsetzung das Geschehen erklärte.
Für Hobbes ist die Lehre von der ungeteilten starken Staatsgewalt die lex naturalis prima et fundamentales; sie ist ihm zugleich Moralgebot und göttliches Gesetz, so sehr er daneben das Gesellschaftsleben aus den selbstischen Trieben ableitete.
Aber wie bei Hobbes, so drängt auch sonst die Vorstellung von Gesetzen als Zusammenhängen von Ursache und Wirkung vor, in die Gott nicht eingreift.
Wenn Locke gelegentlich von den "rules und laws of value" spricht, wenn Ricardo nach laus strebt, which determine the Distribution of wealth," so schließen sie sich dem Sprachgebrauch der Naturforscher an, die vor allem seit dem 18. Jahrh. Naturgesetze suchten und fanden, welche auf eine strenge unabänderliche, von der Gottheit unberührte Wiederkehr der Koexistenz, noch mehr der zeitlichen kausalen Folge der Erscheinungen zielten.
Diese waren und blieben aber bis auf den heutigen Tag in ihrem Charakter doch mannigfaltig verschieden.
Wir unterscheiden heute unter den Naturgesetzen kausale und empirische Gesetze; bei ersteren können wir im allgemeinen die Ursache der Wiederkehr von Vorgängen, bei letzteren nicht; ferner unterscheidet man elementare und abgeleitete Gesetze; Gesetze deren Folgen meß- und zählbare sind (d. h. exakte) und solche, wo das nicht der Fall ist; einfache und komplexe Gesetze, je nachdem eine Ursache oder mehrere zusammenwirkende festgestellt sind; bei allen Naturgesetzen wird strenge ausnahmslose Wirkung angenommen, freilich mit der Einschränkung, daß überall Nebenumstände und Gegenwirkungen auftreten können, welche den stets vorhandenen Druck der Hauptursache aufheben oder modifizieren können.
In den angewandten Naturwissenschaften handelt es sich hauptsächlich um solche komplexe Gesetze, die scheinbar weniger streng sind, in ihrer sichtbaren Folge mehr nur Tendenzen nach einer gewissen Richtung hin aufdecken, als vollständig gleiche Wirkungen nach Art und Stärke.
Diese begriffliche Entwicklung der Naturgesetze, der Sprachgebrauch und Sinn, der sich damit verband, übertrug sich nun auch auf die Geisteswissenschaften, vor allem auf die Volkswirtschaftslehre.
Der glänzende Aufschwung der Naturwissenschaft von 1750 bis 1900, die naheliegende Annahme, daß die Denkgesetze und wissenschaftlichen Methoden einheitliche in gewissem Sinne seien, trug dazu bei, wie die materialistischen Zeitströmungen.
Man übersah die Unterschiede, die im Stoffe liegen, man glaubte die einzelnen Geisteswissenschaften zu adeln, wenn man sie möglichst in naturwissenschaftliches Gewand steckte.
Neuerdings trat dagegen eine sehr starke Reaktion ein, die von Gesetzen in den Geisteswissenschaften überhaupt nichts wissen will oder sie verächtlich als untergeordnete Hilfsmittel behandelt.
Wir werden weiterhin sehen, wie das Berechtigte und das übers Ziel Hinausschießende in dieser Bewegung ist.
Versuchen wir zunächst im Anschluß an Neumann festzustellen, welchen Sprachgebrauch unsere Wissenschaft in den maßgebenden Kulturländern in Bezug auf volkswirtschaftliche Gesetze ziemlich übereinstimmend heute hat.
Neumann führt als anerkannte Gesetze, die aus dem wirtschaftlichen Eigennutz sich ergeben, folgende an:
1. Die Preisgesetze, a) daß bei steigender resp. sinkender Nachfrage, bei stelgendem, resp. sinkendem Angebot die Preise die Tendenz haben, sich in umgekehrter Richtung zu bewegen, b) daß die Preise nach dem Betrage der niedrigsten Kosten billigster Produktionsart gravitieren, sofern letztere nach Bedarf auszudehnen ist, im anderen Falle aber, nach den niedrigsten Kosten der zur Befriedigung solchen Bedarf_es noch in Anspruch zu nehmenden teuersten Produktionsart; c) daß die Preise weniger entbehrlicher Dinge stärker zu schwanken neigen als die der entbehrlichen.
2. Gesetze, die als weitere Folgen des Eigennutzes erscheinen: a) daß ähnlich wie Preise und Löhne auch die Gewerbs- und Unternehmereinkünfte nach gewissen Minimalbeträgen gravitieren; b) daß die großen die kleinen Betriebe zu verdrängen tendieren und c) daß im Zusammenhäng damit die größeren Einkommen und Vermögen stärker wachsen als die mittleren und kleineren, d) daß die Intensität der Bodenbewirtschaftung mit der Entfernung des zu bewirtschaftenden Bodens vom Marktort geringer zu werden tendiere; e) daß im Münzverkehr das schlechte Geld das gute, f) im Banknotenverkehr die kleinen Stücke die rascher Zurückströmenden größeren zu verdrängen tendieren.
3. Auf Gerechtigkeitsgefühle führt Neumann dann eine Reihe von Erscheinungen im Gebiete der Steuern und der öffentlichen Beiträge zurück, die man als Gesetze bezeichne.
4.
Auf andere Ursachen und Motive führt er endlich zurück: a) das Gesetz des abnehmenden Bodenertrags; b) das Malthussche Bevölkerungsgesetz, endlich c) die sog. Entwickelungsgesetze, die teilweise schon Aristoteles erkannt hat, wie den Übergang von der geschlossenen Hauswirtschaft zur chrematistischen, auf Vermögensgewinn bedachten Wirtschaft; ferner gehören hierher der Übergang der Natural- zur Geld- und Kreditwirtschaft, die Ausbildung der Arbeitsteilung-, der Unternehmungs-, der Arbeitsentlohnungsformen, auch die von Neumann freilich nicht erwähnte Entwicklung der Dorf- und Hauswirtschaft zur Stadt-, Territorial- und Volkswirtschaft.
Alle kausalen wirtschaftlichen unter 1 bis 3 genannten Gesetze seien "ein Ausdruck für je eine aus bestimmten Ursachen als solchen sich im allgemeinen ergebende Wiederkehr besonders wichtiger wirtschaftlicher Erscheinungen. Dieselben sind nach Neumann nirgends exakte Gesetze, d. h. in zähl- und meßbarer Form sich durchsetzende; sie deuten alle immer nur Tendenzen an, die sich an bestimmte psychologische Massenerscheinungen auf bestimmter Kulturhöhe anknüpfen; sie haben also stets einen hypothetischen Charakter; die Folgen treten ein, wenn und so fern die vorausgesetzten Motive der handelnden Menschen stark genug sind, nicht örtlich und zeitlich von entgegengesetzten Motiven zurückgedrängt werden.
Aber in den wirtschaftlich höher entwickelten Kulturstaaten der Gegenwart und der jüngsten Vergangenheit mit ihrer dichten Bevölkerung, mit ihren schweren Kämpfen um die wirtschaftliche Existenz, mit ihrer Wucht der sozialen und wirtschaftlichen Zusammenhänge treten -- nach Neumann -- die Unterschiede und Abweichungen der beobachteten psychologischen Massenerscheinungen soweit zurück, daß einerseits der wirtschaftliche Erwerbstrieb der Einzelnen, andererseits gewisse Arten seiner Einschränkung durch genossenschaftliche, korporative, staatliche Maßnahmen und durch die damit zusammenhängenden, höheren Gefühle der Gerechtigkeit und Tendenzen des Interessenausgleiches so allgemein seien, daß für die in Betracht kommenden Massenerscheinungen wohl von einer gesetzlichen Notwendigkeit gleicher Folgen aus gleichen Ursachen zu reden sei.
Und man wird sagen können, diese Notwendigkeit sei auf dem Gebiet des volkswirtschaftlichen Handelns so viel größer als auf anderen geistigen Gebieten, daß der Sprachgebrauch dazu gekommen sei, viel mehr von volkswirtschaftlichen als etwa von sozialen, ästhetischen, politischen, historischen Gesetzen zu sprechen.
Dieser Sprachgebrauch ist so allgemein, daß er nicht wohl zu beseitigen sein wird.
Wir hätten kein anderes passendes Wort für die Charakterisierung dieser Notwendigkeit.
Auch der Hinweis auf die Andersartigkeit der Naturgesetze nötigt deshalb nicht zur Aufgabe des Gesetzesbegriffs in unserer Wissenschaft, weil auch viele Naturgesetze empirischer Natur sind, nur Tendenzen andeuten, keinen exakten Charakter haben, in der praktischen Wirklichkeit meist nicht absolut strenge Gleichmäßigkeit der Erscheinungen erzeugen.
Kein Tier, kein Baum wiederholt sich in absolut gleicher Form; wie sollten sich da menschliche Individuen, Ereignisse und Zustände in vollendeter Genauigkeit wiederholen?
Aber Regelmäßigkeiten, Wiederkehr typischer Formen finden wir in dem Gebiete unserer Wissenschaft in der umfassendsten Weise; unsere Denkgesetze nötigen uns diese Wiederkehr im Zusammenhäng mit fest umschriebenen eindeutigen Ursachen dadurch anzuerkennen, daß wir sie als Gesetze bezeichnen.
Nur dürfen wir, so wenig als die Naturforscher, die Verschiedenheit der Naturgesetze und ihre Wirkung übersehen; wir dürfen nicht vergessen, daß die Gesetze des natürlichen und des geistigen Lebens bei vieler Übereinstimmung doch auch wesentliche Unterschiede zeigen.
Neumann glaubt das Gemeinsame und das Unterscheidende der Wirtschafts- und gewisser Naturgesetze so fassen zu können: a) Das Objekt dieser wie jener sei eine aus bestimmten Ursachen sich ergebende Wiederkehr von Erscheinungen; beidesmal träten die Wirkungen jener Ursachen nur ein, wenn sie nicht durch andere beeinträchtigt würden; beidesmal handele es sich um Ursachen von Bedeutung, deren Erkenntnis für die Wissenschaft wie für die Beherrschung kommender Dinge sehr wichtig sei. b)
Der Unterschied liege in dem Gegensatz der natürlichen und der psychologischen Ursachen; letztere seien nach Nation, Ständen, Klassen, Individuen vielfach sehr verschieden, ließen sich also schwer oder selten in scharf abgegrenzten Einheiten erfassen, gäben demnach keine exakten Resultate, wenn auch der Eigennutz in den heutigen westeuropäischen Ländern mehr Einheitlichkeit zeige als andere Motive, wie etwa der Sinn für Gerechtigkeit, Billigkeit, Gemeinnützigkeit.
Zugleich liegt in der Betonung der westeuropäischen Gegenwart und ihrer führenden wirtschaftlichen Schichten die selbstverständliche Einschränkung, wie sie jedem psychologischen Gesetz eignet, daß die aus bestimmten Eigenschaften einer Zeit und einer Klasse folgenden Handlungen und Institutionen nicht von anderen Zeiten und Klassen zu erwarten sind.
Doch hebt selbstverständlich diese Einschränkung weder den Begriff der Gesetzmäßigkeit noch den des Gesetzes auf: nur gleiche Ursachen (hier gleiche Menschen) können die gleichen Folgen haben.
Auch darin hat Neumann recht, daß er zwischen den oben 1--3 genannten Gesetzen und den historischen Entwickelungsgesetzen (4) einen großen Unterschied machen will; er schließt letztere von seiner Erörterung ganz aus.
Wir werden sagen können, die ersteren beruhten auf relativ umgrenzten psychologischen Motiven (wirtschaftlicher Eigennutz, Gerechtigkeitssinn) der heutigen geldwirtschaftlichen Völker resp. ihrer wirtschaftlich führenden Elemente; die sog. Entwickelungs- und andere (sub 4 angeführten) Gesetze beruhen teilweise auf Naturursachen, teilweise auf Motivengruppen viel komplizierterer Art und ihrer zeitlichen Veränderung, wie sie durch Kulturfortschritt, Rassenmischung, Rassenaufstieg und Rassendegeneration erfolgt.
Wir kommen gleich darauf zurück.
Vorher noch ein Wort über den Sprachgebrauch, der konstatierte Regelmäßigkeiten ohne einigermaßen erfolgte Ursachenfeststellung als empirische Gesetze bezeichnet.
Neumann rät von diesem Sprachgebrauch ab.
Und auf ähnlichem Boden stehen manche jüngere Nationalökonomen wie Dill, Bonar, M. Weber, Biermann.
Es läßt sich dafür viel sagen, zumal für die Fälle, wo die Ursachenforschung noch ganz fehlt oder noch ganz im Dunklen tappt.
Aber wo sie begonnen und noch nicht zum vollen Ziele gelangt ist, wird man das Wort "Gesetz" nicht so leicht verbannen können und der Zusatz "empirisch" deutet dann nur die Unvollendetheit der Ursachenforschung an.
Ich denke dabei besonders an die statistischen Gesetze, die Neumann nicht in seine Untersuchung einbezieht.
Wir verstehen unter statistischen Gesetzen die zahlenmäßige durch statistische Massenbeobachtung konstatierten Regelmäßigkeiten von Geburten, Eheschließungen, Todesfällen, Verbrechen und ähnliche soziale Einrichtungen.
Wir sehen hier eine bestimmte Konstanz und zeitweise Abweichungen; beides veranlaßt uns, hier eine bestimmte Konstanz, wie dort eine bestimmte Veränderung der sämtlichen in Betracht kommenden Ursachenreihen zu vermuten.
Die Ursachen liegen in Naturtatsachen, biologischen und Rassenverhältnissen, wirtschaftlich-technischen und psychologischen Zuständen, unter denen einheitliche Menschengruppen stehen; ihre Einheitlichkeit schließt örtliche und zeitliche Abweichungen nicht aus; aber wir bemerken, daß diese teils gering sind, teils sich in den großen Zahlen gegenseitig neutralisieren, so daß die statistischen Ergebnisse doch immer als Folgen relativ gleicher oder in erkennbarer Weise sich ändernden Ursachen erscheinen.
Man nannte diese Regelmäßigkeiten eben deshalb Gesetze, weil viele in so überraschender Weise durch Jahre hindurch konstant bleiben und man daneben die Abweichungen nicht unschwer (z. B. Steigerung der Todesfälle durch Krankheiten, Kriege, Hungersnot, Krisen) erklären konnte.
Man wird sie nicht als Gesetze schlichtweg, sondern nur als empirische Gesetze bezeichnen können, weil eben über die unendliche Komplikation der Ursachen, über den Anteil, den die einzelnen Gruppen derselben am Endergebnisse haben, fast nirgends eine ganz zuverlässige Erkenntnis vorliegt, so unschwer im großen und ganzen die Ursachen und Ursachengruppen erkennbar sind.
Die Resultate der Statistik waren zunächst so überraschend, erinnerten so sehr an naturwissenschaftliche Beobachtungen, verblüfften durch die gleichen Zahlenreihen vieler Forscher so, daß sie zu den extremsten materialistischen Schlüssen und Hoffnungen Anlaß gaben; die Zahlen erschienen Quetelet, Buckle und Anderen als der vollendetste Schlüssel zur Lösung aller sozialen Erkenntnisprobleme.
Nun schien endlich klar, daß auch alle Geisteswissenschaften der naturwissenschaftlichen Methode, der zahlenmäßigen Fassung zugänglich seien.
Man vergaß, auf wie wenige Fragen sich diese Massenzählung anwenden läßt, wie roh und äußerlich die Fragestellung bleibt, wie die Statistik sich überwiegend im Gebiete des Naturgeschehens bewegt.
Und so hat sich naturgemäß eine starke geisteswissenschaftliche, hauptsächlich historische Opposition gegen diese Übertreibungen gebildet.
Sie schießt nun aber ihrerseits übers Ziel hinaus, wenn sie sagt, wer historische Gesetze leugne, müßte auch die statistischen verwerfen; hier wie dort schließe die Unbestimmbarkeit der individuellen Entschließungen das Gesetz aus (Bernheim).
Darauf ist zu sagen, daß auch alle individuellen Entschließungen unter psychologischen Ursachen stehen, daß nur die psychologischen Gesetze noch nicht für alle historischen Erscheinungen voll erkannt sind; daß diese vielleicht niemals soweit werden erkannt werden, um die Entschlüsse der großen Männer, die Gesetzgebung verschiedener Epochen, die großen Völkerschicksale ganz zu erklären.
In der Statistik und ihren Gesetzen handelt es sich aber um das viel bescheidenere Ziel, die in engen Schwankungen verlaufenden überwiegend natürlichen Menschenschicksale in ihrem Durchschnitt und nach den Durchschnittseigenschaften gewisser fest abgegrenzter psychologisch erforschter Menschengruppen zahlenmäßig zu fassen und kausal zu erklären.
Simmel sagt nicht in Bezug auf die Zahl der Todesfälle und Geburten, sondern in Bezug auf die der Selbstmörder (x Selbstmörder auf 10000 Menschen), also auf eine der überwiegend auch durch geistige Ursachen bedingten statistischen Erscheinungen: wenn wir von einem innerlich verbundenen Sozialwesen, einem Volke, das als solches besondere Eigenschaften habe, aussagen: so und so viel Selbstmörder fallen jährlich auf 10000 Menschen, so nähere sich diese Aussage "dem Sinne eines wirklichen Gesetzes".
Ob man auch von einem Gesetz des abnehmenden Bodenertrags oder von einem Maltuschen Bevölkerungsgesetz sprechen könne, möchte ich dagegen meinerseits sehr bezweifeln.
Doch versagt mir der Raum hierauf einzugehen.
Nur darüber, ob man von Entwickelungsgesetzen der Volkswirtschaft sprechen solle, möchte ich noch einige Worte sagen.
Es wird leichter sein, wenn ich vorher meine Stellung gegenüber den Philosophen und Volkswirten kurz feststelle, die überhaupt alles Suchen nach Gesetzen in den Geisteswissenschaften ablehnen.
Erst nachdem das geschehen, kann ich mich über wirtschaftliche Entwicklungsgesetze und über historische Gesetze überhaupt definitiv aussprechen.
Wir haben oben (§ 3) schon darauf aufmerksam gemacht, wie der an sich berechtigte Kampf gegen das Vorherrschen naturwissenschaftlicher Methoden in den Geisteswissenschaften bei Windelband und Rickert, noch mehr bei einzelnen ihrer Schüler zur Verwerfung aller Gesetze in den Geisteswissenschaften geführt haben.
Für Windelband sind nur die Naturwissenschaften nomothetisch, d. h. gesetzaufstellend; die Geisteswissenschaften haben das Individuelle idiographisch nachempfindend und anschaulich darzustellen; "das Gesetz und das Ereignis bleiben als letzte inkommensurable Größen unserer Weltvorstellung nebeneinander bestehen".
Ähnlich Rickert: "historische Gesetze sind eine contradictio in adjecto".
Max Weber sagt in Bezug auf die GeistesKultur)Wissenschaften: "wir fragen nicht nach Gesetzen, sondern nach konkreten Zusammenhängen"; Kenntnis von Gesetzen sei nicht Zweck, sondern höchstens Mittel der Untersuchung; die Erkenntnis der Generellen, die Bildung abstrakter Gattungsbegriffe, die Erkenntnis von Regelmäßigkeiten und der Versuch der Formulierung von gesetzlichen Zusammenhängen habe wohl auch eine wissenschaftliche Berechtigung; aber das Wesentliche im Gebiete der Kulturwissenschaften sei die Erfassung der stets individuell gearteten Wirklichkeit des Lebens, ihre Beziehung auf universelle Kulturwerte; die Zurückführung der ökonomischen Erscheinungen auf psychologische Ursachen und Gesetze sei nicht möglich, weil alle hierher gehörige Wirklichkeit individuell, einzigartig sei.
Wir haben aber schon erwähnt, daß die beiden erst genannten Gelehrten ihren extremen Standpunkt nachher modifiziert haben; Weber war von Anfang an etwas vorsichtiger.
Gottl dagegen erklärt in fast burschikosem Tone, die Einheit der wissenschaftlichen Methoden für Natur- und Geisteswissenschaft für ein nichtsnutziges Schlagwort, "das von der Ignoranz lebe und sich dann erst noch von der Denkfaulheit aushalten lasse."
"Ursachen, sagt er, kennt die noetische Kausalität gar nicht; sie kennt nur Seelenvorgänge und res gestae.
In dieser lebhaften Protestbewegung steckt nun natürlich ein gutes Stück Berechtigung, aber auch viel Übertreibung.
Suchen wir das Wahre darin zu präzisieren.
Je komplizierter die geistigen, die sozialen, die wirtschaftlichen Prozesse werden, desto weniger gelingt es, die Erscheinungen restlos kausal zu erklären, sie auf Gesetze, psychologische oder andere zurückzuführen, sie überhaupt in ihrer Totalität und allen Einzelheiten wissenschaftlich zu fassen, Wir können von ihnen nur in einem Ausleseverfahren das Wichtigere erfassen.
Und das geschieht, wie Rickert und Weber mit Recht sagen, durch Beziehung des Wichtigen auf Kulturwerte, auf sittliche Werte; es geschieht durch Herausfinden des lange oder dauernd Fortwirkenden, des durch seine Einzigartigkeit Hervorragenden.
Was einzigartig sei, darüber wird immer gestritten werden können; im gewissen Sinne ist jede Erscheinung, jedes Ereignis, jede Person einzigartig; aber sie ist es häufig nur von einer teils bedeutsamen, teils gleichgültigen Seite aus, in einem Punkte ihres Wesens oder Wirkens.
Wenn der Hirtenjunge von seiner Schafherde, die 300 Köpfe zählt, jedes Gesicht individuell kennt, so ist für ihn jeder der Schafsköpfe individuell und einzigartig, für den Volkswirt ist der Einzelne aber nur eine vertretbare Nummer.
Jedes menschliche Individuum ist in gewisser seelischmoralischer Beziehung individuell, für die soziale und wirtschaftliche Betrachtung im ganzen aber sind viele, wenn nicht die meisten Menschen Nummern, wie jene Schafsköpfe.
Dagegen sind natürlich die großen Staatsmänner und wirtschaftlichen Gesetzgeber, die großen Volkswirte wie Ad. Smith und Ricardo für uns einzigartige Erscheinungen, die nur durch gute Biographien für die Wissenschaft zu erledigen sind.
Die meisten Spezialuntersuchungen, die wir heute über Industrien, ihre Geschichte, ihre Verfassung, ihre Blüte anfertigen, werden eine Summe von kausalen Gesetzen, von gewöhnlichen volkswirtschaftlichen Begriffen nun dazu verwenden, um die Erscheinung generell zu fassen, aber sie werden daneben auch das Einzigartige derselben, soweit es vorhanden ist, intuitiv, anschaulich zu fassen suchen.
Eine Untersuchung wie die von M.
Weber über die wirtschaftliche Bedeutung des Calvinismus ist in ihrer historisch-psychologischen Begründung ein Bild großer geistigindividueller Prozesse, in dem kausale Glieder nicht fehlen, wobei aber das nachempfindende Verständnis historischer Größe und ihrer Wirkung gewiß bedeutungsvoller ist als die Zurückführung der Erscheinungen auf kausale Gesetze.
So, scheint mir, ist die Kontroverse zwischen gesetzlicher Kausalerklärung und idiographischem Erfassen der großen und der komplizierten volkswirtschaftlichen Erscheinungen wohl zu lösen.
Wo der Weg der Kausalerklärung wegen der Größe und Kompliziertheit des Problems versagt, gehen wir den anderen.
Wo wir individuelle Erscheinungen, einzelne große Geschäfte, die Wirtschaft einer Stadt, eine Volkswirtschaft zu bestimmter Zeit schildern, reihen wir sie in bekannte Begriffe ein und erklären wir das Einzelne soweit möglich kausal, aber wir fassen zugleich das Ganze einheitlich in seiner Eigentümlichkeit zusammen, vergleichen es mit anderen ähnlichen eigentümlichen Erscheinungen und bereiten so wieder Generalisierungen vor.
So können beide Wege zugleich gegangen werden; unter Umständen versagen beide.
Die Verachtung des einen Standpunktes für den anderen ist wohl aus der methodologischen Geschichte unserer Wissenschaft und der Tatsache erklärbar, daß die wissenschaftlichen Richtungen stets zunächst ihre neuen Gedanken übertreiben und sich im Kampfe auseinandersetzen, aber nicht in der Sache auf die Dauer begründet.
Und nun zurück zu den volkswirtschaftlichen Entwicklungsgesetzen und dann zu den historischen Gesetzen überhaupt.
Bei dem, was man neuerdings volkswirtschaftliche Entwicklungsgesetze genannt hat, handelt es sich um die im Laufe der Jahrhunderte sich entwickelnden Formen und Gestaltungen, die Institutionen des wirtschaftlichen Lebens.
Man kann sie in Spezialgruppen gesondert oder in ihrer Verbindung als lebendige Bestandteile einer bestimmten Volkswirtschaft zu fassen suchen.
Im ersteren Falle fragen wir nach der Entwicklung der Marktorganisation, des Münz- und Geldwesens, nach der des gesamten Zahlungs- und Abrechnungswesens, nach den Formen, die die Arbeitsteilung und soziale Klassenbildung zeitlich und örtlich gehabt hat oder heute hat, nach den Organisationen, die wir als Unternehmungsformen zusammenfassen, nach den verschiedenen Finanzeinrichtungen; jede Gruppe solcher Erscheinungen suchen wir in ihren einzelnen wichtigeren, tatsächlich vorkommenden Exemplaren zu erfassen, zu beschreiben, die Ursachen ihrer Verschiedenheit festzustellen und damit suchen wir vorzudringen zu der Erkenntnis, wie sie in Raum und Zeit sich verschieden gestalten und auseinander hervorgehen.
Untersuchungen dieser Art bildeten im letzten Menschenalter einen wichtigen Teil der Arbeit in unserer Wissenschaft.
Von einer Vollendung derselben sind wir noch sehr weit entfernt.
Viel schwieriger noch ist die andere Aufgabe, nicht bloß die Entwicklung der einzelnen volkswirtschaftlichen Institutionen, sondern die der ganzen Volkswirtschaften in ihrer räumlichen und zeitlichen Verteilung und Aufeinanderfolge und in ihrer Verursachung zu erfassen.
Auch damit hat sich unsere Wissenschaft seit 50--60 Jahren befaßt: Hildebrand's Theorie von der sich folgenden Natural-, Geld- und Kreditwirtschaft, meine und Bücher Theorie von der sich folgenden Haus-(resp. Dorf-), Stadt-, Territorial-, Volks- und Weltwirtschaft sind die bekanntesten Versuche dieser Art.
Ob man sich nun mehr auf die Entwicklung einzelner Institutionen oder auf das Zusammenwirken derselben in den einheitlichen Volkswirtschaften konzentriere, im einen wie im anderen Falle handelt es sich um die Untersuchung sehr komplizierter, durch Jahrhunderte hindurch reichender Ursachen und Entwickelungsprozesse, handelt es sich um natürliche, biologische, technisch-wirtschaftliche, rassenmäßige und völker-psychologische, wie Individualpsychologische Ursachenreihen und deren Gesamtergebnisse:
es handelt sich bald darum, von den äußeren objektiven Resultaten des menschlichen Geisteslebens aus die psychischen Ursachen, bald umgekehrt aus diesen wieder, so weit wir sie zu fassen glauben, die äußeren gesellschaftlichen Gestaltungen zu verstehen.
Die mannigfaltigsten Verfahrungsweisen, sagt Dilthey mit Recht, werden da heute angewandt: von denen an, die ohne Psychologie auszukommen streben, bis zu denen, welche der Psychologie die Stellung in den Geisteswissenschaften zuerkennen, welche die Mechanik in den Naturwissenschaften einnimmt.
Von einer ausreichenden beschreibenden Psychologie haben wir, wie oben ausgeführt, nur Anfänge.
So kann es nicht wundernehmen, daß wir auf diesem Gebiete volkswirtschaftlicher Entwickelungserkenntnis mehr nur Anfänge, Bruchstücke, Hypothesen als fertige Resultate haben.
Wir haben meist mit Beschreibungen einzelner Gruppen von volkswirtschaftlichen Erscheinungen begonnen, z. B. mit den Markt- und Börseneinrichtungen und Verkehrsmitteln verschiedener Orte und Zeiten, mit den Unternehmungsformen der Vergangenheit und der Gegenwart.
Aus solchen Teiluntersuchungen stellen wir Hypothesen auf, suchen die Zusammenhänge der jüngeren mit den älteren Erscheinungen, die Wechselwirkung anderer Einrichtungen mit den untersuchten, z. B. die des Geldwesens und der Arbeitsteilung mit den Unternehmungsformen kennen zu lernen, und wenn es hoch kommt, suchen wir dann auch die Einflüsse der jeweiligen Technik und den Zusammenhäng der jeweiligen geistigen, moralischen und rechtlichen Entwicklung mit den betreffenden Institutionen zu erkennen.
Auch die Untersuchung der Entwicklung solcher Teilgebiete der Volkswirtschaft ist außerordentlich schwer, weil immer neben den empirisch-historischen Detailkenntnissen auf verschiedenen Gebieten weiter Überblick über Zeiten, geographische Gebiete, über große Strecken der Natur- und der Geisteswissenschaften dazu gehören.
Aber die Schwierigkeiten steigern sich noch ins Ungemessene, wenn wir den gesamten historischen Entwicklungsgang des volkswirtschaftlichen Lebens überhaupt erfassen wollen.
Und doch können wir auch das nicht lassen, denn derartiges ist eben das für unser Erkenntnisstreben Wichtigste.
Und große einheitliche Entwicklungslinien und Regelmäßigkeiten haben sich doch dort wie hier vor uns aufgetan.
Es ist nur die Frage, ob wir sie Gesetze nennen sollen.
Und es ist -- glaube ich -- in der Tat viel angemessener, hier das Wort zu meiden, weil wir dazu noch nicht weit genug sind.
Auch den Namen empirischer Gesetze, die wir z. B. für gewisse Ergebnisse der heutigen Statistik noch gelten lassen, möchten wir hier nicht anwenden, weil wir uns bewußt sind, beim Zurückgehen auf psychologische Ursachen und wirtschaftliche Einrichtungen vergangener Jahrhunderte viel weniger als bei der Frage nach den Ursachen heutiger Todes-, Geburten-, Selbstmordzahlen umgrenzte Personeneinheiten mit fest erkannten psychologischen Eigenschaften vor uns zu haben.
Den Ausweg, den Knies hierfür vorschlägt, nicht von Gesetzen der Kausalität, sondern von solchen der Analogie zu sprechen, scheint mir kein glücklicher.
Von gesetzmäßiger Entwicklung ähnlicher historischer Reihen können wir wohl sprechen, aber nicht von mehr.
Wir verzichten natürlich nicht auf die Hoffnung, später noch sehr viel weiter zu kommen, als wir heute sind; wir lassen damit unseren Glauben nicht fahren, daß alles auf der Welt nach Ursachen und Gesetzen geschehe, noch weniger die Hoffnung, mit unserer Erkenntnis gewisse Wahrscheinlichkeiten künftiger Entwickelungsreihen zu gewinnen.
Was wir hier von der Anwendung des Gesetzesbegriffs auf die zunehmende Erkenntnis der Entwicklung einzelner Teile und der ganzen Volkswirtschaft sagen, gilt natürlich noch mehr, wenn wir die Volkswirtschaft und ihre Teilgebiete nun als bloße Ausschnitte aus dem Gesamtgebiete des ganzen Volks-, Gesellschafts- und Staatslebens betrachten, d. h. wenn wir die historische Entwicklung der Staaten und der Menschheit als ein Ganzes erfassen, wenn wir den Sinn und den Zusammenhäng der Geschichte überhaupt uns klar machen wollen.
Es bedeutet gewiß einen der größten geistigen Fortschritte, daß man über die älteren religiösen und metaphysischen Vorstellungen in Bezug auf diese letzten großen Fragen hinauskommen wollte zu realer wissenschaftlicher Erkenntnis der Geschichte.
Und einzelne Optimisten glauben ja nun auch auf diesem Gebiete schon zu Gesetzen, zu "historischen Gesetzen" gekommen zu sein.
Die Frage ist aber, wie weit das möglich sei, ob das, was heute mannigfach so genannt wird, nicht bloß Versuche auf dem Wege zu solchen sind, ob hier überhaupt je von Gesetzen in dem Sinne, wie wir ihn begrenzt haben, zu sprechen sein werde, ob das, was man "Gesetze" genannt hat, nicht bloß Begriffsbildungen sind, die wir uns als in einer historischen Reihe sich folgend denken, oder Urteile und Erfahrungssätze, deren Grenzen und Verursachungen wir nur ganz unvollkommen kennen.
Es kommt da natürlich auch wesentlich auf den Begriff an, den der einzelne Gelehrte sich vom Wesen des "Gesetzes" gemacht hat.
Wer, wie Lamprecht, jedes stichhaltige Urteil, das sich auf die Wirklichkeit eines qualitativ bestimmten Gegenstandes -- hier der Geschichte -- bezieht, ein Gesetz nennt, wird ganz anders urteilen, als der, welcher ein Gesetz nur die Erkenntnis nennt, welche aus bestimmten Ursachen als solchen, die sich im allgemeinen ergebende Wiederkehr wichtiger Erscheinungen ableitet.
Das Untersuchungsgebiet der Geschichte schließt neben der Volkswirtschaft und ihren Teilen alle Abhängigkeit menschlicher Gesellschaftsentwickelung von Natur-, Rasse-, biologischen Verhältnissen, alle Entwicklung der Sprache, der Sitte, des Rechts, der Religion, der gesamten Gesellschaftsverfassung und der individual- und massenpsychologischen Kräfte in sich, also eine Summe von halbfertigen, teilweise kaum begonnenen Wissenschaften.
Wir müßten über Vererbung und Degeneration, über die psychischen Ursachen und ihre Gesetze, über die große Frage des relativen Anteils des Genies und der Massen an der historischen Gesamtentwickelung und viele andere wissenschaftliche Fragen nach meiner Ansicht viel weiter sein, wenn wir ernstlich von historischen Gesetzen sollten sprechen können.
Wenn Sigwart betont, alles historische Urteil komme heute aus dem Schwanken zwischen der überwiegenden Betonung des Individuellen und der einseitigen Abteilung aus den Massenerscheinungen nicht heraus, wenn auch Wundt, wie Dilthey, Windelband und seine Schüler die große Wichtigkeit des Singulären, Irrationalen in aller Geschichte in den Vordergrund rücken, das wir natürlich auch als gesetzmäßig verlaufend zu denken haben, es aber nicht aus Ursachen ableiten können; und wenn Wundt betont, daß Gesetze demnach auf allen Gebieten in dem Maße schwieriger werden, als der Spielraum singulärer Einflüsse wachse, so wird man zwar mit den genannten Philosophen jeden Fortschritt in psychologisch-historischer Erkenntnis mit Freude begrüßen, aber doch mit ihnen, mit Sigwart, mit Rümelin, wie mit der Mehrzahl der Historiker mindestens für die Gegenwart die Erreichung historischer Gesetze ablehnen.
Was hat man nicht alles für ein historisches Gesetz erklärt: praktische Lebenserfahrungen, denen stets wie den Sprichwörtern entgegengesetzte gegenüberstehen; man sprach von einem Gesetz des Beharrens, wie von einem des Wechsels in der Geschichte der Völker.
Man nannte die Analogie der Völkerentwickelung mit den Lebensaltern des Individuums ein Gesetz.
Buckle nennt es ein Gesetz, daß der Fortschritt des Menschengeschlechts auf dem Erfolg beruhe, der sich an der Erforschung der Gesetze der materiellen Erscheinungen knüpfe.
Kant nennt es nicht ein Gesetz, sondern eine Maxime, einen Vernunftbegriff, eine Idee, einen verborgenen Plan der Natur, daß der Streit zwischen der Selbstsucht der Individuen durch die Vergesellschaftung, durch die Staatsordnung und ihre Gesetze mehr und mehr im Laufe der Geschichte geschlichtet werde; es ist eine teleologische Vorstellung, wie die, welche den Sinn der Geschichte in der Erziehung des Menschengeschlechts oder in dem Siege des Geistes über die Natur findet.
Solche Ideen gehen über die alten stoisch-christlichen Vorstellungen von der Aufeinanderfolge einer Reihe von Weltreichen, deren letztes das Gottesreich sein werde, wohl etwas, aber doch nicht erheblich hinaus.
Neuere materialistische Konstruktionen leiten aus den Fortschritten der Technik alle Völkerschicksale ab; es handelt sich um Teilerkenntnisse, die das Ganze nicht erklären, so förderlich eine Geschichte der Technik als Hilfsmittel für Geschichtserklärung sein mag.
Wenn Wundt und Dilthey für eine vertiefte Geschichtserklärung vor allem auf die beschreibende Psychologie und ihre Gesetze hinweisen, so haben sie sicher darin recht, daß jede vertiefte Geschichtserklärung diesen Weg neben der Erforschung und Erfassung des Individuellen gehen müsse.
Und wenn Lamprecht Versuche in dieser Richtung angestellt hat, z. B. durch seine anziehende Abhandlung über das deutsche Geistesleben der Ottonen und durch seine deutschen Kulturzeitalter, die er sowohl jedes für sich als jedes im Übergang von älteren zum neuen zu erfassen sucht, so liegt darin für mich sicher der Versuch eines Fortschrittes auf dem rechten Wege.
Aber doch nur ein Versuch und nicht eine Aufdeckung von Gesetzen der Geschichte.
Er wie die meisten vor und nach ihm auf ähnlichen Wegen Wandelnden z. B. auch Breysig sind bis jetzt über Periodisierung, über Begriffsbildung in Bezug auf die Perioden und über tastende Versuche der empirisch-historischen Ursachenaufhellung nicht hinausgekommen.
In dieser Beziehung ist gewiß nicht Unbedeutendes geleistet worden; und was geleistet wurde, steht immer auf etwas sicherem Boden als die älteren religiösen, teleologischen und spekulativen Vorstellungen und Konstruktionen.
Aber Lamprecht hätte mehr gewirkt, er hätte größeren Einfluß errungen, wenn er nicht von seiner Größe und seinen Erfolgen berauscht, die Gegner so sehr von oben herab verunglimpft hätte, zu sehr den eigenen Ruhm in immer breiterer Tagesschriftstellerei verkündet hätte.
Seine extremen Gegner wie v. Below haben freilich nicht minder durch ihre Einseitigkeit und ihr Unverständnis in Bezug auf den Wandel der Erkenntnismethoden gesündigt.
Ich möchte, um zu zeigen, warum ich Versuche wie die Lamprechts einerseits nicht so abweisen kann wie seine Gegner, andererseits aber große Bedenken gegen sie nicht abzuwehren vermag, nur noch einige Worte sagen.
Man vergleiche, was Dilthey in seinem Buche über Schleiermacher und sonst, neuestens vor allem in seinem "Aufbau der geschichtlichen Welt in der Geisteswissenschaft" (S. 110 fg.) über historische Zeitalter, über ihre Führer, über den Lebenhorizont der Massen, speziell über den geistig-psychologischen Charakter der deutschen Aufklärungsperiode sagt, mit den entsprechenden Ausführungen Lamprechts; der Unbefangene wird sicher den Eindruck haben, wie dürftig die Ausführungen des letzteren darüber sind, daß Bismarck nicht seine Zeit, sondern deren Massenbewegungen ihn beherrscht hätten, wieviel tiefer und lebensvoller und doch wieviel anspruchsloser Dilthey die großen geistigen Bewegungen als die Hauptursachen des geschichtlichen Lebens zu fassen weiß.
Von Gesetzen spricht er natürlich nicht.
-- Wir schließen unsere Betrachtung über wirtschaftliche und historische Gesetze mit dem objektiven und gerechten Urteil Euckens ab:
"Alles in allem hat das Gesetz in der neuen Wissenschaft freilich oft zu voreiligen Abschlüssen und dogmatischen Behauptungen geführt und uns die Dinge einfacher, unsere Einsichten reifer erscheinen lassen, als sie in der Tat waren.
Aber vornehmlich hat es doch als belebende Kraft zur Zusammenfassung und Gliederung gewirkt, es hat der Forschung, wenn nicht Ergebnisse eröffnet, so doch Probleme gestellt, es ist mit Arbeit und Kampf, mit Erfolg und Mißerfolg der neueren Wissenschaft untrennbar verwachsen."
Ich lege die Feder weg, nicht mit befriedigtem Gefühl über den umgestalteten Artikel, sondern mit der Empfindung erheblicher Unvollkommenheit; ich habe mich jetzt wieder eben soweit in die Materie eingearbeitet, daß ich am liebsten nochmal Jahr und Tag auf ihn verwendete und ihn dann von neuem schreiben möchte.
Aber das geht aus inneren und äußeren Gründen nicht. --
Ich habe drei Episoden meines Lebens, die Zeit von 1862--1865 fast ganz, dann wieder viele Monate 1888--1891, jetzt endlich wieder fast ein Jahr diesen methodologischen Studien gewidmet.
Ich hoffe, es sei nicht ganz umsonst gewesen; aber ich weiß heute, daß um Vollendetes zu leisten, mein halbes oder ganzes wissenschaftliches Leben dazu nötig gewesen wäre.
Aber dieses gehörte anderen Aufgaben, die mir doch zuletzt wichtiger waren.
Wenn ich nur die 22 jetzt vorliegenden Bände der Acta Borussica, die ich nicht allein und nicht überwiegend geschaffen, aber doch veranlaßt, geleitet und mitgeschaffen habe, ansehe und erwäge, was sie für die Bildungsgeschichte des preußischen Staates und der preußischen Volkswirtschaft an absolut zuverlässiger künftiger wissenschaftlicher Erkenntnismöglichkeit bedeuten, so sage ich mir: das war noch wichtiger als die Erledigung umstrittener methodologischer Vorfragen meiner Wissenschaft.
Und daneben sage ich mir, ich hätte unzweifelhaft auch in meinem eigentlichen Arbeitsgebiet Unvollkommeneres geleistet, wenn ich nicht wenigstens versucht hätte, mir in diesen methodologischen Fragen eine feste Überzeugung zu verschaffen.
Hauptwerke von Schmoller
1. Zur Geschichte der nationalökonomischen Ansichten in Deutschland während der Reformationsperiode.
Dissertation.
(Zeitschr. f. d. ges. Staatsw. Bd. 16, 1860)
2. Die Lehre vom Einkommen in ihrem Zusammenhäng mit den Grundprinzipien der Steuerlehre.
(Zeitschr. f. d. ges. Staatsw. Bd. 19, 1863)
3. Zur Geschichte der deutschen Kleingewerbe im 19. Jahrhundert.
Statistische und nationalökonomische Untersuchungen.
Halle 1870
4. Die Straßburger Tucher- und Weberzunft.
Urkunden und Darstellungen nebst Regesten und Glossar.
Ein Beitrag zur Geschichte der deutschen Weberei und des deutschen Gewerbrechts vom 13. bis 17. Jahrhundert.
Straßburg 1879.
5. Zur Literaturgeschichte der Staats- und Sozialwissenschaften.
Leipzig 1888
6. Zur Sozial- und Gewerbpolitik der Gegenwart.
Reden und Aufsätze. Ebd. 1890
7. Über Behördenorganisation, Amtswesen und Beamtentum im allgemeinen und speziell in Deutschland und Preußen bis zum Jahre 1713.
(Acta Borussica, Behördenorganisation, Bd. 1).
Berlin 1894
8. Über einige Grundfragen der Sozialpolitik und der Volkswirtschaftslehre. Leipzig 1898. 2. Aufl. 1904
9. Umrisse und Untersuchungen zur Verfassungs-, Verwaltungs- und Wirtschaftsgeschichte besonders des preußischen Staates im 17. und 18. Jahrhundert. Ebd. 1904
10. Grundriß der allgemeinen Volkswirtschaftslehre. Tl. 1 ebd. 1900, Tl. 2 ebd. 1904
11. Über das Maschinenzeitalter in seinem Zusammenhäng mit dem Volkswohlstand und der sozialen Verfassung der Volkswirtschaft.
Berlin 1903
12. Charakterbilder.
München und Leipzig 1913
13. Die soziale Frage.
Klassenbildung, Arbeiterfrage, Klassenkampf.
Herausgegeben von Luzie Schmoller. Ebd. 1918
14. Zwanzig Jahre deutscher Politik 1897--1917.
Aufsätze und Vorträge. Ebd. 1920
15. Deutsches Städtewesen in älterer Zeit.
Bonn und Leipzig 1922
Schrifttum
1. Heinrich v. Treitschke, Der Sozialismus und seine Gönner.
Nebst einem Sendschreiben an Gustav Schmoller.
Berlin 1875
2. v. Inama-Sternegg, Schmollers Volkswirtschaftslehre.
(Staatswiss. Abhandlungen, Leipzig 1918).
3. Reden und Ansprachen, gehalten am 24. Juni 1908 bei der Feier von Schmollers 70. Geburtstag. 1908
4. Otto Hintze, Gustav Schmoller als Historiker.
(Hist. u. polit. Aufsätze, Bd. IV, 1909)
5. Ders., Gustav Schmoller.
(Forschungen zur brandenb. u. preuß. Geschichte, 31. Bd. 1919)
6. Ernst France, Schmoller und die Sozialreform.
(Soziale Praxis, Jahrg. 26, 1917)
7. Arthur Spiethoff, Schmoller.
(Schmollers Jahrbuch, Jahrg. 42, 1918)
8. Ders., Die allgemeine Volkswirtschaftslehre als geschichtliche Theorie.
(Schmollers Jahrbuch, Jahrg. 56, 1932)
9. Heinrich Herkner, Gedächtnisrede auf Gustav von Schmoller.
(Schriften des Vereins für Sozialpolitik, Bd. 159, 1919)
10. Ders., Zur Stellung Schmollers in der Nationalökonomie.
Schmollers Jahrbuch, Jahrg. 47, 1924)
11. Georg Friedrich Knapp, Gustav v. Schmoller (Einführung in einige Hauptgebiete der Nationalökonomie.)
München und Leipzig 1925
12. Joseph Schumpeter, Gustav von Schmoller und die Probleme von heute.
(Schmollers Jahrbuch, Jahrg. 50, 1926)
13. Carl Brinkmann, Gustav Schmoller und die Volkswirtschaftslehre.
Stuttgart 1937
14. Gustav v. Schmoller und die deutsche geschichtliche Volkswirtschaftslehre, Festgabe zur 100. Wiederkehr seines Geburtstages, dargebracht von Albrecht, E. v. Beckerath, böse, Brinkmann, Clausing, Hartung, Kromphardt, Lütge, Menzer, Mönch, Ritschl, Rößel, Rothacker, Sombart, Skalweit, Spiethoff, Vleugels, Wippert, Wessels, v. Wiese, Zimmermann, v. Zwiedineck-Südenhorst (Schmollers Jahrbuch, Jahrg. 62, 1938).
Berl. 1938
Wilhelm Gerloff DIE ENTSTEHUNG Des GELDES UND DIE ANFÄNGE Des GELDWESENS 3. Aufl. 260 S. 10 Abb. 12 Taf. Kart. DM 15. --
Wilhelm Gerloff DIE ÖFFENTLICHE FINANZWIRTSCHAFT 2. Aufl. in 2 Bänden Bd. 1 244 S. Kart. DM 8.50
Johannes Kulis DIE WIRTSCHAFTLICHEN GRUNDFRAGEN Des STAATSKREDITS 277 S. Kart. DM 11.50
Johannes Kulis DIE ÖFFENTLICHEN AUSGABEN ALS VOLKSWIRTSCHAFTLICHE ERSCHEINUNG 156 S. Kart. DM 8.50
Otto Veit VOLKSWIRTSCHAFTLICHE THEORIE Der LIQUIDITÄT 167 S. Kart. DM 8.50
VITTORIO KLOSTERMANN FRANKFURT AM MAIN
