Über ENTWICKELUNGSGESCHICHTE Der THIERE. BEOBACHTUNG UND REFLEXION von Dr.
KARL ERNST v. BAER. ERSTER teil.
MIT DREI Colorierten KUPFERTAFELN. KÖNIGSBERG 1828 . BEI Den GEBRÜDERN Borenträger.
Simplex est sigillum veritatis!
ANMEINEN JUGENDFREUND Dr.
CHRISTIAN Panter.
Beiträge zur Entwickelungsgeschichte wollen hier in die Welt treten.
Bevor sie selbst reden, ist über ihre eigene Entwickelungsgeschichte zu berichten, damit man wisse, was sie erzeugt, gepflegt und sonst auf sie gewirkt hat.
Wer aber wird ein freundliches Ohr schenken der Rede des Vaters, die vielleicht länger sich ausspinnt, als sie sollte, da er kaum weiß, ob er das Vorliegende eine verspätete Frühgeburt oder eine frühzeitige Spätgeburt nennen soll?
Wohl nur der Jugendfreund, den früh gleiche wissenschaftliche Liebe mit ihm verband!
Du hast noch ein näheres Recht, ja vielleicht eine Verpflichtung, des Kindleins Pate zu sein.
Wenn nämlich die Bildung der Frucht ein Wachstum über die Schranke des Individuums hinaus ist, so dürfen die vorliegenden Untersuchungen sich rühmen, eine Folge jener für die Naturwissenschaft ewig denkwürdigen Verhindung zu sein, in welcher ein in physiologischen Forschungen ergrauter Veteran, ein von Eifer für die Wissenschaft glühender Jüngling und ein unvergleichlicher Künstler sich verbanden, um durch vereinte Kräfte eine feste Grundlage für die Entwickelungsgeschichte des tierischen Organismus zu gewinnen.
Du wurdest der Sprecher dieses Triumvirates, Dir also überreiche ich, was ich dem Vereine widmen möchte, zu dessen Bildung eine zufällige Veranlassung gegeben zu haben, mir das unverdiente Glück zu Teil wurde, indem ich Dich bei unserer Begegnung in Jena bewog, nach Würzburg zu kommen, um meinen Herrn und Meister Döllinger kennen zu lernen, in dessen Hause jeder angehende Naturforscher Anregung, Unterstützung und Belehrung jeglicher Art fand.
Du bliebst länger, als Du gewollt hattest.
Da entwickelte sich jene glückliche Zeit, (wie gern verweilt meine Erinnerung bei ihr!) in welcher uns Döllinger und Nees von Esenbeck nach Würzburg und Sickershausen wie zwei Pole zogen, die sich aber nicht gegenseitig flohen, sondern selbst anzogen.
Auf einer solchen Wanderung nach Sickershausen war es, wo Döllinger, als wir über den kleinen Steg gingen, der, von dem Wege aus Kitzingen nach Mainbernheim ab, gegen Sickershausen leitet, den Wunsch äußerte, dass ein junger Naturforscher unter seinen Augen, eine neue Reihe von Untersuchungen über die Entwicklung des Hühnchens austelle, und hinzufügte, er hoffe, dass sich wichtige Resultate ergeben würden.
Der Vorschlag zog mich ungemein an, aber mein Aufenthalt in Würzburg kennte nicht mehr lange währen und auch in anderer Hinsicht ging die Unternehmung über meine Kräfte.
Zum besseren Glücke für die Wissenschaft warst Du in der Nähe und Du fasstest den Gedanken mit Wärme auf, der in Sickershausen zu einem festen Plane sich gestaltete.
So begannen die Untersuchungen, deren Anfängen ich noch bewohnen konnte und für die ich eine große Verliebe mitnahm.
-- In Königsberg zu einem neuen Berufe angekommen, hatte ich anfangs diesem Gegenstande keine Zeit zu widmen.
Als ich aber im Jahr 1818 Deine Dissertation erhielt, wurde der Wunsch in mir rege, dass auch der ungenannte Freund der ersten Zeile sein Scherflein zur Entwickelungsgeschichte beitragen möge.
Er wurde bald noch lebendiger, als Deine Beiträge ankamen.
Sie gaben mir Licht, aber das Faltensystem wollto mir durchaus nicht zusagen und gegen die Darstellung von der allmählichen Bildung des Amnions meinte ich Zweifel hegen zu dürfen.
So ging ich 1819 an die erste eigene Beobachtung, die nur auf Verständnis Deiner Untersuchungen gerichtet sein konnte.
Die Bildung des Amnions fand ich zwar wie Du sie angegeben hast, aber die Faltungen glaubte ich als Abschnürungen auffassen zu müssen.
Im folgenden Sommer wurde eine neue Reihe von Untersuchungen begonnen.
Jetzt wurde es mir zuerst klar, dass ein Schatten, den die innere Fläche Deiner Primitivfalten wirft, und die schräge Richtung, in welcher diese Erhebungen nach außen in die Fläche der Keimhaut übergehen, wodurch ihr Übergang schwer kenntlich wird, Dich zu der Ansicht verleitet haben, als lägen die Wichelaufänge nach außen neben den Primitivfalten, während sie doch in ihrem Inneren liegen.
An diese Bemerkung knüpfte sich meine ganze fernere Untersuchung, denn gleich einem leuchtenden Strahle schoss es mir nun durch die Seele, wie der Typus im Bau der Wirbeltiere sich allmählich im Embryo ausbildet.
-- Schon früher nämlich hatten sich in mir die Vorstellungen von den verschiedenen Typen im Bau der Tiere gestaltet, von denen ich endlich im Vten Bande der Verhandlungen der Leopoldinisschen Akademie eine Skizze vorgelegt habe, und über welche bereits im Winter von 1816 auf 1817 Hartmann, Folien und andere unserer Freunde in Berlin meinen ersten Lehrkitzel in vier oder fünf Verlesungen aushalten mussten . Es sind dieselben Vorstellungen, welche ich in jener Schrift im Jahr 1819 zu entwickeln unternahm, von der ich Dir die vier ersten Bogen mitgeteilt habe.
Mehr sind nicht gedruckt, weil es mich in Verlegenheit setzte, mein eigener Verleger zu sein und ich das nonum prematur in annum in Anwendung bringen wollte.
Es wurde nach dieser Vorbereitung mir nun klar, wie von einer Mittellinie aus sich Deine Primitivfalten, die ich später Rückenplatten benennen lernte, nach oben und die Bauchplatten nach unten schlagen, um den animalen Teil des Wirbeltiers zu bilden, und wie im plastischen Teile der Typus der Mollusken sich offenbart.
So wurden mir die Untersuchungen über Entwickelungsgeschichte immer lieber, da sie sich mit meinen übrigen Ansichten von der tierischen Organisation überall verschmolzen und beide gegenseitig die Gewähr ihrer Wahrheit zu geben schienen.
Jetzt wird man freilich, wenn der Entwickelungsgang sich so unendlich einfach zeigt, finden, dass sich das alles von selbst so verstehe und kaum der Bestätigung durch die Untersuchung bedurft hätte.
Aber die Geschichte vom Ei des Columbus wiederholt sich täglich, und es kommt mir darauf an, es einmal auf den Ring gestellt zu haben. --
Wie langsam man übrigens in der Erkenntnis dessen, was sich von selbst versteht, fortschreitet, besonders wenn Beachtungswerte Autoritäten entgegenstehen, davon habe ich an mir selbst Erfahrungen genug gemacht.
Obgleich ich schon im Jahr 1820 erkannt hatte, dass der Typus der Wirbeltiere die ganze Entwickelungsgeschichte beherrscht, und meine Untersuchungen während der Sommer 1821, 1822 und 1823 fortsetzte und in dem zuerst genannten Jahre bereits nach diesen Ansichten in der hiesigen physikalisch-medizinischen Gesellschaft eine Reihe von Vorlesungen mit Demonstrationen verbunden hielt, so hatte ich doch den dunklen Streifen, der sich schon früh in der Mittelebene zeigt, nicht für das erkannt, was er ist, weil Du, mein Freund! ihn für das Rückenmark angesehen hast.
Ich hatte ihn nicht erkannt, obgleich ich immer eingestehen mußte, den Zusammenhäng zwischen der späteren Form des Rückenmarkes und diesem dunklen Faden nicht begreifen zu können.
Überhaupt hat mich die Erfahrung gelehrt, dass der Fortgang der Entwicklung so einfach und so gleichmäßig ist, dass man, so bald er für irgend einen Teil gefunden ist, nicht begreifen kann, wie man ihn nicht vorher gesehen hatte.
Es wird sich immer finden, dass unter allen möglichen Weisen, die man sich ersinnen kann, die Natur die einfachste und zunächst liegende befolgt.
So kann ich jetzt nicht ohne Vergnügen an die lange Sorge denken, die mir die Entstehungsweise der Leber verursacht hat.
Ihr erstes Auftreten ist sehr schwer aufzufinden, und wird nur zu leicht verkannt, weil die Vorbildung zur Leber selbst gar keine äußere Ähnlichkeit hat.
Nachdem ich nun, Imine rückwärts gehend, die Weise der Entstehung vollständig gefunden, konnte ich nicht mehr begreifen, wie ich andere Möglichkeiten in meinem Geiste gestattet hatte.
Nicht anders ist es mir mit dem Atmungsapparate ergangen.
Seine Entstehungsweise, lange ein Rätsel für mich, ist die möglichst einfache.
Unsere Phantasie aber schreitet so leicht über den einfachen Gang der Natur weg!
Also vor Erscheinung von Cuvier's Regne animal.
Ich erlaube mir, diesen geringfügigen Umstand zu bemerken, um mich zu rechtfertigen, wenn ich die in dem vorliegenden Buche zum Grunde gelegten Ansichten über die Verwandtschaftsverhältnisse der Tiere als die meinigen behandle, in so fern man Etwas sein Eigentum nennen kann, was eine Frucht der Zeit ist.
Denn dass Cuvier's Einteilung des Tierreiches in vier große Gruppen, die so unendlich fruchtbar für die Erkenntnis des tierischen Baues geworden ist, durch mehrfache Entdeckungen, unter denen seine eigenen oben an stehen, vorbereitet gewesen sein muss, sieht man schon daraus, dass Rudolphi's vorgeschlagene neue Einteilung der Tiere in seinen Beiträgen zur Anthropologie und allgemeinen Naturgeschichte im Grunde dieselbe ist.
Auch diese vortreffliche Abhandlung, die später mit Cuvier's unsterblichem Werke meinen Vorstellungen mehr Festigkeit und Klarheit gegeben hat, war mir damals noch nicht bekannt.
Nur der Einwirkung war ich mir bewusst, die Oken's Nachweisung der Wirbel im Schädel auf mich gehabt hatte, und der Vergleichung dieses Verhältnisses mit denjenigen niederen Tieren, die ich selbst untersucht hatte.
Hiermit mag man meine Vorliebe für diese Ansichten von den tierischen Verwandtschaften entschuldigen, die mir die Beobachtung im Felde der Entwickelungsgeschichte überall wieder zu geben schien.
Rudolphi und Cuvier haben mehr den Zweck, Einteilungsgründe für eine systematische Anordnung der Tiere zu geben.
Worin ich von ihnen abweichen zu müssen glaube, habe ich in der siebenten Abhandlung meiner Beiträge für den genannten Band der Nova Acta Acad. Nat. Curies. hervorgehoben.
Überhaupt bitte ich jenen Aufsatz, so wie die Bemerkungen über das äußere und innere Skelett in Meckel's Archiv 1826 mit dem vorliegenden Buche als ein organisch zusammengehöriges Ganzes zu betrachten.
Sie kommen aus derselben Wurzel und sind nur verschiedeue Blätter desselben Stammes.
Ich habe aber noch Historisches zu berichten.
Bis zum Jahr 1823 waren also meine Untersuchungen fortgesetzt und hatten mir bereits die Fundamental-Resultate gegeben, von welchen aus alles übrige betrachtet werden muss.
Vorzüglich hatte ich jedoch in der früheren Bildung mich zu orientieren gesucht, und da ich schon mit dem Gedanken umging, einst eine ausführliche Darstellung zu geben, mich vor allen Dingen bemüht, die schwierigen ersten Tage der Entwicklung vollständig kennen zu lernen.
Darauf trat eine lange Lücke ein, indem die Anlegung eines zoologischen Museums hieselbst mir die Nötigung auflegte, mich näher mit der beschreibenden Zoologie zu beschäftigen, auch einzelne anatomische Arbeiten mich in Anspruch nahmen.
Die Wiederaufnahme der unterbrochenen Untersuchungen verdanke ich dem freundlichen Zureden unseres ersten Lehrers in der Anatomie und Physiologie, der die Liebe für diese Fächer in uns erweckt hat, meines jetzigen Kollegen Burdach.
Nachdem von demselben der Plan zu einer umfassenden Bearbeitung der Physiologie entworfen und die Realisierung derselben begonnen war, hatte er die Güte, mich zu einer Bearbeitung der Entwickelungsgeschichte des Hühnchens für diese Physiologie aufzufordern.
So schmeichelhaft es mir auch war, an einem so ehrenvollen Platze eine kurze Darstellung meiner bisherigen Erfahrungen zu geben, so wäre es meinen Wünschen noch mehr entsprechend gewesen, nur über die Entwicklung der ersten fünf Tage zu berichten, weil ich nur für diese Zeit mit einiger Vollständigkeit orientiert zu sein glaubte, und ich den Wunsch hegte, bei meiner Darstellung der Entwickelungsgeschichte, so viel an mir läge, die Aufnahme von Unrichtigkeiten zu vermeiden.
Indessen ließ ich mich zur Übernahme des Ganzen bewegen und glaubte mir nur das Recht vorbehalten zu müssen, meinen Beitrag als opusculum in opere betrachten zu können, und nicht bloß erzählend zu verfahren, sondern die zunächst liegenden allgemeinen Resultate, wie ich sie schon im Jahr 1821 vorgetragen hatte, mit aufnehmen zu dürfen.
So entstand, nachdem ich im Jahr 1826 und 1827 die früheren Perioden noch einmal untersucht und in der späteren, so viel die Zeit erlaubte, mich umgesehen hatte, die nachfolgende Abhandlung.
Sie wurde, so wie sie niedergeschrieben war, teilweise von Ende des Augusts 1827 an, meinem Kollegen übergeben.
Nachdem gegen Ende des Septembers die Ablieferung bis zu dem Schlusse des §. 7 (nach dem vorliegenden Abdrucke) erfolgt war, fand es sich, dass wir uns doch nicht gehörig verständigt hatten.
Burdach wünschte einige allgemeiner scheinende und nicht streng zur Erzählung gehörige Bemerkungen entweder an andere Stellen versetzt oder ganz weggelassen zu sehen.
Ich konnte mich zu den Versetzungen nicht entschließen, da ich die Stellen, in welche sie eingerückt werden sollten, noch nicht kannte, willigte aber gern in die Weglassung, für welchen Fall ich einen schon geschriebenen Bogen (es ist der §. 8 dieses Abdruckes) zurückbehalten zu müssen glaubte, da die meisten allgemein scheinenden Bemerkungen nur Vorbereitungen für diesen Paragraphen sind.
Später erst, nach Ablieferung des Ganzen bis §. 14, fand ich, dass durch ein Mißverständnis dennoch einige jener Bemerkungen an andere Orte des Hauptwerkes verlegt waren, und in der für den Druck genommenen Abschrift meines Manuskriptes, um es mehr dem Ganzen anzupassen, noch kleine Umgestaltungen vorgenommen waren, die, wenn sie auch nicht wesentlich sein mochten, doch um so mehr den Wunsch in mir rege machten, das Ganze in seiner ursprünglichen Form mit seinen Unvollkommenheiten erscheinen zu lassen, da ich den Umfang der Veränderungen nicht kannte, während ich ursprünglich die Absicht hatte, dieser vorläufigen Skizze eine erweiterte, mit zahlreichen Abbildungen versehene Entwickelungsgeschichte des Hühnchens später folgen zu lassen.
Bei einer neuen Durchsicht des Manuskriptes habe ich nur einige Unvollkommenheiten des Ausdruckes verändert, Marginalien über den Inhalt der einzelnen Abschnitte zum bequemeren Gebrauche beigefügt, und ein Paar Bemerkungen, eben nicht von Bedeutung, sind unter den Text gesetzt.
Selbst was ich über die Bildung der Wolffischen Körper gesagt hatte, ist in seiner ursprünglichen Form geblieben, obgleich ich bei Ausarbeitung des Manuskriptes über sie durch Rathke's Darstellung der späteren Umbildung (vergleiche: Neueste Schriften der naturforschenden Gesellschaft in Danzig, Bd. I. Heft 4.) sehr in Zweifel gesetzt war.
Jetzt hat Rathke, wie ich erfahre, selbst seine frühere Ansicht geändert.
Wenn ich seine jetzige auch noch nicht näher kenne, so würde ich doch nun nicht mehr zweifeln, dass die Wolffischen Körper nichts sind, als vorübergehende Nieren, ähnlich den bleidenden Fischnieren.
Es freut mich wenigstens, für die Art ihrer Bildung die Ansicht sogen zu haben, dass sie aus einem Blutgefässe hervorsprossen.
Ich hoffe, dass diese sich bewähren wird.
Vielleicht hätte ich das Ganze umarbeiten sollen, um die trockene Erzählung durch eingestreute Anwendungen auf physiologische Fragen lebendiger zu machen.
Das aber hätte ein neues Werk gegeben, was ich nicht beabsichtigte, und mir die Möglichkeit einer späteren ausführlichen Bearbeitung abgeschnitten.
Auch hebt sich wohl nach einer Frist von drei Vierteljahren allerdings manches Verhältnis klarer hervor, und besonders tritt uns eine konsequentere Benennung entgegen, wenn wir die angenommene erst in der Ausarbeitung erprobt haben.
Indessen habe ich in dieser Hinsicht auch nur Eine Umänderung vorgenommen.
Ich habe die Benennung Keimhaut nur für den hautförmigen Teil gebraucht, welcher nach allen Seiten vom Embryo sich ausbreitet, für die frühere Zeit aber, wo der Embryo noch gar nicht verschieden ist von einer umgebenden Keimhaut, sondern beide Teile nur ein indifferentes Ganzes bilden, schien mir die Bezeichnung Keim der Sache und der Sprache am angemessensten.
Das Wort Keimblatt, welches Du zugleich mit Keimhaut anwendest, hat das Unbequeme, dass in diesem Blatte wieder Blätter zu unterscheiden sind und in manchen Tieren der Keim schon beim Hervortreten sackförmig ist.
Die Benennung Rückenplatten und Bauchplatten hätte ich auch vielleicht nach einer Verbesserung, die ich später kennen lernte, verändern sollen.
Burdach nennt sie Spinalplatten und Viszeralplatten.
Nun bilden die ersten allerdings in den Wirbeltieren die obere Hälfte des Leibes, welche das Rückenmark enthält, und die letzteren die untere Körperhälfte, welche die bildenden Organe einschließt.
Allein ganz entschieden schien mir der Vorzug auch nicht, denn die Benennung medulla spinales, von welcher das erstere Wort abgeleitet wird, ist selbst wieder abgeleitet, und zwar morphologisch unrichtig abgeleitet von Spina, dem Stamme der Wirbelsäule.
Dieser Stamm hat aber eben sowohl Beziehung zur oberen, als zur unteren Hälfte des Körpers der Wirbeltiere.
Zweitens würden die beiden Platten, aus welchen die gegliederten Tiere sich bilden, nach dieser Benennung Viszeralplatten genannt werden müssen.
Die Tiere sind aber wohl nicht bloß Bäuche.
Überdies hatte ich die frühere Benennung auch schon in Druckschriften gebraucht.
So ist sie denn auch hier beibehalten, da die obere und untere Fläche der Tiere nicht nur im gemeinen Sprachgebrauche, sondern auch in der zoologischen Kunstsprache Rücken- und Bauchfläche (venter, gastraeum) benannt werden.
Wenn in gegliederten Tieren nicht für beide Flächen besondere Plattenpaare auftreten, so wird es am passendsten sein, das einfache Paar Seitenplatten zu nennen, besonders da die Centrallinie dieser Platten mehr in der Bedeutung der Centrallinie der Bauchplatten der Wirbeltiere, die Schlusslinie in der Bedeutung der Schlusslinie der Rückenplatten derselben steht, (worüber ich auf das 4te Corollarium zu Schol. V. verweise,) ohne jedoch vollständige Übereinstimmung zu haben.
Hiervon suche ich den Grund in dem Schema der Entwicklung selbst, welches in den Wirbeltieren den Primitivstreifen, den Inbegriff aller Zentrallinien, in die Mitte stellt, in den gegliederten Tieren ihn aber an der einen Fläche lässt, welche die untere wird. -- Dieselben Gründe, die mich bestimmt haben, das Wort Rückenplatten beizubehalten, mussten mir aber auch die Benennung Rückensaite als unpassend erscheinen lassen, da dieser Teil zwischen Rücken und Bauch in der Mitte liegt.
Ich habe ihn in dem zweiten Abschnitte dieses Buches Wirbel- oder Spinalsaite genannt, konnte aber die Umänderung in der bereits zum Drucke beförderten Entwickelungsgeschichte selbst nicht mehr anbringen.
Die Veränderung ist indessen so einfach, dass Missverständnisse dadurch nicht zu fürchten sind.
Diesen ausführlichen Bericht über die erste Abhandlung der vorliegenden kleinen Sammlung, glaubte ich mehr mir selbst als dem Publikum schuldig zu sein, um den neuen Abdruck zu rechtfertigen.
Die Erzählung der Entwicklung des Hühnchens ist, wenn auch nicht kurz, dennoch ihrer ursprünglichen Bestimmung gemäß gedrängt und beschränkt sich nur auf das, was zur Darstellung der Vorgänge gehört, ohne vollständige Rücksicht auf die Leistungen meiner Vorgänger zu nehmen.
An einigen Stellen, wo mir eigene Beobachtungen fehlten, und ich doch wichtige Verhältnisse nicht übergehen wollte, wie das Maß des Gewichtsverlustes und die Weiterbildung der an der Lunge hängenden Blasen zu Luftsäcken, habe ich die benutzten Autoritäten genannt.
Alles übrige bitte ich als den Bericht über eigene Untersuchungen anzusehen.
So ist, was ich über die Blutbildung zweifelnd anführe, auch nicht als Widerspruch gegen Deine oder Wolff's Darstellung zu betrachten, sondern soll nur genau angeben, wie weit ich selbst gelangt bin.
Das erste Strömen im dunklen Teile der Keimhaut aufzufinden, scheint mir so unendlich schwierig, dass ich darauf aufmerksam zu machen nicht für überflüssig hielt, da man jetzt in Inaugural-Dissertationen die Sache so darstellt, als ob sie nach Eröffnung von ein Paar Dutzend Eiern Jedem entgegenträte.
Dass es C. Fr. Wolff und Dir gelungen ist, die erste Bewegung zu erkennen, wenn Ihr Euer Augenmerk anhaltend auf diesen Gegenstand gerichtet habt, bestimmt leugnen zu wollen, war meine Absicht nicht.
Auch bin ich vollkommen davon überzeugt, dass erst durch die Bewegung des Blutes die Gefässwand sich bildet, aber zwischen dem Mangel einer festen Gefässwand und der Bewegung ohne vorgebildete Bahn, sind noch viele Zwischenstufen, welche wohl in Embryonen kaltblütiger Tiere, die lange unter dem Mikroskope leben, sich auffinden lassen.
Im Hühnchen wird man die erste Bewegung kaum in tausend Fällen einmal treffen können, vielleicht nie.
Dieses näher aus einander zu setzen, würde mich hier zu weit führen.
Die Zahl der von mir geöffneten Eier mag sich auch, wie bei der Würzburger Untersuchung, auf ein Paar Tausend belaufen.
Du weißt aber sehr wohl, dass solche Zahlen den Erfolg eben nicht ausmachen, und dass es vielmehr darauf ankommt, die Embryonen in den am meisten belehrenden Momenten zu erhalten, und diese gehörig zu benutzen, nachdem man die nötige Fertigkeit erlangt hat, vor allen Dingen aber auf ein deutliches Bewußtsein von Dem, was man sucht.
Die Verwunderung über die Kleinheit der Teile, an der die Vorzeit sich erfreute, genügt nicht mehr.
Wie und woraus sie sich hervorbildeten, müssen wir erforschen, sie deshalb in der Bildung rückwärts verfolgen und zu diesem Zwecke eine große Zahl von Embryonen untersuchen.
Eine vollständige Reihe von Abbildungen zu liefern, war mir jetzt nicht möglich, teils weil ich ein noch wenig geübter Zeichner bin, teils weil Kupferstiche, die man nicht unter seinen Augen ausarbeiten lassen kann, selten genügen, und eine bedeutende Zahl derselben in Königsberg anfertigen zu lassen nicht möglich ist, der Kosten nicht zu gedenken.
Die idealen Abbildungen, die diesen Teil begleiten, werde ich unter meinen Augen stechen lassen, und dem zweiten Teile eine Tafel Abbildungen über einige wichtige Momente der Entwickelungsgeschichte beifügen.
Diese soll auswärts gestochen werden, um daran zu erfahren, welchen Grad von Richtigkeit man auf diesem Wege erlangen kann. --
So sehr ich mich bemüht habe, in den Zeichnungen der beiden ersten Tafeln die möglichste Richtigkeit mit einleuchtender Verständlichkeit zu verbinden, und sie deshalb im Verlaufe von sieben Jahren mehrmals umgezeichnet habe, so finde ich doch, dass beide Aufgaben sich nicht vollkommen verbinden lassen.
Wo sie sich entgegentraten, habe ich die der Deutlichkeit vorwalten lassen, und ich hoffe in der Tat, dass die Betrachtung derselben in fortlaufender Reihe das Wesentlichste in der Entwickelungsgeschichte, die Herrvorbildung des Embryo aus einem blattförmigen Teile, dem Beschauer lebendig vor die Seele stellen wird.
Indessen mussten doch offenbare Unrichtigkeiten vermieden werden.
So durften die Figuren V und VI, da sie Längsdurchschnitte in der Mittelebene des Tiers sind, das Herz nicht so lang darstellen, als es um diese Zeit mit seinen Zipfeln wirklich ist, sondern nur die Länge seines Mittelteiles zeigen.
Eben so wird man in den Querdurchschnitten der letzten Zeit die Höhe der häutigen Teile der Bauchwand weniger ansehnlich finden, als man sie vielleicht nach dem beschreibenden Texte erwartet.
Man muss sich hierbei erinnern, dass diese Schnitte, um die allmähliche Metamorphose des Darmes zu zeigen, sämtlich in derjenigen Gegend der Bauchhöhle gedacht sind, die sich zuletzt schließt.
Anderes bemerkt die schon in den Druck gegebene Erklärung der Abbildungen.
Ich erinnere nur noch, dass nicht alle Zwischenglieder gegeben werden konnten und eben deshalb eine Figur auch wohl zur Erläuterung einer Bildung angeführt wird, die einige Stunden vorherging.
Für die Darstellung der Entwickelungsgeschichte habe ich noch zu bemerken, dass ich den Embryo immer nach seiner horizontalen Lage beschrieben habe, nicht so, wie man die Raumverhältnisse in organischen Körpern wohl nach dem Baue des menschlichen bestimmt.
Die Bauchfläche heißt also die untere, das Kopfende das vordere.
So viel über den ersten Abschnitt!
Ihm ist, um dem Ganzen Leser und Käufer zu verschaffen, ein zweiter neu beigegeben, in welchem ich unter dem Namen Scholien und Korollarien einige allgemeine Bemerkungen mitteile.
Eine größere Strenge für Reinheit der deutschen Sprache mag sie Folgesätze und Zusätze nennen.
Sie sollen Skizzen aus meinem wissenschaftlichen Glaubensbekenntnis über die Entwickelungsgeschichte der Tiere geben, wie es sich aus der Beobachtung des Hühnchens und verwandten Untersuchungen in mir bisher gestaltet hat.
Es war vielleicht zu kühn, jene allgemeinen Umrisse, die bestimmt waren, nach längerer Zeit auf das größere Werk zu warten, schon jetzt zu geben, da für sie kaum die Frucht eines ganzen Lebens hinreicht, und die genauere Untersuchung über Entwickelungsgeschichte der übrigen Tierklassen erst begonnen ist, ich auch von Rathke's Untersuchungen über das Krebsei nur die früheren Resultate und von den Ergebnissen seiner Beobachtungen am Blennius viviparus noch gar nichts kenne, meine eigenen Beobachtungen an wirbellosen Tieren, so wie an Fischen aber noch dürftig sind.
Was ich von wirbellosen Tieren untersucht habe, ist hie und da in der Schrift angeführt.
Von Fischen hatte ich vor mehreren Jahren bereits Gelegenheit, ein Paar kleine, durchsichtige Individuen in den Kiemen von Muscheln zu finden.
Alle späteren Bemühungen haben mir nur einmal lebendigen Barschlaich verschafft, der in zwei Tagen abstarb, noch ehe es zur Entwicklung eines Gefässsystems kam, so dass meine Kenntnis des Fischembryo viel mangelhafter ist, als die der anderen Wirbeltiere, da ich Amphibien und Säugetiere wohl untersucht habe.
Dennoch habe ich nicht angestanden, jene Umrisse schon jetzt zu geben, weil einige Jahre in dem Leben eines einzelnen Beobachters wohl nur wenig in ihnen ändern werden, und weil Niemand sicher ist, ob die vorgefasste Meinung nicht auf sein Auge mehr einwirkt, als er glaubt und weiß.
Deswegen hoffe ich Dank zu verdienen, wenn ich sie jetzt gebe, und zur Prüfung und Berichtigung auffordere; denn irrige, aber bestimmt ausgesprochene allgemeine Resultate, haben durch die Berichtigung, die sie veranlassen, und die schärfere Beachtung aller Verhältnisse, zu der sie nötigen, der Wissenschaft fast immer mehr genützt, als vorsichtiges Zurückhalten in dieser Sphäre.
Anders ist es mit der Beobachtung.
Diese kann nie genau genug sein.
Erfolgreicher ist es freilich für die Anerkenntnis unserer Bemühungen, solcher allgemeinen Resultate sich so viel möglich zu enthalten.
Man bekämpft diese Aussprüche, wenn sie zu allgemein scheinen und übersieht nur zu leicht alles Andere darüber.
Das habe ich nicht übersehen können, da die Geschichte der Arbeiten über die Entwicklung der Tiere mich nur zu lebhaft daran erinnert.
An Oken's Untersuchungen über die Entwicklung der Säugetiere hat sich der stumpfste Witz geübt und hat nicht aufgehört den allgemeinen Resultaten, die er ausspricht, zu widersprechen.
Darüber scheint man aber fast nicht anerkennen zu wollen, welchen Wert die unmittelbare Beobachtung in diesen Untersuchungen hat.
Sie gehört offenbar zu den genauesten, die wir über Säugetiere besitzen, und die allgemeinen Sätze, obgleich ein großer Teil von ihnen jetzt als irrig erscheinen muss, haben doch die Erkenntnis der Entwickelungsgeschichte dadurch unendlich gefördert, dass sie die Naturforscher zu einem deutlicheren Bewußtsein brachten.
So hoch ich auch Dutrochet's und Cuvier's Belehrungen über die Entwicklung der Säugetiere schätze, so scheint es mir doch unleugbar, dass Oken's Untersuchungen der Wendepunkt für eine richtigere Erkenntnis des Eies der Säugetiere geworden sind.
Die Erinnerung an das Schicksal der Oken'schen Bestrebungen flößt mir nur Einen Wunsch ein, den ich nicht unterdrücken will.
Mögen meine Nachfolger, die notwendig meine Richter sind, mir die Bitte nicht abschlagen, meinen Bericht über die Entwickelungsgeschichte des Hühnchens stets von den angehängten Folgerungen zu unterscheiden, und die Erzählung über die Veränderung der letzten Tage nur als gelegentliche Ergänzung anzusehen.
Es würde Beschränktheit verraten, wenn ich glaubte, nicht auch in der früheren Zeit geirrt zu haben, aber das Zeugnis, den Irrtum nach Kräften vermieden zu haben, hoffe ich zu verdienen.
Dass ich in den Anhängen dreister gewesen bin, habe ich so eben erklärt.
Obgleich ich immer von dem Bestreben erfüllt war, nichts zu sagen, was ich nicht verteidigen könne, so habe ich aus den angegebenen Gründen doch manches Verhältnis sehr scharf und bis ins Einzelne bestimmt ausgesprochen.
Das gilt besonders von einem Teile dessen, was ich über das Schema der Entwickelungsweise der Wirbeltiere sage.
Ich glaubte dieses Schema, nach dem was ich in Vögeln, Amphibien und Säugetieren beobachtet habe, vollständig ausmalen zu müssen, damit es Richtschnur für künftige Untersuchungen und Vergleichungen werden könne.
Diese mögen bestimmen, was weniger allgemein ist und wie sich das Schema im Einzelnen modifiziert, dessen Gültigkeit im Allgemeinen ich nicht bezweifeln kann.
Ich betrachte das Einzelne als hingestellte Fragesätze.
Deshalb wird mich jede Belehrung und Beleuchtung herzlich freuen.
Es ist nicht Sache Eines Menschen, die Gesetze der Entwickelungsgeschichte in allen Modifikationen zu durchschauen, und es soll mir vollständiger Lohn sein, Gedanken aufgeregt zu haben.
Das Meiste scheint mir freilich so schlagende Wahrheit zu haben, dass ich nicht umhin kann, zu hoffen, es werde bald als solche anerkannt werden.
Dahin rechne ich die Ansicht von der Metamorphosenreihe des Individuums.
Um diese beiden Abhandlungen auch für augehende Naturforscher und Ärzte verständlich zu machen, die mit dem Studium der Entwickelungsgeschichte sich noch nicht beschäftigt haben, suchte ich nach zwei früher von mir gehaltenen populären Vorträgen eine leicht fassliche Darstellung zu entwerfen, die ich, da dieser erste Band schon ansehnlich geworden ist, für einen zweiten, in wenigen Wochen nachfolgenden, mit dem das Ganze schließt, zurückgelegt habe.
Sie wird vor allen Dingen auch als Ergänzung der ersten Abhandlung dieses Bandes zu betrachten sein.
Hier setze ich den Bau des befruchteten Eies als bekannt voraus.
Dort soll ein Abriss der Bildung des Eies bis zur Befruchtung gegeben werden und eine Beschreibung seiner Teile, damit man sich in der Darstellung der Entwickelungsgeschichte orientieren könne.
Wenn ich dabei wenig Eigenes gebe, so ist hierüber Niemand anzuklagen als Purkinje, der mir so wenig Neues zu sagen und zu finden übrig gelassen hat.
Dennoch hoffe ich, dass diese Darstellung für Anfänger nicht überflüssig erscheinen wird.
Ich weiß aus eigener Erfahrung, wie schwierig es ist, sich die erste Einsicht in die bisherigen Leistungen im Fache der Entwickelungsgeschichte zu erwerben, besonders wenn man mehrere Schriftsteller zugleich oder rasch nach einander studiert, wo die Verschiedenheit der Benennungen, auch wenn sie nicht groß ist, doch sehr verwirrt.
Daher wird auch das Wesentlichste in dem Fortgange der Entwicklung des Hühnchens mit zwei Pinselstrichen nochmals zusammengefasst werden, weil man, ohne mit dieser Vorkenntnis ausgerüstet zu sein, in der Darstellung des Einzelnen sich nur zu leicht verliert.
Auch soll, da die Ärzte in der Regel mehr mit der Form des Eies des Menschen und der übrigen Säugetiere in späterer Zeit bekannt sind, zur Zurechtfindung derselben eine kurze Vergleichung des Eies der Vögel und der Säugetiere gegeben werden.
Für Männer vom Fache werde ich noch eine oder die andere Abhandlung hinzufügen, vielleicht auch eine bereits ausgearbeitete, aber vorläufig noch zurückgelegte, in welcher ich versuche, dem Grunde der verschiedenen Organisations-Typen näher zu treten.
Doch schon zu viel, wenn auch nicht dem Freunde, doch wohl jedem Anderen. Mögen Dir diese Blätter eine lebendige Erinnerung an glückliche Tage sein!
Was ich im Anfange erzählte, brauchte ich freilich Deinem Gedächtnisse nicht zurückzurufen, allein ich glaubte es unter Deiner Adresse öffentlich berichten zu müssen, weil ich im frohen Gefühle, eine Veranlassung zu den Würzburger Untersuchungen gegeben zu haben, in einer Druckschrift öffentlich gesagt habe, ich hätte eine "ansam qualemcunque" dazu geboten.
Da könnte ein Glossenmacher glauben, ich hätte mehr Verdienste um dieselben, als ich habe, nämlich gar keine.
Ein Anderes habe ich aber noch Dir und dem Würzburger Triumvirate zu sagen.
Indem ich die nachfolgende Erzählung über die Entwickelungsgeschichte des Hühnchens nochmals durchlese, finde ich, zu eigener Überraschung, dass ich Deiner Darstellung mehrmals widersprochen habe, obgleich ich nichts weniger im Sinne hatte, als einen Kommentar, sei er widerlegend oder bestätigend, über frühere Arbeiten zu schreiben. Habe ich etwa Eure Leistungen herabsetzen wollen?
Dann müsste ich verkannt haben, wie viel ich Euren Untersuchungen für die eigenen verdanke.
-- Oder ist es meine Absicht gewesen, durch Widerspruch gegen meine Vorgänger mir einen Schimmer zu erborgen?
Dann hätte ich von Maipighi bis auf die neueste Zeit wohl reichlicheren Stoff finden können.
Nur der Wunsch hat mich immer beseelt, die Vorgänge der Entwicklung, wie sie mir Ärschionen sind, überzeugend darzustellen.
Deswegen mußte ich, wo ich solchen Lehren, die vielfach in die Wissenschaft übergegangen sind und die mir nicht begründet schienen, bestimmt widersprechen, um den Leser nicht in Zweifel zu lassen.
Aus diesem Grunde habe ich, wenn meine Darstellung auch sonst gedrängt ist und keineswegs auf historische Erörterungen eingeht, doch bei der Entwickelungsgeschichte des Darmes den immer noch von manchen Seiten missverstandenen, zum Teil aber auch irrenden Wolff ausführlich berücksichtigen müssen.
Aus demselben Grunde habe ich aber auch Dir zuweilen widersprochen, da Dein Werk mit Recht die höchste Achtung sich erworben hat und seine Unvollkommenheiten, wenn sie da sind, Gewicht erhalten haben.
Untersuchungen zu widerlegen, die bald spurlos vorübergehen, ist überall vergeblich und lag ganz außer der ursprünglichen Bestimmung dieser Abhandlung.
Es ist aber das Erkennungszeichen einer tüchtigen Arbeit, dass man oft auf sie zurückkommen muss, entweder bestätigend oder widerlegend.
Linné hat man fast ein Jahrhundert hindurch widerlegt, und noch sehr lange wird man bei irgend einer Untersuchung aus dem Felde der beschreibenden Naturforschung Linné nicht übergehen können.
Das eben ist die Spur eines großen Mannes, die sich Jahrhunderte lang erhält.
So ist es also nur eine Frucht der Anerkenntnis der Würzburger Arbeiten, die Du bekannt gemacht hast, wenn ich Deinen Namen öfter nenne, als andere.
Dass eine Nachlese auch für die erste Zeit der Entwicklung noch übrig geblieben sei, wirst Du nach eilfjähriger Frist, in der Du selbst weiter geforscht hast, am wenigsten bezweifeln.
Und wer ließe auf diesem schwierigen Felde, wo jeder Halm einzeln und sorgsam gesammelt sein will, nicht noch volle Ähren stehen, auch wenn er sein ganzes Leben der Ernte widmete, und wer nähme nicht einige taube Ähren für volle mit.
Selbst Caspar Friedrich Wolff, der wohl das Vollendetste in anatomischer Untersuchung leistete, hat geirrt!
Glücklich nur, wem es gelang, Eine reife Garbe zu binden, welche Frucht gibt für fernere Aussaat!
Du hast durch nähere Erkenntnis der Spaltung im Keime, welche Wolff dunkel geblieben war, ein Licht gegeben, das sich auf alle Formen der Entwicklung ausbreitet.
Zufrieden würde ich sein, wenn man es als meinen Anteil betrachtet, nachgewiesen zu haben, dass der Typus der Organisation die Entwickelungsweise bedingt.
Noch Manchem wird ein Preis zu Teil werden.
Die Palme aber wird der Glückliche erringen, dem es vorbehalten ist, die bildenden Kräfte des tierischen Körpers auf die allgemeinen Kräfte oder Lebensrichtungen des Weltganzen zurückzuführen.
Der Baum, aus welchem seine Wiege gezimmert werden soll, hat noch nicht gekeimt!
Verbesserungen.
Der Verfasser dieser Schrift lebt leider an einem Orte, an welchem ein anständiger Druck nicht unter seinen Augen ausgeführt werden konnte, und zugleich so weit entfernt von allen größeren Druckereien, dass es ihm unmöglich war, die Korrektur selbst zu besorgen.
Jedem anderen Korrektor mußte der Inhalt unverständlich sein.
So haben sich denn Schreib- und Druckfehler erhalten, die zum Teil wenigstens das Verständnis um so leichter hindern können, je mehr schon an sich eine ausführliche Darstellung der Entwickelungsgeschichte schwer fasslich ist.
Aus diesem Grunde werden die Leser vom Unterzeichneten angelegentlich ersucht, die nachstehenden Verbesserungen einzutragen.
S. V. Z. 12. lies:
Frucht statt: Folge
-- VIII. Z. 15. l.: nur st.: mir
-- IX. -- 10.
l.:
Leber mit der ausgebildeten Leber selbst st.:
Leber selbst
-- 9. Z. 6. l.: immer mehr st: immer
-- 10. Z. 7. l.: von der zwölften Stunde an st.: in der zwölften Stunde
-- -- -- 17.
l.: immer st.: innere
-- -- -- 35.
l. kreisförmigen Gruben st.: kreisförmige Grube
-- 11. -- 4. l.: werdenden Fötus st.:
Fötus verdünnt
-- 12. -- 34 l.: ausscheidenden st.: ausschneidenden
-- 13. -- 12.
l.: physical st.: phisical
-- 15. -- 10.
l.: Dünne, nur st.:
Dünne nur
-- -- -- 24.
l.: Rückenplatten st.: Rückenplatte
-- 16 -- 14.
l.: ihr st.: ihm
-- 20. -- 27.
l.: die Namen st.: den Namen
-- -- -- 30 l: worden ist ... hat st.: worden sind .... haben
-- 26. -- 14.
l.: vorderen st.: anderen
-- 28. -- 3. l.: Abschnüren st.: Abscheuern
-- 31. -- 3. l.: nicht mehr st.: viel mehr
-- 33. -- 6. l.: Decke st.: Dicke
-- 34. -- 15.
l.: die Seitenzipfel st.: den Seitenzipfel
-- 37. -- 30.
l.: Bottes st.: Blattes
-- 38. -- 5. l.: und die st: um die
-- 41. -- 18.
l.: Scheide, umgeben st.:
Scheide umgeben
S. 41. Z. 27. lies: einnimmt statt: vereint
-- 43. -- 37.
l.: dreiseitig, eine Kannte st.: dreiseitig eine Kannte,
-- 50. -- 24. das Wort: "hervorgetreten" ist auszustreichen
-- 53. Z. 5. l.: nicht so zu st.: so zu
-- -- --
9. l.: die Gefässbogen st.: den Gefässbogen
-- 54. -- 5. l.: freien st.: feinen
-- 55. -- 19.
l.: Lagenverhältnis st.:
Lagerver hältniss
-- -- -- 21.
l.: als das Hirn, st.:, dass das Hirn
-- 56. -- 10.
l.: den st.: dem
-- -- -- 11.
l.: wie st.: nie
-- 57. -- 3. l.: wendend st. zuwendend
-- -- --
8. l.: den ersten st.: dem ersten
-- -- -- 23.
l.: sich teilt; st.: sich teilt:
-- 64. -- 19.
l.: Hilfe; da .... ist, st.: Hilfe, da .... ist;
-- 67. -- 18 l.: eben nichts st.: aber nichts
-- 69 -- 33.
l.: der st.: der der
-- 70. -- 1. l.: des Speisekanals st.: der Speiseröhre
-- 74. -- 12.
l.: Arterien st.: Aorten
-- -- -- 24.
l.: sie st.: diese
-- 76. -- 14.
l.: wulstigen st.: wulstigen
-- -- -- 27.
l.: viele Schwierigkeit st.: viel Schwierigkeit
-- 79. -- 18.
l.: auch oben st.: nach oben
-- 80. -- 33.
l.: und besteht, der Speiseröhre st.: und der Speiseröhre
S. 87. Z. 80. lies:
noch einmal statt: nur einmal
-- 88. -- 24.
l. schon deshalb vermuten st.: schon vermuten
-- 89. -- 26.
l.: Asymmetrie st.: Asymmetrie
-- 94. -- 14.
l.: bald nachdem st.: bald, nachdem
-- -- -- 15 l.: schärfer st.: schiefer
-- 97. -- 36.
l.: schickt st.: schickte
-- 98. -- 2. l.: fortsetzt st.: festsetzt
-- -- -- 33.
l.: venösen st.: nervösen
-- 102. -- 37.
l.: den Falten st.: der Falte
-- 107. -- 28.
l.: letzterem st.: letzterer
-- -- -- 30.
l.: Verwachsung st.: Verwechselung
-- 108. -- 33.
l.: bildet st.: bilden
-- 126. -- 28.
l.: Kropf st.: Kopf
-- 128. -- 31.
l.: nach innen st.: noch immer
-- -- -- 37.
l.: nah an der st.: nach der
-- 131. -- 12.
l.: umgibt st.: umschnürt
-- 133. -- 9. l.: auf st.: aus
-- 136. -- 3. l.: Vorkammer st.: Kammer
-- 137. -- 20.
l.: kommunizierende st.: konkurrierende
-- 145. -- 37.
l.: unterscheiden st.: erkennen
-- 148. -- 31.
l.: seinen Leib st.: einen Leib
-- 156. -- -- l.: polarische st.: plastische
-- 165. -- 23.
l.: b. st.: l.
-- 167. -- 4. l.: Dottersack st.: Dotter
-- 169. -- 33.
l: doppelt st.: doppelte
-- -- -- 35.
l.: §. 8. h. st.: §. 8. l.
-- 170. -- 34.
l.: nicht, dass die st.: nicht die
-- -- -- 18.
l.: hier auf st.: hierauf
-- 179. -- 6. l.: weniger st.: wenigen
S. 182. Z. 29. lies: den statt: der
-- 191. -- 2. l.: Mittelhand ist st.: Mittelhand
-- 195. -- 9. l.: derselbe st.: der Unterkiefer
-- 196. -- 1. l.: in der Tierreihe st.: in das Tierreich
-- 199. -- 12.
l.: da es sich mir st.: da es mir
-- 201. -- 17.
l. daran st.: dann
-- 202. -- 3. l.: nur wenig st.: nun wenig
-- 211. -- 27.
l.: dem folgenden st.: den folgenden
-- 213. -- 27.
l.: organischen Strömung st.: Organisation
-- 215. -- 19.
l.: muss st.: mußte
-- 219. -- 9. u. 10. l.: des Haupttypus st.: der -- Haupttypen
-- 223. -- 8. l.:
Er ist st.:
Es ist --
-- 224 -- 14.
l.:
Entwicklung: st.:
Entwicklung,
-- -- -- 29.
l.: ihrem st.: seinem
-- 229. -- 3. l.: ist, andere st.: ist:Andere
-- 238. -- 1. l.:
Diese st.: die
-- -- --
3. l.: fortgepflanzt st.: sich fortgepflanzt
-- 239. -- 13.
l.: lebhaften st.: lebhafteren
-- 243. -- 27.
l.: Umhüllung st.: Umbildung
-- 246. -- 4. l.: gesonderte st.: gerundete
-- 253. -- 10.
l.: Dotter st.:
Dotter,
-- 259. -- 16.
l.: untere st.: innere
-- 262. -- 1. l.: Fresswerkzeuge st.: Fusswerkzeuge
-- 266. -- 13.
l.: ersten Tages st.: zweiten Tages
-- 269. -- 27.
l.: Gefässhofes st.: Fruchthofes
Auch bitte ich um Verzeihung, dass derselbe Satz auf Seite 225 und Seite 231 vorkommt.
Ich habe vielleicht versäumt, ihn an der ersten Stelle wegzustreichen, wie meine Absicht war.
Baer.
I. Entwickelungsgeschichte des Hühnchens im Ei.
Vorwort.
Nach Panter erfolgt die Entwicklung des Hühnchens im Ei unter einem Wärmegrade zwischen 28° und 32° R.
Ich halte diese Angabe im Allgemeinen für richtig, wenn man nicht jene Grenzen für unübersteiglich ansieht, und ich weiß aus Erfahrung, dass es rätlich ist, bei der Brütmaschine sich zwischen diesen Extremen zu halten.
Indessen irrt man, wenn man glaubt, dass eine höhere Wärme sogleich tötet, und eine niedere die Entwicklung hemmt.
Vielmehr dürfte bei eifrig brütenden Hennen, wenn ihr Nest trocken liegt, die Wärme wohl häufig über 32° sein.
Hiervon überzeugte mich vorzüglich das Gefühl der eigenen Hand.
An der Brütmaschine hatte ich mich so gewöhnt, die Temperatur von 31°, die, wenig die menschliche Temperatur übersteigend, ein angenehmes Gefühl von Wärme erregt, zu erkennen, dass ich schon ohne Ansicht des Thermometers mit Sicherheit entscheiden konnte, ob das Lampenfeuer zu vermehren war, oder nicht.
Ich habe aber mehrere Hennen gehabt, deren Nest meiner Hand nicht das Gefühl von angenehmer Wärme, sondern von einem gelinden Grade von Hitze gab, die 32° zu übersteigen schien.
Unmittelbare Messungs-Versuche habe ich noch nicht anstellen können, weil mir kein hinlänglich kleines Thermometer zu Gebote stand. --
In der Brütmaschine war die Temperatur zuweilen auf kürzere Zeit bis zu 35° gestiegen, ohne dass die Eier abgestanden wären, ausgenommen wenn sie das Metall unmittelbar berührten.
Im letzteren Falle zeigte der zunächst gelegene Teil des Dotters eine Zersetzung, und jüngere Embryonen, sie mochten mehr oder weniger von der angegriffenen Stelle des Dotters entfernt liegen, waren immer tot.
Bei einer Wärme, die einige Grade geringer als 28° ist, stirbt der Embryo noch weniger ab, sondern er entwickelt sich nur langsamer; dann folgt ein noch tieferer Grad der Temperatur, welcher ohne Weiterbildung das Leben doch erhält.
An einem Ei, welches ich im Juli öffnete, nachdem es 30 Stunden lang in der Stube gelegen hatte, bemerkte ich, dass das Herz ohne Anwendung künstlicher Wärme eine Pulsation machte.
Ich wartete nun auf einen zweiten Herzschlag, und dieser erfolgte wirklich nach einer sehr langen Pause.
Hierdurch aufmerksam gemacht, stellte ich Versuche an, und fand, dass in allen Eiern, die ich im Juli (bei ansehnlicher Hitze im Freien) in einer nach Norden liegenden Stube, in welcher überdies zur Abkühlung die Fenster während der Nacht immer offen standen, der Embryo nach Verlauf von vier und zwanzig Stunden nie abgestorben war, sondern der Herzschlag in sehr langen Zwischenräumen, zuweilen von weniger als einer Minute, in anderen Fällen von 5 und mehr Minuten fortbestand.
Meine Versuche stellte ich mit Embryonen an, die nicht über fünf Tage alt waren; es ist aber nicht zu zweifeln, dass die älteren und selbstständigeren Embryonen mit noch mehr Kraft ihr Leben erhalten.
In der zweiten Hälfte des Augustes überlebten die jüngern Embryonen eine Abkühlung von 24 Stunden nicht.
An den längere Zeit hindurch ohne Absterben in der Abkühlung erhaltenen Embryonen bemerkte ich keine andere Veränderung, als dass mir die Gefäße weniger voll, und das Blut weniger gerötet schien.
notwendiger Wärmegrad.
Einfluss der Lage des Eies.
Ausser der Wärme hat auch die Lage des Eies auf die Entwicklung Einfluss, denn Eier, die in der Brütmaschine eine senkrechte Stellung haben, pflegen bald abzusterben.
Ungleichmässigkeit der Entwickelung.
Mit dem Einflusse des verschiedenen Wärmegrades auf die Lebens-Äusserung im Fötus steht die Verschiedenheit der Zeit für die einzelnen Stufen der Entwicklung im innigsten Zusammenhänge.
Über die Ungleichheit in der Zeit, in der die Eier sich entwickeln, haben schon alle Beobachter geklagt, welche diese Entwickelungs-Geschichte nach der Zeitfolge darzustellen unternahmen.
Eine neue Erörterung könnte also überflüssig scheinen.
Indessen finde ich sie notwendig, um die Grundsätze vorzulegen, nach welchen ich die einzelnen Perioden der Entwicklung festgestellt habe.
Wenn man nicht solche Grundsätze festhält, so kann man eine ganz monströse Entwickelungs-Geschichte liefern, deren einzelne Bestimmungen durchaus nicht zusammen passen.
Selbst der genane Wolff hat manche Angaben, die gar nicht mit einander zu vereinen sind.
Am Ende des zweiten Tages soll nach ihm das Herz vom wahren Amnion oder der serösen Schicht des Keimblattes noch nicht bedeckt sein (eine sehr langsame Entwicklung!); nach dem Ende des dritten Tages soll sich der Fötus so krümmen, dass der Kopf den Schwanz berührt (eine Form, die er selten vor dem fünften Tage hat!), und erst nach dem Ende des fünsten Tages soll der Harnsack (Allantonis, Chorion) hervortreten (wieder eine so langsame Entwicklung, dass durchaus ein Aufenthalt hier Stadt gefunden haben muss!).
Alle drei Beobachtungen können an sich richtig sein, allein sie sind auf keine Weise mit einander zu vereinigen.
Die Ungleichheiten in der Periodizität der Entwicklung sind von doppelter Art: 1)
Ungleichheit im Nebeneinandersein der Erscheinungen, 2)
Ungleichheiten im Fortgange der gesamten Entwicklung.
Die Ungleichheiten der ersten Art sind nicht sehr bedeutend.
Im Allgemeinen findet man, dass Teile um so mehr in gleichem Maße fortschreiten, je enger ihre physiologische Beziehung, namentlich in der Entwicklung selbst ist.
Gekrös- und Darmbildung bedingen sich gegenseitig so unmittelbar, dass sie einander nicht voraneilen können.
Dagegen steht die Ausbildung des Hirns und des Darmes weniger in Übereinstimmung.
Am unbestimmtesten schien mir das Verhältnis der allgemeinen Krümmung des Körpers zur übrigen Ausbildung.
Zuweilen bildet am Ende des dritten Tages der Hals einen rechten Winkel mit dem Rumpfe, und in anderen Fällen ist um dieselbe Zeit der Rücken vom Hinterhaupte an fast gerade.
Angenscheinlich ist aber das Verschwinden von Teilen, deren Wirksamkeit aufgehört hat, den meisten Abweichungen unterworfen.
Die Grenzvene habe ich zuweilen am Ende des fünften Tages nicht mehr und in anderen Fällen am zehnten Tage noch ganz deutlich erkannt.
Ungleichheit im Nebeneinandersein der Erscheinungen.
Viel schwankender als das Verhältnis des Nebeneinanderseins ist das Fortschreiten der Ausbildung nach der Dauer der Bebrütung, und eine wahre Plage für den Beobachter, der, wenn er einen bestimmten Moment beobachten will, fast gar nicht zum Ziele kommt, wenn er nicht alle Verhältnisse beachtet und beherrscht.
Ich habe schon gesehen, dass Eier, die bereits im siebenten Tage der Bebrütung waren, Embryonen enthielten, wie sie im Anfange des dritten Tages hätten sein sollen.
Bei den Eiern in der Brütmaschine hört ohnehin fast alle Berechnung auf, wenn man nicht eine stete Wache, die für gleichmäßige Temperatur sorgt, unterhält.
Den Grund dieser Abweichungen in jedem einzelnen Falle anzugeben ist nicht leicht, da mehrere Verhältnisse zugleich wirken.
Aus eigener Erfahrung glaube ich hierüber Folgendes sagen zu können.
Ungleichheit in der Dauer der Entwicklung.
Zuvörderst entwickeln sich, wie es mir schien, im Allgemeinen die Eier schneller im Frühlinge und Anfange des Sommers, als im Herbste.
Allein die Mitte des Sommers stand auch nicht zurück, so dass ich noch nicht ganz sicher bin, ob die Jahreszeit einen eigentümlichen Einfluss hat, oder dieser vielleicht auf dem Einflusse der Wärme beruht.
Indessen schien mir doch die rasche Entwicklung im Anfange des Maies ersteren zu beweisen.
Auf jeden Fall erzeugt aber die Jahreszeit nur geringe Abweichungen.
Viel ansehnlicher ist der oben berührte Einfluss der Wärme, und so allgemein anerkannt, dass er nicht näher zu beweisen ist.
Ich habe stets gefunden, dass diejenigen Eier, welche unter der Brust der Henne liegen, sich rascher entwickeln, als diejenigen, die am Rande des Nestes unter dem Flügel sind.
Einfluss der Jahreszeit.
Einfluss der Wärme.
Einfluss vom Alter des Eies.
Am auffallendsten aber ist, wenigstens für die ersten Tage der Bebrütung, die Verschiedenheit der Entwicklung, je nachdem die Eier kurze oder lange Zeit vorher gelegt waren.
Wenn ich am Ende des Juli vom Markte Eier kaufte, so brachte ich im Durchschnitt kaum die Hälfte derselben zur Entwicklung, im August weniger als die Hälfte, und im September unter dreissig Eiern zwei.
Da die meisten Eier, die man in diesen Zeiten vom Markte kaust, lange gelegen haben, und ich zu denselben Zeiten andere Eier, die bei mir kurz vorher gelegt waren, fast alle zur Entwicklung brachte, so konnte ich nicht nur die alte Bemerkung bestätigen, dass Eier, wenn sie längere Zeit gelegen haben, und für unsere Geruchsorgane noch völlig frisch erscheinen, doch zur Entwicklung nicht tauglich sind, sondern ich glaubte auch zu erkennen, dass, abgesehen von den gar nicht befruchteten Eiern, im Dotter eine Metamorphose vorgegangen war.
Bekanntlich ist auch in nicht bebrüteten Eiern eine langsame Verdunstung.
Außerdem schien mir aber in der Umgebung des Keimblattes eine ansehnlichere Lage von weißlichen Dotterkügelchen sich angesammelt zu haben, als man in frischen Eiern findet.
Da diese weißen Kügelchen mit denen übereinstimmen, welche während der Bebrütung sich in den Halonen sammeln, so glaube ich, dass dieselbe Metamorphose, welche der Dotter während der Bebrütung unter dem Einflusse des Keimblattes erfährt, auch ohne Bebrütung jedoch überaus laugsam, in ihm eintritt.
Eine Folge davon ist, dass nun, wenn das Ei der Bebrütung unterworfen wird, ein Missverhältnis zwischen Keimblatt und Dotter sich findet, welches entweder die Entwicklung ganz hindert, oder, wenn es noch nicht so weit vorgeschritten ist, sie verzögert, indem das Missverhältnis nur langsam überwunden wird.
Alte Eier können gegen frische bei demselben Wärmegrade um einen bis zwei Tage zurückbleiben, wie ich im Bereiche der ersten fünf Tage gefunden habe.
Über die spätere Zeit habe ich weniger bestimmte Erfahrung.
Nach welchen Grundsätzen die Zeit der Entwicklung bestimmt ist.
Um nun doch die Zeiten für die einzelnen Entwickelungsstufen bestimmen zu können, suchte ich eine Normal-Entwickelung festzustellen.
Ich wählte Eier, welche wenige Tage vorher gelegt waren, und schob sie unter die Brust der brütenden Henne.
Ich bestimmte nun die Entwickelungsstufe für das Ende des ersten, zweiten u. s. w. bis zum Ende des fünften Tages, und suchte die Zwischenzeiten teils annäherungsweise durch Schätzung, teils durch unmittelbare Beobachtung zu finden.
Ich glaubte das Ei unter günstige Umstände bringen zu müssen, um danach die Zeit zu bestimmen, weil offenbar viele Momente die Entwicklung verzögern können, es aber nicht gut denkbar ist, dass, besonders unter dem Huhne, nicht in der Maschine, die Entwicklung viel über das Normale getrieben werden kann.
In der Tat kam es mir auch nicht darauf an; alles recht frühzeitig zu finden, und ich habe nicht den höchsten Grad der Entwicklung, die zuweilen um einige Stunden vorgeschritten schien, sondern den unter den angeführten günstigen Umständen gewöhnlichsten, als den normalen angenommen.
Dazu kommt noch, dass ich nicht eine hinlängliche Zahl von Eiern erhalten konnte, die so eben gelegt waren, um mit ihnen Versuche anzustellen.
Auf die Erwärmung eines Eies müssen wenigstens ein Paar Stunden hingehen, und man würde besonders für die ersten Momente der Entwicklung eine Priorität von einigen Stunden erhalten, wenn man Eier beobachtete, die sich noch nicht abgekühlt haben.
Schon aus diesem Grunde sieht man, dass ich eher zu lange als zu kurze Zeitmasse angegeben habe.
Man könnte noch den Einwurf machen, ob die Entwicklung, wie ich sie für die ersten fünf Tage festgesetzt habe, zu der Durchschnittszeit der ganzen Entwicklung von 21 Tagen passt, oder ob nicht die Eier, wenn sie immer unter der Brust der Henne liegen, früher zur Reife kommen würden?
Es ist möglich -- ja wahrscheinlich.
Allein ein Versuch lässt sich darüber kaum anstellen, da die Hennen nur in der ersten Zeit die Eier ruhig liegen lassen, nachher aber, wahrscheinlich weil sie die Ungleichheit in der Ausbildung bemerken, die inneren nach außen schieben, so dass dann ein Ei, das bis zur Beweglichkeit des Fötus unter der Brust gelegen hat, nachher an den Rand des Nestes kommt, wo es sich etwas langsamer entwickeln und in der Regel von der gewöhnlichen Zeit nicht sehr abweichen wird.
Überhaupt ist die Bestimmung der Zeit bei dieser Wandelbarkeit etwas Unwesentliches, leider nur etwas Unvermeidliches für die Darstellung, um von dem Zusammensein der Erscheinungen eine Ansicht zu geben.
Genauigkeit ist nur für das relative, nicht für das absolute Zeitmass wichtig.
So habe ich nicht angestanden, die Ausbildung des ersten Kreislaufs der Einfachheit wegen an das Ende des zweiten Tages zu setzen, obgleich nach meinen vergleichenden Beobachtungen sie eigentlich um ein Paar Stunden früher fällt.
Die ganze Entwicklung des Hühnchens im Ei habe ich zur besseren Übersicht in drei Perioden geteilt, nach der Verschiedenheit des vorherrschenden Kreislaufs.
Die erste Periode reicht bis zur völligen Ausbildung des ersten Kreislaufs und währt ungefähr zwei Tage.
Die zweite Periode umfasst die Zeit des Kreislaufs durch die Dottersackgefässe.
Sie währt drei Tage, wenn man sie bis dahin rechnet, wo die Harnsackgefässe genug ausgebildet sind, um wesentlichen Anteil am Kreislaufe zu nehmen.
Die dritte Periode, durch den Kreislauf vermittels dieser Gefäße bezeichnet, reicht bis zur Geburt oder bis zum Vortreten des Lungenkreislaufs, welcher endlich die vierte Periode, das Leben außer dem Ei, umfassen würde.
Einteilung der Entwickelung.
Verlust am Gewichte.
Ein Phänomen, das während der ganzen Britezeit sich zeigt, ist die Verminderung des Gewichtes vom Ei.
Nach Pfeil (De evolutione pulli in ovo incubato. Dissertat. inaug. Berol. 1823. in append.) verlieren die Eier im Durchschnitte während der ganzen Zeit der Bebrütung 117 Gran an Gewicht, und zwar ist der Verlust in den letzten Tagen etwas geringer, weil auch der Vorrat von flüssigen Stoffen geringer ist.
Ein Gewichtsverlust zeigt sich auch in Eiern, die nicht bebrütet sind, jedoch in weit geringerem Grade, so dass diese während ein und zwanzig Tagen ungefähr 29 Gran verlieren.
Der Gewichtsverlust beruht ohne Zweifel auf einer Verdünstung eines Teiles vom Inhalte des Eies.
Erste Periode.
§. 1. Erster Tag.
Die erste Wirkung der Bebrütung besteht in fortgehender Sonderung zwischen Keim, Dotter und Dotterhaut, wobei ersterer an Umfang zunimmt.
Schon in den ersten Stunden sondert sich nämlich der Keim von dem Dotter besser ab, als früher, hängt aber immer an der Dotterhaut, so dass er beim Abziehen derselben ihr folgt.
Allein im Umfange des Keimes hängt die oberflächliche Schicht des Dotters in den ersten Stunden doch noch so an der Dotterhaut, dass sie mit ihr abgezogen wird, nach der Mitte des ersten Tages nicht mehr.
Auch der Hügel der Keimschicht (Panteres Kern des Hahnentrittes) folgt der Dotterhaut, schält sich jedoch auch nicht glatt vom Dotter ab, sondern nimmt etwas Dottersubstanz mit.
Dagegen ist schon sehr früh die Mitte dieses Hügels etwas von der Mitte des Keimes getrennt durch eine sehr geringe Quantität Flüssigkeit.
Der Keim wird dabei dünner und mehr in sich zusammenhaltend, d. h. also mehr blattförmig.
a.
Sonderung des Keimes vom Dotter.
Bei zunehmender Konsistenz des Keimes entwickeln sich in ihm 2 Lagen, eine oberflächliche dünnere aber festere Oberhaut-ähnliche, und eine untere, dickere, mehr körnige, weniger in sich zusammenhängende.
Die Sonderung selbst lässt sich natürlich in ihrem Beginnen nicht erkennen, sondern erst, wenn sie ein Resultat geliefert hat.
Ihr Anfang fällt wahrscheinlich in den Anfang der Bebrütung.
Sie lässt sich schon vor der zwölften Stunde nachweisen, wenn man den Keim vorsichtig mit Nadeln unter dem Mikroskope zerreißt.
Vollständig ist die Sonderung aber erst später, und zwar kurz vor dem Auftreten des Embryo etwas deutlicher, als bald nachher.
Wir nennen die obere Lage mit Panter das seröse Blatt , die untere das Schleimblatt.
b.
Sonderung innerhalb des Keimes 1) in der Dicke,
Diese Benennung ist wenig passend und muss einst mit einer neuen vertauscht werden, da diese Schicht, jetzt zwar wie ein bloßer Überzug erscheinend, doch die Grundlage des ganzen animalischen Teiles ist.
Danach könnte man sie etwa das animalische Blatt nennen.
Ich habe die Pander'sche Beuenuung der Blätter beibehalten.
2) in der Fläche.
Ungefähr gleichzeitig mit dieser Sonderung in der Dicke des Keimblattes erfolgt eine andere vom Mittelpunkte nach der Peripherie, indem die Mitte des Keimblattes heller, der Umfang aber dunkler wird, weil in der Mitte das seröse Blatt, im Umfange das Schleimblatt vorherrscht.
Der helle Raum in der Mitte -- der durchsichtige Fruchthof (Area pellucida) ist anfänglich klein und ziemlich rund, wird aber bald länglich und an einem Ende breiter.
Aus dieser eirunden Form geht er gewöhnlich in eine deutlich birnförmige über, die er in der zwölften Stunde nur bis zur Bildung der Kopfkappe des Embryo zu haben pflegt, indem das breitere Ende immer mehr an Breite zunimmt.
Der dunkle Teil des Keimes umgibt den hellen, wie ein breiter Ring.
c. Erhebung des Keimes.
Um diese Zeit hat der Keim einen Durchmesser von 3 bis 4 Linien, ist mit Ausnahme seines Randes stark nach oben gewölbt, wodurch auch die Dotterhaut hier hervorsteht, wie die Hornhaut des Auges.
Über ihm wird also das Eiweiss verdrängt.
Das Schwinden des Eiweisses über ihm ist aber zu groß, als dass es allein von der Wölbung des Keimes und des darüber liegenden Teiles der Dotterhaut abhängen sollte.
Es scheint vielmehr die ganze Dotterkugel sich innerhalb des Eiweisses immer mehr zu erheben, wodurch der innere nach oben liegende Keim der Schalenhaut näher kommt.
Diese Veränderung ist natürlich in den folgenden Tagen merklicher als im ersten.
Der Keim ist unterdessen vollständig von den unter ihm liegenden Teilen geschieden; denn beim Abziehn der Dotterhaut mit dem Keime bleibt der Hügel der Keimschicht zurück, der nach oben eine Vertiefung zeigt, umgeben von einem weißen kreisförmigen Rande.
Dieser weiße Rand der oberen Fläche ist durch eine kreisförmige Furche, welche eine helle Flüssigkeit enthält, von einem anderen weißen Kreise getrennt, den der Dotter bildet, und der wieder durch eine Furche sich von der zunächst nach außen liegenden Dottermasse scheidet.
Indem diese kreisförmigen Wälle und die zwischen ihnen befindlichen mit Flüssigkeit gefüllten Furchen durch den Keim durchschimmern, entsteht das, was man Halonen nennt.
Ähnliche Sonderungen in helle und dunkle Ringe sind auch in dem Keime, und zwar schon in unbebrüteten Eiern.
Wenigstens ist der Rand desselben dunkler als die Mitte, noch ehe der eigentliche fast körnerlose und durchsichtige Fruchthof sich gebildet hat.
Die Halonen im Dotter beginnen bald nach der achten Stunde, sind Anfangs kreisförmig, dann ein klein wenig länglich und wachsen mit dem Keime.
Ihre Zahl ist ursprünglich 2 -- 3.
Am zweiten Tage aber werden die Wälle, welche die kreisförmige Grube trennen, durchbrochen, und die Gruben laufen wellenförmig zusammen, wobei es unmöglich wird, die Zahl der Halonen zu bestimmen.
Sie liegen in dieser späteren Zeit nur unter dem Umfange der Keimhaut, deren Mitte ganz über einer Flüssigkeit schwebt.
Es sammelt sich nämlich unter dem Keime immer mehr Flüssigkeit, weswegen der Hügel der Keimschicht schon bedeutend von ihm absteht, und daher auch nicht immer an derselben Stelle im Verhältnis zu dem Fötus verdünnt liegt.
Diese Flüssigkeit mag teils aus der Maße des benachbarten Dotters ausgeschieden sein, teils aber aus der Centralhöhle des Dotters sich erhoben haben.
Da der Gang, der aus der Centralhöhle nach dem Keime führt, durch den Hügel der Keimschicht oben gleichsam verstopft ist, so muss die Flüssigkeit sich in Kreisen um jenen Hügel sammeln, wodurch sich die oben bemerkte Furche zwischen dem Hügel und der übrigen Fläche des Dotters leicht erklärt.
(Vergleiche Fig. I.) Dass aber auch der Dotter unter dem Embryo selbst umgewandelt wird, lehrt die weißliche Farbe, welche der nicht flüssige Teil annimmt.
d. Halonen.
Um die Metamorphosen zusammen zu fassen, welche von der Keimhaut als solcher abhängen, erwähnen wir hier noch einer, welche allerdings erst deutlich beobachtet wird, wenn schon die erste Grundlage des Embryo erschienen ist.
Zwischen der 16ten und 20sten Stunde bemerkt man in dem äußeren dunklen Teile der Keimhaut eine durch größere Dunkelheit auffallende Kreislinie, welche wie ein aufgeworfener Saum nach unten vorragt.
Genauer angesehen zeigt sie sich nicht ganz kreisförmig, sondern aus 2 Bogenlinien bestehend, welche zu beiden Seiten am meisten ausgebildet sind, nach vorn und hinten (im Verhältnis zum werdenden Embryo und zu dem in der Mitte liegenden Fruchthofe) aber unscheinbarer werden, und vorn gleich Anfangs auffallend, zuweilen auch hinten, aber stets weniger deutlich gegen einander eingebogen sind.
Durch diese beiden Bogenlinien wird der den Fruchthof umgebende dunkle Teil der Keimhaut wieder in 2 Ringe geteilt, einen äußeren und einen inneren.
Nur in dem inneren Ringe bilden sich die am 2ten Tage entstehenden Gefäße, weshalb man ihn mit Recht den Gefässhof (Area vasculosa) genannt hat.
Schon vor dieser Scheidung in der Fläche, aber weniger in die Augen fallend, entsteht eine übereinstimmende in der Dicke der Keimhaut.
Zwischen dem serösen und dem Schleimblatte bildet sich nämlich eine Schicht von Kügelchen, welche Panter das Gefässblatt nennt, da aus diesen Kügelchen sich später die Gefäße bilden.
Es fehlt diese Schicht in dem äußeren Ringe.
Sie findet sich dagegen im Gefässhofe und im durchsichtigen Fruchthofe.
Herrschend ist sie als wahre Gefässschicht im Gefässraume, so dass derselbe Wechsel, welchen wir in der Keimhaut der Tiefe nach, d. h. in seiner Dicke finden: seröses Blatt, Gefässblatt, Schleimblatt, sich auch in der Ebene vom Zentrum zur Peripherie zeigt, im (durchsichtigen) Fruchthofe, dem Gefässhofe und dem äußeren Ringe, den man, um ihm einen Namen zu geben, den Dotterhof nennen könnte.
Im Fruchthofe nämlich ist das seröse Blatt, im Gefässhofe das Gefässblatt und im Dotterhofe das Schleimblatt vorherrschend.
e.
Neue Sonderung in der Keimhaut
in der Fläche,
in der Dicke.
f.
Erste Anlage des Embryo.
Bis über die Mitte des ersten Tages hat noch kein Teil des Embryo sich zu bilden angefangen.
Um die vierzehnte oder fünfzehnte Stunde tritt das erste Rudiment desselben auf.
Dieses besteht keineswegs in den beiden Primitivfalten Pander's, sondern in einem mittleren Streifen, der etwa 11/2 Linie lang ist, und den ich Primitivstreifen nenne.
Er ist der Vorläufer der Wirbelsäule und liegt in der Längenachse des durchsichtigen Fruchthofes.
Die Längenachse des Fruchthofes entspricht aber nicht der Längenachse des Eies, sondern der Querachse desselben, und zwar liegt der Kopf des zukünftigen Embryo, der in dem ersten dunklen Streifen schon durch ein etwas dickeres Ende angedeutet wird, nach links, das Schwanzende nach rechts, wenn man das Ei in seiner Längenachse so vor sich stellt, dass das stumpfe Ende dem Beobachter zu- und das spitze Ende abgekehrt ist, der Keim aber nach oben liegt.
Hiernach ist die linke Seite des Embryo nach dem stumpfen Ende des Eies gerichtet, die rechte nach dem spitzen Ende.
Indessen ist diese Lage nicht immer so bestimmt, dass die Längenachse des Embryo mit der Längenachse des Eies genau einen rechten Winkel bildete, der Winkel weicht vielmehr so ab, dass die erstere bald auf der einen, bald auf der anderen Seite sich mehr der letzteren nähert, so dass, freilich in sehr seltenen Fällen, beide Achsen fast zusammenfallen können, wobei denn der Kopf des Embryo bald dem stumpfen, bald dem spitzen Ende des Eies zugekehrt ist.
Nur einmal fand ich den Embryo umgekehrt liegen, so dass sein Kopf in der Hälfte des Eies lag, in der das Schwanzende hätte liegen sollen.
Dieses Ei war nach dem spitzen Ende zu in seiner Schale gebrochen.
Es steht nämlich die Entwickelung der Eier nicht gleich still, wenn die Schale Brüche bekommt, obgleich sie auch nie bedeutend vorzuschreiten scheint, so weit meine Erfahrungen reichen.
g.
Lage des Embryo.
h..
Grund dieser Lage.
Diese Beobachtung scheint einen Wink über den nächsten Grund von der Stellung des Embryo zu geben.
Da nämlich die Luft immer am stumpfen Ende des Eies eintritt, das nicht verbrauchte Eiweiss dagegen nach dem spitzen Ende desselben allmählich getrieben wird, so scheinen sich stumpfes und spitzes Ende zu einander zu verhalten, wie aufnehmender und ausscheidender Pol, und berücksichtigen wir die Lage des Eies während seiner Bildung, so erkennen wir, dass es im Eileiter so liegt, dass das stumpfe Ende dem aufnehmenden und das spitze Ende dem ausschneidenden Pole nicht nur des Organes, sondern des ganzen mütterlichen Körpers zugekehrt ist.
Auf jeden Fall müssen die heterogenen Substanzen, die in der Längenachse des Eies hinter einander liegen, erregt durch Wärme, einen dynamischen Prozess hervorbringen, der längs der Achse des Eies vor sich geht, und der vielleicht nach genauen physikalischen Versuchen näher zu bestimmen sein wird.
Dagegen glaube ich auf die verschiedene Wärme-Empfindung, die man hat, wenn man das stumpfe oder das spitze Ende des Eies mit der Zunge berührt, wenig Gewicht legen zu dürfen, denn da das Eiweiss ein größeres Leitungsvermögen für die Wärme hat, als die Luft, so folgt daraus, dass die wärmere Zunge am spitzen Ende schneller abgekühlt wird, als am stumpfen.
Ein Ei, das auf 29° -- 30° R. erwärmt ist, scheint der Zungenspitze an beiden Enden gleich warm zu sein.
Ein ziemlich empfindliches Thermometer an beide Enden eines nicht erwärmten Eies angesetzt, oder in dieselben eingesenkt, ließ mich keinen Unterschied finden.
Indessen will ich auf diese Beobachtung gar kein Gewicht legen, da ich nicht alle störenden Einflüsse vermeiden konnte.
Aber auch die Versuche von Murray (Edinb. phisical Journal 1826), nach denen das stumpfe Ende wärmer sein soll, erregen nicht volles Vertrauen.
Vielmehr scheint diese Frage noch einer neuen, sehr sorgfältig anzustellenden Untersuchung zu bedürfen.
Der Prozess, der längs der Achse des Eies wirksam ist, hat die Folge, dass in dem über dieser Achse liegenden Keime der neu anschießende Stoff nach links sich in runderen, d. h. für die Fläche in breiteren, für die Maße in dickeren Formen sammelt, als nach rechts, wo die Formen mehr spitz auslaufen.
So war es schon in der birnförmigen Gestalt des Fruchthofes, so ist es in dem Primitivstreifen des Embryo und allen übrigen Teilen desselben im Allgemeinen.
Dieses Verhältnis dürfte daher mit dem Elektromagnetismus in Beziehung zu bringen sein.
Was nun den früher erwähnten Primitivstreifen anlangt, so besteht er nur kurze Zeit, weshalb Panter ihn in der Darstellung der Entwickelungsgeschichte ganz ausgelassen hat.
Gesehen hat er ihn jedoch ohne Zweifel, denn die Abbildungen in Tab. I. Fig. 4. 5. Tab. II. Fig. 2. in Pander's Beiträge u. s. w. kann ich nur auf diesen Streifen beziehen.
Er ist auch sehr verschieden in seinem Aussehen.
In der Regel besteht er aus einer Ansammlung von ziemlich lose zusammenhängenden Kügelchen.
Der Fruchthof ist nämlich um diese Zeit noch nicht so hell, als später, und enthält noch ziemlich viele Kügelchen, die sich aber im Primitivstreifen noch besonders ansammeln, der daher wegen größerer Dunkelheit von geübten Augen schon ohne Vergrösserung erkannt wird.
Er ist mehr oder weniger erhaben, und wenn ich nicht sehr irre, steht seine Erhebung mit der Dunkelheit im Gegensatze.
Einige Mal sah ich ihn als einen erhabenen, nach unten hohlen, dann aber fast durchsichtigen Wulst, der sich wohl _1/3_ Linie aus der Ebene erhob, wie nicht nur der Schatten, sondern besonders auch das Herabgleiten an seinen Seiten mit einer feinen Sonde oder Borste lehrte.
Kaum ist es glaublich, dass diese Variationen auf einander folgen müssen als Stufen der fortschreitenden Entwicklung, vielmehr ist wohl die hohe Auftreibung des Primitivstreifens nur Abweichung von dem normalen Verlaufe; denn man sieht nicht recht ein, wie sich diese beiden Formen des Primitivstreifens aus einander entwickeln sollen.
So viel ist aber gewiss, dass vor dem Auftreten der Pander'schen Primitivfalten der Stamm der Wirbelsäule immer zuerst durch einen mittleren unpaarigen Streifen markiert wird.
i. Primitivstreifen.
k. Rückenplatten.
Aus diesem Streifen erheben sich bald zu beiden Seiten die Erhabenheiten, welche Panter Primitivfalten nennt, die aber einen anderen Namen erhalten müssen, indem sie weder das Erste des Embryo, noch wahre Falten sind.
Sie sind zuerst unregelmässige, rundliche, ziemlich dunkle Wülste.
Der Raum zwischen ihnen ist heller.
Es scheint also, dass die Körner aus dem Primitivstreifen nach den Seiten weichen.
Sie treten zwischen der 16ten und 18ten Stunde auf, und erreichen einander beim ersten Auftreten weder am vorderen noch am hinteren Ende.
Überhaupt bilden sich die beiden Enden zuletzt, aber doch bald aus.
Mit dem oberen Rande stehen sie etwas weiter von einander, als mit der Grundfläche, indem der obere noch zugerundet Rand über der Mitte der Grundfläche liegt.
(Fig. 2.) Aus diesen beiden Wülsten wird der Rücken (denn nicht an, sondern in ihnen bilden sich, wie wir zeigen werden, die Rudimente der Wirbelbogen), weshalb sie Rückenplatten heissen mögen.
Die Metamorphose der Rückenplatten ist verschieden, je nachdem der Primitivstreifen mehr körnig und weniger gewölbt, oder mehr ein hohler Wulst ist.
Im ersteren Falle nämlich erhebt sich unter fortgehender seitlicher Ausbreitung der Basis die obere Kannte dieser Platte in einen scharfen Kamm, dessen Schneide zuerst gerade in die Höhe gerichtet ist, nach der inneren Seite ganz senkrecht abschüssig gegen die Furche (Spatium carinatum Malpighi's und Pander's), nach außen aber allmählich herablaufend.
Später sind die Schneiden gegen einander gekehrt, und ragen also über die sie trennende Furche vor (Fig. 8.) und erreichen einander endlich, wodurch die Furche in einen geschlossenen Kanal verwandelt wird.
Sie verwachsen darauf mit einander. --
Je mehr aber der Primitivstreifen gewölbt ist, um desto mehr sind die Schneiden oder Kämme der Rückenplatten nach außen gekehrt.
Ihre Vereinigung muss daher später und langsamer erfolgen.
Ja, in einem Falle, wo die Erhebung des Primitivstreifens wohl ½ Linie betrug, waren die Kanten der Rückenplatten so nach außen gekehrt, dass diese fast horizontal lagen, wie man durch untergebrachte Sonden leicht fand; dennoch war schon der erste Anfang von 3 Wirbeln in jeder Platte zu erkennen, so dass ich nicht glauben kann, dass sie sich jemals vereinigt hätten, sondern vermute, dass hier sich eine Rückgratsspalte gebildet haben müsste, so selten auch diese Krankheit in Vögeln vorzukommen scheint.
Rückenfurche oder Rückenspalte.
Mit den Rückenplatten bildet sich aber noch ein anderer Teil, den ich die Rückensaite (Chorda dorsales) nenne.
Dies ist ein Streifen, der gerade in der Achse der zukünftigen Wirbelsäule und also des ganzen Fötus verläuft.
Er besteht ursprünglich aus einer einfachen Reihe dunkler Kügelchen, die nach dem vorderen Ende mehr zusammengedrängt, am hinteren Ende mehr vereinzelt sind.
Man erkennt ihn in seiner ersten Bildung wegen seiner Dünne nur, wenn das Wasser, in welchem man den Keim untersucht, sehr rein von Dotterkügelchen ist.
Er nimmt darauf an Dicke und Festigkeit zu, indem die Zahl der Kügelchen in ihm sich mehrt.
Das vorderste Ende ist schon sehr früh in einen runden, viel dickeren Knopf ausgebildet, und die ganze Rückensaite gleicht daher schon vor dem Ende des ersten Tages einer sehr dünnen Nadel mit einem zarten Knopfe.
Dieses Ansehn behält sie auch ferner, indem sie allmählich stärker wird, und sich (freilich mit dem ganzen Embryo) krümmt.
Diese Saite ist offenbar übereinstimmend mit der Knorpelsäule, welche sich in der Wirbelsäule einiger Knorpelfische während des ganzen Lebens findet.
Wie bei jenen legen sich im Huhne die Wirbelkörper um die Saite, aus denen man sie bis in die Hälfte der Entwicklung, wo sie allmählich stärker wird, wie eine Schnur hervorziehen kann.
Sie ist nicht nur die Achse, um welche sich die ersten Teile des Fötus bilden, sondern der wahre Maßstab für den ganzen Leib und alle Hauptsysteme.
l. Rückensaite.
Ihre Entstehung scheint mir mit der Entstehung der Rückenplatte gleichzeitig.
Zwar sieht man, wenn die Rückenplatten zuerst deutlich werden, die Rückensaite oft noch nicht; indessen liegen doch in der Mitte unter der Rückenfurche einzelne Kügelchen in einer geraden Linie, und diese Kugelreihe ist nichts anders, als die werdende Rückensaite.
Auch habe ich deutlich gesehen, dass bei stark gewölbten Primitivstreifen die Rückensaite bestimmt schon da war, ohne Spur von Rückenplatten.
Die Norm der Entwicklung scheint also darin zu bestehen, dass der Primitivstreifen, bald nach seiner Entstehung, in zwei Seitenhälften, die Rückenplatten, und einen mittleren Streifen, die Rückensaite, sich scheidet, und zwar so, dass ziemlich zugleich beide Teile entstehen, aber zu Anfange die Entwicklung nach den Seitenteilen rascher geht, wenigstens deutlicher bemerkt wird.
Die Rückensaite nun ist es, welche von allen Beobachtern, die das Rückenmark sehr früh gesehen haben wollen, für dieses Organ gehalten worden ist; denn das Rückenmark fehlt als gesonderter Körper durchaus vor der Verwachsung der Rückenplatten.
Die Lage der Rückensaite in der Mittellinie des Körpers konnte zu dieser Verwechselung Veranlassung geben, indessen ist es immer merkwürdig, wie man einen so haardünnen und dabei dunklen, vorn mit einfachem Knopfe endigenden Körper, dessen Knopf zu den Hirnblasen in gar keiner Beziehung steht, und welcher mit seiner Umgebung eng verwachsen ist, für das Rückenmark halten konnte.
m.
Scheide der Rückensaite.
Die Einfügung der Rückensaite ist nämlich ganz eigentümlich.
So wie durch eine einfache Reihe von dunklen Kügelchen die Rückensaite sich zu bilden anfängt, sieht man auch diese Linie von einem hellen Saum umgeben, und je dunkler die Rückensaite wird, desto heller ist dieser Saum, bis er die Durchsichtigkeit von Glas erhält.
Da der Saum aber von allen Seiten erscheint, so ist er eigentlich eine Scheide für die Rückensaite.
Er ist mit dieser letzten ursprünglich ein Ganzes, und in den beiden ersten Tagen so eng mit ihm verbunden, dass nur die allergrösste Geduld und die feinsten Nadeln im Stande sind, die Saite von der Scheide zu trennen, und am ersten Tage mag der Versuch wegen der Dünne der Saite nie ganz gelingen.
Um diese Zeit sind beide Teile wirklich nur Eins, das so in sich gesondert wird, wie wir fast überall, wo im Embryo sich ein dunkler Körper bildet, auch neben ihm einen Gegensatz von heller Maße ohne Kügelchen werden sehen.
Auffallend ist nur in der Scheide für die Rückensaite die Festigkeit, die diese glashelle Maße hat.
Am dritten Tage lässt sich die Rückensaite mit einiger Vorsicht aus der Scheide ziehen, und vom 4ten Tage an gelingt der Versuch ziemlich leicht.
n.
Umbeugung des Vorderendes.
Die Scheide umgibt auch den Knopf der Rückensaite.
Hier ist es, wo die vorderen Enden der Rückenplatten zusammenstoßen, nicht unmittelbar an den Knopf, sondern durch die Scheide von ihm getrennt, indem alles, was gegen die Rückensaite wächst, durch die Scheide von unmittelbarem Anstossen an sie abgehalten wird.
Der Rücken ist also ursprünglich gerade eben so lang, als der Stamm der Wirbelsäule oder die Rückensaite.
Allein da die Rückenplatten schneller wachsen, als die Rückensaite, so krümmen sie sich, und besonders ihre obere Kannte.
Beim ersten Auftreten der Rückenplatten sind sie nämlich nicht mehr gekrümmt, als der Primitivstreifen war, und dieser ist in der Länge nur so viel gekrümmt, als die Wölbung der Mitte der Keimhaut beträgt.
Indem sie aber sich vergrößern, bilden sie nicht nur mit ihrer ganzen Maße einen Bogen, dessen Krümmung nach oben gerichtet ist, sondern vorzüglich krümmt sich ihre obere Kannte an dem vorderen Ende etwas um den Knopf der Rückensaite nach unten.
Die Folge davon ist, dass, wenn man jetzt den Fötus von oben betrachtet, er vorn 2 Spitzen (die vorragenden Umbeugungen der Rückenplatten) hat.
Diese vorderen Umbeugungen nehmen immer zu, und ziehen auch das vordere Ende der Rückensaite mit sich.
Es ist mithin der ganze Stamm der Wirbelsäule, aber nur am vordersten Ende, umgebogen, und diese Umbeugung wird zum Kopf, in welchem der Knopf der Rückensaite die Mitte der Schädelbasis einnimmt.
(Fig. II. und in späterer Form Fig. III.)
Nach vorn grenzt diese Umbeugung mit halbmondförmigem Rande an den nicht umgewandelten Teil der Keimhaut, mit dem sie einen Winkel bildet, der allmählich spitzer wird.
Wenn ich so eben die Umbiegung des Vorderendes vom Embryo als aus dem starken Wachstum der Rückenplatten hervorgehend dargestellt habe, so geschah es mehr, um die Metamorphose anschaulicher zu machen; denn allerdings sieht man bald, dass diese Veränderung von einem tieferen gemeinsamen Grunde bedingt wird, der sich in allen Teilen der Bildung als ein Streben offenbart, den Embryo von dem umgebenden Teile des Keimes und des übrigen Eies zu scheiden . Kaum hat sich nämlich das vordere Ende der Wirbelsäule umgekrümmt, so zieht sich der benachbarte Teil der Keimhaut nach hinten an die untere Fläche des Fötusrudimentes, indem die Stelle, wo der Umschlag der Keimhaut vom vorderen Ende des Fötus in die Fläche der übrigen Keimhaut abgeht, immer mehr nach hinten rückt, und dadurch wirklich eine Leibeshöhle von vorn nach hinten sich zu formen anfängt, deren untere Wand jetzt nur von der Keimhaut gebildet ist.
(Fig. III.)
o.
Abschnrirung des Embryo von der Keimhaut.
Denjenigen Teil des Keimes, welcher sich nicht zum Embryo umgeformt hat, werden wir in Zukunft die Keimhaut nennen, und wir haben diesen Ausdruck schon angewendet für die Zeit, in welcher schon ein Anfang vom Embryo da ist.
Dieser Vorgang beruht also 1) auf dem Wachstum des Embryo, der sich schneller vergrössert als seine Basis, außerdem 2) aber auch auf beginnender Verengerung der Kommunikation zwischen dem Embryo und der Keimhaut, welche aber erst am zweiten Tage deutlich wird; denn die erste Umbeugung der Rückenplatten erfolgt erst um die 20ste Stunde, das weitere Zurückweichen von der Umbeugung der Keimhaut am Ende des ersten Tages.
Dadurch wird ein Teil der vorderen Hälfte des Fruchthofes aus der Ebene gezogen und er erscheint nun nicht mehr birnförmig, sondern bisquitförmig.
Wir verfolgen nun jene Verengung der Verbindung zwischen dem Embryo und der Keimhaut hier nicht weiter, sondern kehren vielmehr zu den Rückenplatten zurück.
Während sich diese mit ihren oberen Kanten einander nähern, erscheinen in ihnen die Wirbel in zwei gegenüber liegenden Stücken für jeden Wirbel.
Sie bestehen, wie die Rückensaite, aus zusammengedrängten Körnchen, welche Flecken bilden, umgeben von hellen Umkreisen, die zu ihnen in demselben Verhältnisse stehen, wie die Scheide zur Rückensaite.
Eine andere dem Knorpel ähnlichere Textur ist durchaus noch nicht da.
Die Flecken sind zwar beim ersten Auftreten noch nicht ganz viereckig, gehen aber sehr bald in diese Form über, wodurch die hellen Zwischenräume Querbändern gleich werden.
Diese Anlagen der Wirbel bilden sich in der Gegend, wo der kammförmige erhabene Teil der Rückenplatten in den ebenen übergeht, und die Kannte des Kammes wird von ihnen nicht erreicht.
Die Folge davon ist, dass es scheint, als bildete sich der Wirbel neben den Rückenplatten, indem man, wenn der Rücken sich zu schließen anfängt, bei der Ansicht von oben auf jeder Seite neben den Wirbelanfängen nach innen einen hellen Streifen bemerkt, den zwei Schatten begrenzen.
Dieser helle Streifen ist der durchsichtige übergebogene Kamm.
Der äußere Schatten ist die Grenze der Höhle für das Rückenmark, wie besonders die Betrachtung der Fig. 3. deutlich macht, wo wir oben in 3' die Ansicht der Rückenseite haben, durch punktierte Linien auf den Querdurchschnitt reduziert.
Dass die Wirbelanfänge wirklich in den Rückenplatten liegen, erkennt man, wenn man beide Platten mit Nadeln aus einander legt, wobei ein Teil der Wirbelrudimente mit umgelegt wird, und vorzüglich in den Fällen, wo die Rückenplatten, auf den hochgewölbten Primitivstreifen sitzend, ganz nach außen gekehrt sind.
In diesen sah ich die Wirbelrudimente, die ganz im ersten Beginnen waren, vollständig umgeworfen.
Die ersten Wirbelrudimente entstehen gegen Ende des ersten Tages und zwar in der Halsgegend; von da bilden sich nach vorn und hinten neue.
p.
Anlage der Wirbel.
Dass sich die Ränder der Primitivfalten kräuseln, und Buchten bilden, indem sie sich einander nähern, bezweifle ich.
Zwar sieht man in der Regel solche Kräuselungen, wenn man Embryonen, deren Rücken eben im Begriff ist, sich zu schließen, in kaltem Wasser untersucht.
Man erkennt aber auch, dass diese Kräuselungen sich allmählich immer mehr von einander geben und die Rückenfurche sich weiter öffnet.
Durch die Einwirkung des kalten Wassers werden nämlich die Rückenplatten von einander gezogen, und da die Wirbelrudimente etwas fester sind, als ihre Zwischenräume, so zieht sich die Mitte jedes Wirbels etwas weniger zurück.
Untersucht man Embryonen um dieselbe Zeit in warmem Wasser, so sieht man die Kräuselungen so lange nicht, als das Wasser warm bleibt.
Weniger gewiss bin ich darüber, ob auch im vorderen oder Kopf-Teile der Wirbelsäule vor dem Schlusse keine Erweiterungen sind.
Es hat allerdings zuweilen das Ansehn, doch fand ich, dass wenigstens die inneren einander zugekehrten Ränder der Rückenplatten immer gerade waren, und nur der umschlossene Raum d. h. also die Seitenteile der Platte sich nach außen wölbten, jedoch ohne abgesonderte Zellen zu bilden, in einer gleichmäßigen Erweiterung, mit Ausnahme des vordersten Endes.
q.
Schluss des Rückens.
Während diese Veränderungen im Rücken am Ende des ersten Tages erfolgen, erhebt sich der Embryo von dem Dotter, und der ganze durchsichtige Fruchthof nimmt an der Erhebung Anteil, und zwar gleichmäßig, da in ihm der Umfang der Bauchplatten noch nicht bestimmt ist.
Alle Blätter sind zugleich erhoben und liegen dicht an einander.
Nur nach vorn fangen die Blätter an, sich zu trennen, und zwar in Folge des Zurückziehens unter das Kopfende, was wir am zweiten Tage näher ins Auge fassen werden.
r.
Erhebung des Embryo und des Fruchthofes.
Am Ende des ersten Tages hat also der Embryo folgende Beschaffenheit.
Man erkennt in ihm nur noch Bildungsgewebe, oder jene Grundmasse aller tierischen Teile, welche aus einem eiweißähnlichen Grundschleime und unvollständig isolierten Kügelchen besteht.
In einer Gegend sind mehr Kügelchen, in einer anderen ist mehr geronnener Grundschleim angehäuft; nirgends ist die Spur einer kontinuierlichen Faser.
Der Embryo ist nach oben gewölbt, wie ein umgestülptes ganz flaches Boot.
Von den zukünftigen Teilen des Tieres ist noch nichts kenntlich, als die Rückensaite und die beiden Rückenplatten, die der Verwachsung nahe sind und 5 bis 7 Wirbel enthalten.
Überhaupt ist also nur die obere Hälfte des Tieres da.
Die untere oder Bauch-Hälfte ist noch gar nicht von der Keimhaut abgesondert.
Die Teile, welche wir weiter unten als Bauchplatten bezeichnen werden, scheinen zu beiden Seiten der Wirbelsäule schon angelegt, denn neben der Wirbelsäule ist die Keimhaut etwas dicker, und im vordersten Ende sind die Bauchplatten schon etwas kenntlich.
Sie sind aber nach außen noch nicht begrenzt, und da sie sich offenbar nicht aus dem jetzt schon sichtbaren Rudimente des Embryo entwickeln, sondern aus dem benachbarten Teile der Keimhaut, so sieht man daraus, dass der Embryo noch nicht gegen die Keimhaut begrenzt ist, mit Ausnahme des vorderen scharf begrenzten Endes.
Überhaupt wird man aus der Darstellung erkannt haben, dass das Rudiment des Embryo nichts ist, als eine besondere Modifikation einer Stelle des Keimes, eine isolierte Wucherung desselben, ein Verhältnis, welches während der ganzen Entwicklung im Ei bleibt, nur mit der Veränderung, dass jener isolierte Teil, den wir Embryo nennen, und der jetzt noch unbedeutend ist gegen die übrige Keimhaut, bald der wesentliche wird, und diese beherrscht.
s.
Allgemeine Beschaffenheit des Embryo am Ende des ersten Tages.
Der Embryo ist ein umgewandelter Teil der Keimhaut.
Der Embryo dieses Zeitraums hängt also nicht bloß mit der Keimhaut zusammen, sondern geht ohne bestimmte Grenze in sie über.
Im Embryo kommen daher auch alle Schichten der Keimhaut wieder vor.
Das Schleimblatt liegt ganz dünn und lose an der unteren Fläche der Wirbelsäule.
Das seröse Blatt setzt sich ununterbrochen in die glatte äußere und innere Oberfläche der Rückenplatten fort.
Der Inhalt der Rückenplatten ist der festeste Teil im Embryo.
Viel lockerer ist eine Schicht von weichem Bildungsgewebe zwischen den Rückenplatten und dem Schleimblatte.
Es ist durch den Augenschein nicht ganz fest zu bestimmen, ob nur diese lose Schicht, oder auch der Inhalt der Rückenplatten als der Gefässschicht angehörig anzusehen ist, da der Inhalt der Rückenplatten nach außen nicht scharf begrenzt ist.
Überdies ist die Gefässschicht in der Keimhaut nicht ein so selbstständiges Blatt, wie das seröse und Schleimblatt.
Sie ist gegen beide nicht scharf begrenzt, und überhaupt nur das Bildungsgewebe zwischen jenen beiden Blättern, gleichsam die Leibesmasse zwischen der Oberhaut und der Schleimhaut jenes nicht zu höherem Leben bestimmten Teiles vom Keime; denn offenbar kann man den ganzen Keim, da ein Teil desselben zum Embryo wird, als den ungeformten Leib des Tieres selbst betrachten, der nichts ist, als ein großer, nicht geschlossener Darmsack.
t.
Schichten im Embryo.
Auf jeden Fall ist aber jene weiche Schicht unter der Wirbelsäule der Gefässschicht in der Keimhaut durch den lockern Bau ähnlicher, und nimmt auch allein die Gefäße aus der Gefässschicht der Keimhaut später auf und löst sich von den Rücken- und Bauchplatten, Niet aber von der Gefässschicht der Keimhaut.
Ferner ist auch die innere Maße der Rückenplatten nicht nur jetzt, sondern auch im ganzen zweiten Tage innig mit der Oberfläche derselben verbunden, und das Auge unterscheidet keine Grenze zwischen jener Maße und der äußeren allerdings Bellern Bekleidung.
Beides scheint nur eins, und erst am dritten Tage wird eine bekleidende Schicht abtrennbar.
Man kann daher die ganzen Rückenplatten als Wucherungen des serösen Blattes betrachten .
Panters Benennungen: seröses Blatt und Gefässblatt, sind nicht recht passend.
Indessen habe ich den Namen nicht verändern wollen, teils weil die Pander'schen Benennungen der Schichten des Keimes allgemeinen Eingang gefunden haben, und eine Unterscheidung der Schichten in der Keimhaut ein Wendepunkt in dem Studium der Entwickelungsgeschichte geworden sind und den späteren Forschungen das wahre Licht angezündet haben, teils weil ich noch keine ganz consequent durchgeführte zu geben weiß.
Das Wesentliche in der Schichtung scheint mir nur in der Vorbereitung zu künftigen Bildungen zu bestehen.
Wie nämlich aus dem weiteren Verlaufe der Darstellung erhellen wird, tritt beim Übergange des zweiten Tages in den dritten eine Spaltung des Embryo und der Keimhaut in einen animalischen und einen plastischen feil auf (§. 5. c.).
Wenn die Spaltung erfolgt ist, hat jede Lage 2 Schichten, in der unteren Lage ist ein Schleimblatt und ein Gefässblatt, jedes von eigentümlicher Organisation.
In der oberen Lage sind auch zwei Schichten, die im Embryo deutlich zu unterscheiden sind (§. ebend.) als zukünftige Haut und der animalische Teil des Leibes.
Es ist aber nicht möglich zu bestimmen, ob die letztere Schicht in die Keimhaut übergeht oder nicht.
Gesondert ist sie in der letzteren nicht, sie scheint aber in die untere Begrenzung der oberen Lage überzugehen.
Früher lassen sich (im Verlaufe des zweiten Tages) beide Lagen durch künstliche Trennung in der Keimhaut unterscheiden.
Allein am ersten Tage ist eigentlich nur eine obere glatte, und untere körnige Begrenzung.
Dazwischen ist Etwas, das kein kontinuierliches Blatt für sich ist.
Auch ist es zu viel, um es allein auf das künftige Gefässblatt zu beziehen, wenn auch allerdings in ihm das Blut sich bildet.
Fassen wir alles, was von der Entwicklung am ersten Tage gesagt ist, in einen allgemeinen Ausdruck zusammen, so finden wir das charakteristische dieser ersten Bildung in einen bis jetzt nur noch am vorderen Ende begrenzten Hervorwachsen aus dem Keime, wedurch dieser in einen Embryo und eine Keimhaut sich scheidet.
u.
Allgemeiner Charakter der Entwicklung am ersten Tage.
Der Stoff für das Wachstum des Embryo kann jetzt wohl nur von der unteren Fläche kommen, wo sich eine Flüssigkeit aus dem Dotter angesammelt hat.
Dass der Dotter selbst wieder Stoff aus dem Eiweiss angezogen hat, scheint mir nicht zu bezweifeln; denn, wenn auch der Dotter jetzt noch nicht augenscheinlich gewachsen ist, so ist doch die Zunahme desselben in den folgenden Tagen nicht zu verkennen.
Sehr deutlich ist aber jetzt schon die Abnahme des Eiweisses und wohl größer, als sie durch die bloße Verdünstung sein könnte, wie man daraus sieht, dass sie in solchen Eiern, die keinen Embryo enthalten, unbedeutend ist.
Besonders ist das Eiweiss über dem nach oben gewölbten Fruchthofe zurückgewichen.
v. Der Nahrungsstoff kommt von unten.
§. 2. Zweiter Tag.
Wenn wir die Erzählung der Bildungen des ersten Tages damit schlossen, dass sie im Wesentlichen auf einem Hervorwachsen des Fötus aus den ursprünglichen Teilen der Dotterkugel beruhen (§. 1. u.), so wollen wir den Bericht über den zweiten Tag mit der Bemerkung beginnen, dass in ihm die Isolierung des Fötus aus den Teilen der Dotterkugel auch durch Abgrenzung des Zusammenhanges immer mehr hervortritt, welche für die vordere Hälfte des Körpers schon eine Abschnürung wird, und dass, so wie anfänglich aus dem Stamme der Wirbelsäule nur eine Entwicklung von der Seite nach oben bemerkt wurde, um eine Höhle für die Centraltheile des Nervensystems zu umschließen, nun auch eine Entwicklung aus derselben von der Seite nach unten hervortritt, um eine Höhle für die plastischen Organe zu bilden, und somit der allgemeine morphologische Charakter des animalischen Teiles vom Wirbeltiere vollständig wird.
Wir schicken diese Bemerkung voran, weil nur nach dieser Ansicht die Vorgänge in der ersten Halste des zweiten Tages, die alle auf den bezeichneten Metamorphosen beruhen, deutlich dargestellt werden können.
In der zweiten Hälfte des zweiten Tages gehen sie zwar noch fort, allein sie werden mehr verdeckt durch Entwicklung eines Hauptgegensatzes in dem nunmehr selbständig gewordenen Fötus, in der Entwicklung des Nerven- und Blutsystems.
a.
Allgemeiner Charakter der Veränderungen am zweiten Tage.
b.
Verwachsung der Rückenplatten.
Zuvörderst betrachten wir die Weiterbildung dessen, was am vorigen Tage schon begonnen war, die Bildung des Rückens und der in ihm enthaltenen Höhle.
Nachdem die Aneinanderlegung der Rückenplatten mit geraden, nicht gebuchteten Rändern bewirkt ist, erfolgt die Verwachsung derselben.
Sie ist am Anfange dieses Tages so zart, dass die leiseste Berührung mit der Nadelspitze sie trennt, ja die Kontraktion, welche die Rückenplatten durch kaltes Wasser erfahren, sie zerreißt, und die wenigstens in einem Teile der Länge bestehende Verbindung unter den Augen des Beobachters sich löst.
Die Verwachsung tritt zuerst hinter dem künftigen Kopfe auf, und verbreitet sich von da ziemlich rasch nach vorn und hinten.
Nur in der Gegend des künftigen Kreuzbeins klaffen die Dorsalplatten einige Zeit von einander, und bei flüchtiger Untersuchung scheint es, als ob sie sich hier während des ganzen zweiten Tages nicht erreichten, indem die dunklen Streifen, welche die Rückenplatten ihrer Dicke wegen jetzt bilden, hier noch am Ende des zweiten Tages aus einander laufen.
Indessen zeigt die Untersuchung mit der Sonde, dass dennoch um diese Zeit eine Verwachsung erfolgt ist, dass nur die Grundflächen der Rückenplatten hier weiter von einander stehen, die oberen Kanten sich dagegen stärker umgebogen und einander erreicht haben, ihrer Durchsichtigkeit wegen aber nicht sogleich erkannt werden.
Es bleibt also der Kanal für das Rückenmark , der eben durch die Verwachsung der Rückenplatten erzeugt wird, in der Kreuzgegend eine Zeitlang offen, schließt sich aber dann, behält jedoch eine breite Grundfläche.
Dieser Kanal ist zugleich der Kanal im Inneren des künftigen Rückenmarkes.
c. Vermehrung der Wirbel.
Während der Verwachsung der Rückenplatten nimmt die Zahl der Wirbelrudimente zu, und da die neuen Wirbel sowohl vor als hinter den früheren sich ansetzen, so ist es eben nicht leicht, die Gegend zu bestimmen, in welcher die ersten Wirbelrudimente sich gezeigt haben, da man, wenn sich eine vermehrte Zahl von Wirbeln zeigt, nicht einmal bestimmen kann, wie viele sich vor, und wie viele sich hinter den frühesten angesetzt haben.
Zwar liegen um die 30ste Stunde die vordersten Wirbelrudimente ziemlich dicht hinter der Gegend, wo das Schleimblatt sich umbeugt, allein abgesehen davon, dass diese Stelle selbst in der Wirbelsäule in Ermangelung vieler anderen Teile sich schwer bestimmen lässt, so ist es auch offenbar, dass innerhalb der Wirbelsäule der Raum vor den ersten Wirbeln bedeutend anwächst.
So viel ist aber gewiss, dass weit mehr Wirbel hinter als vor den ersten sich erzeugen.
Die Wirbel werden immer deutlicher viereckig und zwischen ihnen die hellen Stellen bandförmig, nur die ersten und letzten Wirbel sind noch unregelmässig.
In der Mitte des zweiten Tages sind 10 bis 12 Wirbel da.
Schon wenn die Verwachsung der Rückenplatten im vorderen Teile des Rückens erfolgt, ist der eingeschlossene Kanal etwas weiter, als im hinteren Teile, so dass man deutlicher und etwas weiter von einander stehend die zwei Schatten sieht, welche die innere Höhlung dieses Kanals zeigt.
Diese Erweiterung ist die erste Andeutung der Schädelhöhle, und ragt mit ihrer hinteren Spitze bis über die Stelle, wo die Umbeugung des Schleimblattes sich um die 30ste Stunde befindet.
In der 36sten Stunde reichen beide gleich weit nach hinten, indem die Schädelhöhle durch die fortgehende Umbeugung der Rückenplatten mehr nach vorn rückt.
Die Schädelhöhle hat im ersten Auftreten noch keine Einschnürungen und Erweiterungen, bis auf das vorderste Ende, welches sehr früh, und wenn nicht zugleich mit dem Schlusse der Rückenplatten, doch gleich nach demselben, eine ganz kleine rundliche Höhle bildet, die kaum den 6ten Teil einer Linie im Durchmesser haben kann, so dass die gesamte Höhle für den Centraltheil des Nervensystems einen hohlen Raum bildet, der eben so, wie die Rückensaite, die Gestalt einer Nadel hat, nur weiter ist, als die Rückensaite.
Sehr bald, und zwar schon um die 30ste Stunde, vergrössert sich die vorderste Höhlung auf eine sogleich näher zu beschreibende Weise, und hinter ihr entsteht eine zweite Erweiterung für die Vierhügel, hinter dieser eine dritte sehr viel längere für das verlängerte Mark.
Diese letzte Zelle hat selbst wieder geschlängelte Wandungen, so dass man in ihr eine gewisse Unbestimmtheit der Bildung, oder eine Neigung, in mehrere Zellen zu verfallen, erkennt.
Besonders ist eine Einschnürung ziemlich deutlich, welohe den Raum in eine vordere kürzere rundliche, und eine hintere längere engere Abteilung einigermaßen trennt.
Diese Einschnürung ist bald mehr bald weniger früh bemerkbar, bildet sich aber nicht weiter aus.
Daher kommt es, dass die Beobachter bald 3, bald 4 Hirnzellen auftreten lassen.
Die vorderste dieser Zellen, oder diejenige, welche die früheste war, umschließt in späterer Zeit die Schenkel des großen Hirns und die Sehhügel.
Die enge runde Gestalt, welche sie im ersten Erscheinen hat, verändert sie schon um die dreissigste Stunde, indem sie im hinteren Teile ihres Umfanges sich erweitert hat, und nach vorn sich etwas zuspitzt.
Diese seitliche Ausdehnung des hinteren Teils nimmt ziemlich rasch zu und treibt zu beiden Seiten rundliche Erhöhungen hervor, -- die ersten Anfänge der Augen.
Um die 33ste Stunde hat das vordere Ende des Embryo sehr viel Ähnlichkeit mit dem Kopfe einer Fliege, indem die vordere Zelle nach hinten sich stark erweitert hat, nach vorn aber verengt ist.
Auf dem Vorderende selbst sind kleine Vorragungen, welche man, nach der Ansicht von oben, für Spitzen halten könnte.
Es sind aber vielmehr Leisten, wie man erkennt, wenn man das umgebogene Vorderende an seiner vorderen Fläche betrachtet.
Um die 36ste Stunde sind diese Leisten stark vorspringend, auch erkennt man um diese Stunde die Augen sehr bestimmt als solche.
Sie sind ein wenig nach unten gerückt.
Wenn man nämlich das Vorderende etwas auf die Seite dreht, bemerkt man nach unten eine seitliche Vorragung.
Dreht man den Kopf ganz auf die Seite, so sieht man in dieser Gegend eine helle Kreisfläche, umgeben von einer dunkleren Kreislinie.
Der Kreis selbst ist so hell, dass man durch ihn und durch den ganzen Kopf wie durch Wasser sehen kann, wenn beide Augenrudimente in der Achse des Beobachters liegen, während die übrige Seitenfläche des Vorderendes schon einige Undurchsichtigkeit hat.
Die Augen sind also seitliche Hervortreibungen der hinteren Region der vorderen Hirnzelle.
Ich habe nicht finden können, dass diese Stelle vorher in dem Kopfende der Rückenplatten angedeutet oder vorgebildet wäre, vielmehr muss ich glauben, dass die Augen aus dem Inneren der Hirnzelle hervorgetrieben wurden, und nur ihre äußere verdünnte Wölbung der ursprünglichen Seitenwand des Kopfendes Angehörte.
d. Schädel- und Wirbelhöhle.
e.
Inhalt der Schädel- und Wirbelhöhle.
Was ist nun aber das Hervortreibende?
Diese Frage führt uns notwendig auf eine andere.
Was ist im Kanal für Hirn und Rückenmark, und wann und wie treten die Centraltheile des Nervensystems auf?
Ich habe schon früher bemerkt, dass ich gewiss bin, sie seien noch nicht da, wenn die Rückenplatten sich der Verwachsung nähern.
Dieselbe Beobachtung habe ich auch in Froscheiern gemacht, die ich in Salpetersäure erhärtet hatte.
Läge hier ein Rückenmark offen da, es könnte auf dem dunklen Grunde der schwarzbraunen Rückenfurche, da das Eiweiss durch die Salpetersäure verzehrt wird, schwerlich der Untersuchung entgehen.
Ich glaube aber auch mit Sicherheit behaupten zu können, dass Rückenmark und Hirn noch nicht angeschossen sind, wenn die Rückenplatten des Hühnchens erst kürzlich verwachsen sind; denn, wenn man die Verwachsung mit einer feinen Nadel trennt, erscheint der Inhalt des eingeschlossenen Kanals völlig hell, und auch die innere Fläche der Wände ist hell.
Selbst wenn die Hirnzellen auftreten, enthalten sie noch gar keine feste Nervenmasse.
Es muss aber doch etwas da sein, was sie aus einander treibt.
Wenn man den Rücken eines Fötus aus dieser Periode unter Wasser öffnet, so tritt keine Luftblase hervor, auch findet man, dass die Hirnblasen im kalten Wasser nur wenig zusammenfallen.
Man sieht hieraus, dass weder Luft noch ein bloßer Dunst im Rückenkanale und den Hirnzellen sich findet, sondern eine tropfbare, durchsichtige Flüssigkeit.
Später, wenn das Hirn schon gebildet, aber noch sehr hohl ist, lässt sich in ihm eine Quantität Flüssigkeit sehr leicht und bestimmt erkennen, und es ist wohl keine Frage, dass diese früher die ganze Höhlung ausfüllte.
Stadt des Hirns und Rückenmarkes ist also ursprünglich nur eine Flüssigkeit da.
Der erste Anfang vom Auftreten des Auges wird auch nur von ihr bewirkt.
Sie ist die Vorläuferin der Centraltheile des Nervensystems, und als solche war sie schon bei Erhebung der Rückenplatte vorhanden.
Gegen die Mitte des zweiten Tages wird Hirn und Rückenmark erkennbar.
Unter welchen Formen es geschieht, soll angegeben werden, wenn wir auch die übrigen Veränderungen bis zu dieser Zeit verfolgt haben werden.
Die Bildung des Gesichtsteils vom Kopfe scheint durch das Hervortreten der Augen veranlasst zu werden.
Das Auge bezeichnet die Grenze zwischen Schädel und Gesicht.
Zugleich aber zeigt sich eine Maße hinter dem Auge, die nicht unmittelbar zu dem Kopfteile der Rückenplatten gehört, sondern, -- da auf der unteren Fläche Kopf und Rumpf (mit Inbegriff des Halses) noch durch gar nichts unterschieden werden, denn noch fehlt die Mundöffnung, -- das vorderste Ende der Bauchplatten zu sein scheint.
f. Gesicht.
Die Bauchplatten aber sind es, von welchen wir schon oben bemerkten, dass sie nach unten eben so (§. 2. a.) zu einer Höhle unter der Wirbelsäule sich verbinden, wie es oben die Rückenplatten tun, jedoch geht jenes Schliessen sehr viel langsamer vor sich, und wird im Grunde nur mit dem Ende der Bebrütung vollständig bewirkt.
Da die Metamorphose der Bauchplatten nicht in ihrer ganzen Länge gleichzeitig ist, so kommt es vor allen Dingen darauf an, von den Bauchplatten überhaupt eine Vorstellung zu gewinnen.
Man sieht in der Mitte des zweiten Tages in der hinteren nicht geschlossenen Hälfte des Embryo zu beiden Seiten der Rückenplatten in der Keimhaut ein Paar breite dunkle Bänder, welche parallel mit der Wirbelsäule herablaufen.
Durch eine helle Linie sind sie von den Rückenplatten und durch eine andere nach außen von der nicht veränderten Keimhaut getrennt.
Sie liegen hier hinten noch innerhalb der allgemeinen Wölbung, welche der Fruchthof um diese Zeit bildet, und bestehen aus einer verhältnismäßig festen und halb durchsichtigen Maße, welche eng an dem serösen Blatte anhängt, und aus diesem gleichsam herausgewachsen scheint, gerade wie früher die Rückenplatten.
Verfolgt man diese Platten nach vorn, wo schon der vordere Teil des Leibes geschlossen ist (§. 1. o. §. 2. k.), so bemerkt man, dass die Bauchplatten hier in den geschlossenen Teil hineingehen und die Seitenwand bilden.
Sie reichen bis zum Knopf der Rückensaite.
Wolff schon hat ihnen den passenden Namen Bauchplatten (Laminae abdominales) gegeben, allein Panter hat diese Benennung mit dem Ausdrucke Bauchfalten (Plicae abdominales) vertauscht, und setzt ihre Entstehung an den Schluss des zweiten Tages.
Allerdings krümmen sie sich um diese Zeit nach unten, und bilden dadurch eine Faltung in der Keimhaut, allein es ist keinem Zweifel unterworfen, dass sie schon viel früher in der Ebene der Keimhaut kenntlich sind, und sobald der vordere Teil des Embryo von unten umschlossen ist, zeigen Querschnitte desselben, dass die Seitenwände aus zwei ansehnlich dicken Platten gebildet werden.
Sie sind also im Vorderende schon am Anfang des zweiten Tages, weiter nach hinten etwas später kenntlich, ja im Grunde schon am Ende des ersten Tages angelegt, aber noch nicht von der übrigen Keimhaut abgegrenzt.
(§. 1. s.)
g. Bauchplatten.
Da sie aber die ganze Länge der unteren Fläche einnehmen, was Wolff nicht erkannte, so sollte man sie lateinisch Laminae ventrales nennen.
h. Kopfkappe.
Um die Schliessung des anderen Leibesendes genauer zu beschreiben, kehren wir zum Ende des ersten Tages zurück, und erinnern nur, dass die Rückensaite oder der Stamm der Wirbelsäule am vordersten Ende sich nach unten gekrümmt hatte, und die Umbeugung des Keimblattes eine ganz kurze Strecke sich hinter den Knopf der Rückeusaite zog (§. 1. o. Fig. III.).
Mit dem Beginnen des zweiten Tages rückt diese Umbeugung immer weiter nach hinten, und so wird denn der Embryo immer weiter von unten geschlossen und bekommt in seinem vorderen Ende eine stets wachsende, vom Schleimblatte ausgekleidete Höhle.
(Fig. IV.)
Zugleich muss der Teil der Keimhaut, welcher von der Umbeugung nach vorn verläuft, um in die übrige Fläche der Keimhaut überzugehen, das Vorderende des Kopfes verdecken, wenn man es von unten betrachten will.
Wir nennen diesen Teil die Kopfkappe (Fig. IV. p r).
Es wird aus der Darstellung sowohl als aus der Ansicht der Abbildung allgemein verständlich sein, dass die Kopfkappe nichts Selbstständiges, sondern ein unmittelbarer Teil der Keimhaut ist.
i. Erste Trennung der Blätter.
Sobald mit dem Ende des ersten Tages die Anlage der Kopfkappe entsteht, wird in ihr auch schon eine Trennung der Blätter der Keimhaut angedeutet.
In der ersten Hälfte des zweiten Tages geht diese Trennung rasch vorwärts, so dass um die Mitte desselben das obere oder seröse, im Umschlage also das vordere, Blatt um eine halbe Linie vom Schleimblatte absteht.
Die Trennung verliert sich auch nie wieder, denn es wird hier, da die Abschnürung nicht bloß von vorn nach hinten, sondern auch zugleich von der Seite im Vorderende des Körpers erfolgt, der körnige Inhalt des Gefässblattes von beiden Seiten zusammengeschoben, wodurch schon das seröse Blatt vom Schleimblatte entfernt gehalten werden muss.
Eine unmittelbare Folge davon ist, dass die Kopfkappe in der Mitte des zweiten Tages in ihrem serösen Blatte viel kürzer ist, als im Gefäss- und Schleimblatte.
(Fig. IV.)
Das Zurückweichen des Umschlages der Keimbaut ist der Anfang der Abschnürung des Embryo von der übrigen Keimhaut, welche wir am dritten Tage allgemein im ganzen Umfange finden werden.
Da sie vorn zuerst auftritt, so erhält der Embryo auch im vorderen Ende zuerst eine Höhlung.
Diese Höhlung (d g) ist unmittelbar durch das Schleimblatt von allen Seiten gebildet, denn das Schleimblatt ist die unterste Schicht im Rudiment des Embryo, und die oberste im umgeschlagenen Teile der Keimhaut.
Die Höhlung selbst ist noch sehr weit, und reicht vorn an die Umbeugung der Wirbelsäule, welche den Boden der Höhlung bildet.
Sie ist also hier in Form eines Blindsackes geschlossen.
Nach hinten geht sie durch eine ansehnliche runde, offene Mündung (wo der Umschlag aufhört) in den Raum über, in welchem der Dotter liegt.
Offenbar ist diese Höhlung der vorderste Teil des werdenden Speisekanals, und mit diesem unbestimmten Namen wollen wir ihn vorläufig belegen, da noch keine Abteilungen in ihm sich gebildet haben, um sie als Rachenhöhle, Speiseröhre oder dergl. zu unterscheiden, obgleich der umgebogene Teil der Wirbelsäule sich als Decke der Rachenhöhle schon jetzt charakterisiert.
Das offene Ende der vorderen Höhlung (Fig. III. IX. g) nennen wir den vorderen Eingang in den Speisekanal.
Die Wolff'sche Benennung Fovea cardiaca, welche Meckel bald Magengrube, bald Herzgrube übersetzt, muss durchaus vermieden werden.
Sie hat gewiss zu dem schweren Verständnisse der Wolff'schen Arbeit sehr wesentlich beigetragen.
Denn wie soll man es verstehen, dass die Fovea cardiaca bald in die Speiseröhre, bald in den Magen, dann in den Darm, oder gar in die Darmrinne Wolff's, d. h. in die Lücke zwischen den Blättern des Gekröses führen soll, abgesehen davon, dass die letztere Angabe nicht ganz richtig ist?
k.
Bildung der tauenden Höhle.
Indem sich nun der vordere Teil des Speisekanals bildet, sieht man schon an den Seitenwänden desselben die vorderen Enden der so eben beschriebenen Bauchplatten.
Am Knopf der Rückensaite stoßen sie unter sich zusammen, weiter nach hinten aber stehen ihre unteren Ränder von einander ab, und die Lücke ist also bloß von der zurückgezogenen Keimhaut (§. 1. o.) ausgefüllt.
In der Gegend des Umschlages gehen die Bauchplatten noch mehr aus einander, und ihr hinterer Teil liegt, wie bemerkt wurde, nur schwach ausgebildet in der Ebene des Keimblattes.
l. Anlage zur Herzbildung.
Wir erwähnten, dass durch das Abscheuern der vorderen Hälfte des Leibes und das damit verbundene Zusammenrücken der vorderen Enden der Bauchplatten, (denn dass auch diese ursprünglich ziemlich horizontal gelegen haben, versteht sich von selbst, und ist auch in den ersten Stunden des zweiten Tages kenntlich,) indem der körnige Inhalt der Gefässschicht aus dieser Gegend zusammengedrängt wird.
Es zeigt sich nämlich zwischen dem serösen und dem Schleimblatte schon am Ende des ersten Tages eine dunkle, körnige Maße, die in 2 seitliche Schenkel nach hinten in die Seitenränder der Kopfkappe ausläuft.
Beide Schenkel sind nach vorn durch einen ganz dünnen Faden verbunden.
Während der ersten Hälfte des zweiten Tages rücken beide Schenkel immer mehr zusammen, wodurch allmählich eine dunkle Maße in Form eines umgekehrten ⅄ sich bildet.
Sie hat nämlich, da die Schenkel von vorn nach hinten zusammengeschoben werden, einen vorderen gemeinschaftlichen Stamm und hinten zwei Schenkel, und ist der Stoff, aus dem sich das Herz bilden soll.
Der Stoff, sage ich, denn noch können wir ihn nicht das Herz selbst nennen, da er weder scharf begrenzt, noch hohl, sondern eine Körnermasse von zäher Konsistenz ist, welche ihrer Dicke wegen etwas nach unten vorragt.
Um die Mitte des zweiten Tages nun wird die beschriebene Maße hell und im Inneren flüssig, während die äußere Fläche sich zu einer Wandung umformt.
So entsteht das Herz, indem diese Maße sich in flüssiges Blut verwandelt, während gleichzeitig oder ganz kurz vorher im flüssigen Inhalte des Rückenkanals sich die feste Nervenmasse von Hirn und Rückenmark zu sondern angefangen hat.
Die beiden wichtigen Momente der Blut- und Nervensystem-Bildung haben wir nun näher ins Auge zu fassen.
m.
Hirn und Rückenmark.
Kurz vor der Mitte des zweiten Tages sieht man zuerst an der inneren Fläche der Rückenplatten, die vor wenigen Stunden einen geschlossenen Kaual mit mehreren Zellen im vorderen Teile desselben gebildet haben, eine trübe Absonderung.
Diese Absonderung enthält ausehnliche, ziemlich dunkle Körnchen, die durch eine helle zähe Maße verbunden werden, und sieht aus wie ein mit dem Pinsel aufgetragener Überzug, welcher mit der inneren Fläche der Rückenplatten sehr fest verbunden ist.
Er ist zu weich, um ihn ein wahres Blatt zu nennen.
In der 2ten Hälfte des 2ten Tages bildet der Niederschlag mehr ein Kontinuum und kann den Namen eines Blattes erhalten.
Man erkennt das Blatt beim Öffnen des Rückenkanals als eng an der Wand desselben anliegend.
Auch im senkrechten Durchschnitte ist das Blatt kenntlich, -- allein es ist noch so dünn, dass bei ungeöffnetem Fötus der Rückenkanal bloße Flüssigkeit zu enthalten scheint.
Lässt man den Embryo einige Stunden in kaltem Wasser liegen, so wird diese Körnerschicht weit deutlicher, und man erkennt nun, namentlich in den Hirnzellen, auch von außen eine dunkle, körnige Bekleidung, die ganz das Ansehn von matt geschliffenem Glase hat.
Viel habe ich mich mit der Frage beschäftigt, ob diese erste Anlage des Centraltheils vom Nervensysteme aus zwei von einander gesonderten Blättern besteht, welche erst später unter sich verwachsen, oder nicht.
Ich muss mich gegen die gewöhnliche Meinung erklären.
Oft habe ich nämlich aus Querschnitten von Embryonen der 2ten Hälfte des zweiten Tages, und noch öste aus dreitägigen Embryonen das zarte Rückenmark herausgenommen, und wenn dieses ohne Quetschung und Zerreissung gelungen war, zeigte sich das Rückenmark immer als ein geschlossener, seitlich zusammengedrückter Kanal.
Nach oben ist die Wandung des Kanals sehr dünne, eben so auch ursprünglich nach unten, wo sie jedoch bald an Dicke zunimmt.
An den Seiten ist die Wand aber dicker, dunkler, körnerreicher, und diese vorherrschende Dicke der Seiten nimmt immer zu, so dass man allenfalls sagen könnte, der hohle Zylinder bestünde aus zwei ursprünglich vereinigten Hälften, die wir in Zukunft mit dem Namen der Blätter des Rückenmarks belegen werden.
Die Marklage, welche die Hirnzellen im Inneren bekleidet, scheint bei erster Ansicht wirklich während des zweiten Tages nach oben geteilt zu sein, weil die Wandung der Zellen, von oben angesehen, ganz durchsichtig ist; diese Ansicht gewinnt dadurch noch an Augenscheinlichkeit, dass in der Mittellinie der oberen Wölbung ein zarter, dunkler Strich verläuft.
Allein eine nähere Betrachtung zeigt, dass dieser Strich die noch nicht verwischte Naht der Rückenplatten ist, und wenn man den Embryo längere Zeit in Wasser liegen lässt, und die dunkelkörnige Lage, wie oben bemerkt wurde, deutlicher erscheint, sieht man bestimmt, dass die Hirnzellen auch von oben von ihr bekleidet sind, sogar die Gegend, wo später die vierte Hirnhöhle entstehen soll.
Ich halte also auch das Hirn für eine in mehrere Zellen geteilte, oben völlig geschlossene Blase, und spreche diese Meinung nur nach sehr sorgfältigen, vielfach wiederholten und nicht bloß im Vogeleie bestätigten Untersuchungen aus.
Indessen muss ein sehr wesentlicher Umstand ins Auge gefaßt werden.
Der Centraltheil des Nervensystems enthält am 2ten Tage nicht bloß das eigentliche Nervenmark, sondern auch seine Hüllen in indifferenter Verbindung.
Keineswegs aber kann ich beistimmen, wenn man behaupten wollte, was ich in der Mittellinie des Körpers am 2ten Tage gesehen habe, sei bloß harte Hirnhaut, und aus oder an dieser bilde sich erst später Markmasse, vielmehr glaube ich, es sei, was jetzt in der Mitte liegt, dasselbe, was die Seitenteile bildet, und daraus würden erst die Hüllen für Hirn und Rückenmark ausgeschieden.
Denn ganz in der Mittellinie, so dünn auch hier das Blatt sein mochte, sah ich doch immer noch Kügelchen, die ich für wahre Nervenkügelchen hielt.
Was nun die äußere Form des Centraltheiles anlangt, so ist das Rückenmark, wie ich bemerkte, eine seitlich zusammengedrückte Röhre mit verhältnismäßig ansehnlicher Höhlung, die eine Flüssigkeit enthält.
Das verlängerte Mark ist eine unmittelbare, allmählich sich erweiternde Verlängerung dieser Höhle, in welcher die Gegend für das künftige kleine Hirn ein wenig abgegrenzt ist.
Die Vierhügel bilden eine Zelle vor diesem.
Bis hierher liegt das Hirn in gerader Linie mit dem Rückenmarke.
Nur die Zelle, welche am frühesten sich gezeigt hatte, ganz am vorderen Ende lag, und aus welcher die Augen herausgetreten sind, liegt vor dem Knopfe der Wirbelsäule, und da diese nach unten umgebogen ist, unter dem übrigen Hirne.
Untersucht man die Dicke der Hirnwand, so findet man, dass sie im oberen gewölbten Teile sehr unbedeutend ist, nach unten aber zunimmt, so dass der untere Rand jeder Hälfte im vorderen Teile des Hirns schon das Ansehn eines verdickten Fadens hat.
Dieser Faden nun, der zukünftige Schenkel des großen Hirns, läuft um den Knopf der Rückensaite herum, und erreicht hier auf der Schädelbasis sein Ende in einer Verlängerung, die nach unten geht, und sich zum Trichter ausbildet.
Dieser ist wohl das wahre ursprüngliche Ende vom Centraltheile des Nervensystems, und ein umgebogenes Ende der zuerst erschienenen Zelle.
Aber es liegt nun (gegen Ende des zweiten Tages) vor dieser Zelle noch eine durch einen mittleren Einschnitt geteilte.
Diese vorderste Doppelzelle halte ich jetzt, nachdem ich mich lange nicht habe orientieren können, für entwickelt aus den beiden Leisten, deren ich aus dem Anfange des zweiten Tages erwähnte (§. 2. d.), und für die Hemisphären.
Hiernach werden die Hemisphären erst später entwickelt, aus der Zelle, welche ursprünglich die erste ist, und das vordere umgebogene Ende der Hirnschenkel, mit ihrer blattförmigen oberen Ausbreitung, und den Trichter umfasst.
n. Schnerve.
Der Kanal vom Hirn zum Auge ist nun auch mit einer dünnen Lage Nervenmark ausgekleidet, und somit ist auch der Sehnerv anfänglich hohl und unmittelbare Fortsetzung des Hirns.
o.
Ohr und- Hörnerve.
So wie in der ersten Hälfte des zweiten Tages das Auge aus der vorderen Hirnzelle hervorgetrieben wird, eben so tritt in der zweiten Hälfte das Ohr aus dem verlängerten Marke hervor, als ein mit Nervenmark ausgekleideter hohler Zylinder, der die Rückenplatte an dieser Stelle etwas hervortreibt.
Die Hervortreibung endigt aber nicht sphärisch, wie im Auge, sondern, wie es scheint, ist die äußere Fläche etwas konkav.
Auf jeden Fall steht der vordere Rand der Auftreibung nicht mehr vor, als der hintere.
Die Auskleidung von Nervenmark ist der Gehörnerv.
Von anderen Nerven sah ich nichts.
Die Ausbildung des Blutsystems habe ich nicht in allen einzelnen Momenten verfolgen können.
Nach Panter sollen schon sehr früh unter dem serösen Blatte dunkle Inselchen sich bilden, welche aus kleinen Kügelchen bestehen.
Gegen die 20ste Stunde soll das inselartige wieder verschwinden und die ganze Fläche gleichförmig mit Kügelchen angefüllt sein.
Gegen die 30ste Stunde zeigen sich wieder zarte Risse zwischen den Kügelchen.
Diese sammeln sich von neuem zu Inseln, welche zuerst eine gelbliche Farbe annehmen, dann nach und nach rot werden, und nun die von Wolff beschriebenen Blutinseln sind.
Diese Inseln verlängern sich, werden schmaler, greifen mit ihren Enden in einander, und bilden ein rötliches Netz mit durchsichtigen Zwischenräumen.
So entstehen zarte Ströme rötlicher Kügelchen, die sich nach ihrer verschiedenen Dicke in Äste und Stämme einreihen.
Der Zwischenraum zwischen diesen Strömungen wird unterdessen durch eine zarte Haut ausgefüllt.
p. Blutbildung.
Ich kann über die Blutbildung nur sagen, dass in dem Gefässblatte am ersten Tage Bläschen entstehen, vom Bildungsgewebe zusammengehalten, dass etwas später dunkle Körner sich zeigen, dass dann zwischen diesen Körnern Risse sich bilden, welche die Körner wie Maschen umgeben.
Den Inbegriff der Körner, welche von einer solchen Masche umgeben sind, nennt Panter eine Insel.
In den Rinnen erkennt man bald eine Strömung, welche ich jedoch nur im durchsichtigen Fruchthofe sehen konnte, da der Gefässhof zu dunkel ist, um so zarte Strömungen erkennen zu lassen.
Im Gefässhofe sieht man vielmehr eine Flüssigkeit in großen Massen sich ansammeln, sich röten und dem bloßen Auge als Blutstropfen erscheinen, und zwar sah ich im Gefässhofe schon Blutinseln, wenn ich im Fruchthofe noch keine Strömung entdecken konnte.
Dagegen ist das, was im Fruchthofe zuerst fließt, ungefärbt, und es bilden sich in demselben gar keine roten Blutstropfen.
Ja es schien mir, dass zuerst Bewegung im Herzen sich findet, etwas später die Strömung in den Rinnen des Fruchthofes und zuletzt erst ein Hinzuströmen des roten Blutes aus dem Gefässhofe.
So viel ist gewiss, dass im Herzen einige Stunden hindurch eine ganz helle Flüssigkeit sich bewegt, die nicht etwa nur deshalb ungefärbt erscheint, weil ihre Quantität gering ist, denn zu derselben Zeit sind schon rote, oder wenigstens gelbe Blutinseln im Fruchthofe, deren Durchmesser geringer ist, als die Weite des Herzens.
Nicht ohne große Bedenklichkeit gebe ich diese Darstellung als das Resultat meiner bisherigen Untersuchungen, da sie durchaus meinen Vermutungen nicht entsprochen haben.
Es schien nämlich vielmehr wahrscheinlich, dass durch Zuströmungen aus dem Keimblatte das Herz zuerst mit Blut versorgt werde, deshalb möchte ich zu wiederholten Untersuchungen auffordern, denn die Blutbildung in warmblütigen Tieren zu erforschen, unterliegt fast unendlichen Schwierigkeiten, und nur sehr vielfache Beobachtungen können so viele einzelne glückliche Momente geben, dass daraus eine vollständige und zuverlässige Geschichte dieser Bildung entworfen werden kann.
Selbst die vielbesprochene Strömung des Blutes, ohne Kanäle, würde mir am Hühnchen nicht erweisbar scheinen, denn so oft ich auch Strömungen im durchsichtigen Fruchthofe sah, erkannte ich doch jedes Mal einen überaus zarten Schatten zu beiden Seiten der Strömung, der, wenn er auch nur die Grenze des benachbarten Bildungsgewebes andeutete, doch anzeigte, dass das Blut in einer ausgefurchten Bahn sich bewegte.
Dagegen habe ich an Eidechsen-Embryonen, deren Kreislauf man stundenlang beobachten kann, mit Bestimmtheit gesehen, dass aus einer Schlagader für das Hirn sieben bis acht dünne Strömchen über die Wölbung dieses Organs flossen, und dass, je nachdem jeder einzelne Herzschlag kräftiger oder schwächer war, die beiden hintersten Strömungen näher oder entfernter von den vorderen verliefen, als entscheidenden Beweis, dass durch ein halbflüssiges Bildungsgewebe hier das Blut ohne vorgezeichnete Bahn getrieben wurde.
q. Herzbildung.
Wir gehen zur Bildung des Herzens und der Gefässstämme über.
Der ersteren glaube ich sehr vollständig gefolgt zu sein.
Gegen die Mitte des zweiten Tages scheint die dunkle Maße, die in der unteren Wandung des vorderen geschlossenen Teils des Embryo zusammengetrieben war, zu schwinden; indem diese Gegend hell wird.
Untersucht man das vordere Körperende aber von der Seite, so bemerkt man eine stärkere Hervortreibung nach unten, also nicht Abnahme, sondern Vermehrung des Umfanges.
Sehr bald sieht man auch Pulsationen und die Wandung des Herzens.
Dass das Herz aus der dunklen zusammengeschobenen Maße geworden ist, wird schon daraus ersichtlich, dass die Schenkel jener Maße, deren äußerste Zipfel nicht hell geworden waren, jetzt Schenkel des Herzens sind.
Die früheste Form des Herzens, die ich beobachtet habe, war nämlich folgende.
Nach hinten, dicht am Umschlage des Schleimblattes, lief es nach beiden Seiten in zwei Schenkel aus, deren Anfang hohl zu sein schien, die aber nach der Seite ganz unbestimmt sich in die Keimhaut verloren, ohne Gefäße aufzunehmen, aber durchaus auch nicht mit offenen Mündungen, sondern von noch nicht aufgelöster Körnermasse begrenzt.
Von dem Vereinigungswinkel der Schenkel verlief ein ganz heller Kanal nach vorn, nicht gerade, sondern unregelmässig geschlängelt, weil der Raum ihm offenbar zu kurz war.
Nach vorn verengerte sich der Kanal ein wenig und teilte sich in 2 äußerst dünne und zarte, ich möchte sagen, mehr angedeutete als ausgebildete Schenkel.
Diese vorderen Schenkel gingen etwas aus einander und zugleich nach vorn und nach oben, als ob sie die Dicke und die Rückenfläche der Rachenhöhle erreichen wollten, schienen sich aber im Bildungsgewebe, das das Vorderende der Wirbelsäule von unten verdeckt, mit unbestimmten Grenzen zu verlieren, noch ehe sie die Wirbelsäule erreichten.
Im Herzen befand sich eine ganz helle Flüssigkeit, die durch Pulsationen bewegt wurde.
Die Bewegung in dem Herzkanale war eine undulierende, von hinten nach vorn verlaufende, die sich durch lange Beschreibung unmöglich so deutlich machen lässt, als wenn ich sage, dass die Art der Bewegung große Ähnlichkeit mit der Bewegung in dem Rückengefässe der Insekten hat, wie man diese Bewegung in den Larven des Nashornkäfers schon von außen beobachten kann.
Indem nämlich eine Kontraktion von hinten nach vorn verlief, sah man deutlich, dass das enthaltene Blut, noch ehe die Kontraktion das andere Ende erreicht hatte, wieder zurücklief, eine Bewegungsart, welche in dem Herzen der Insekten den Streit erregt hat, ob die Bewegung von vorn nach hinten oder von hinten nach vorn geschieht, die aber notwendig daraus hervorgeht, dass, weil das Gefäss geschlossen ist, oder nur enge Ausgänge hat, nur die von der Kontraktion zunächst gefasste Blutmasse vorwärts und eben deshalb die übrige Maße zugleich rückwärts getrieben wird.
Hieraus schon kann man schließen, dass das Herz in dieser Bildungsperiode, wenn es nicht ganz verschlossen ist, doch nur wenig Blut austreibt.
Auch habe ich in dem durchsichtigen Fruchthofe keine Blutströmung nach dem Herzen hin entdecken können.
Im Gefässraume war noch keine deutliche inselartige Ansammlung der Kügelchen.
Die Lage des Herzens ist um diese Zeit ganz unter dem zukünftigen Kopfe, denn die Anlage des verlängerten Markes reicht nach hinten, wie wir bemerkten, bis an die Gegend, wo nach unten der Umschlag der Keimhaut ist.
Die hinteren Schenkel des Herzens liegen aber gerade in diesem Umschlage.
Hirn und Herz reichen also nach hinten gleich weit.
Die vorderen aus dem Herzen tretenden Schenkel gehen bis an den Knopf der Rückensaite, und nur sehr wenig ragt also nach vorn das Hirn über das Herz.
In dieser Lage ist das Herz zu beiden Seiten umschlossen von den vorderen Teilen beider Bauchplatten.
Es scheint in seinem Raume sehr beengt und eben daher die geschlängelte Gestalt zu haben.
Bei der Weiterbildung treibt das Herz die Bauchplatten wie ein Keil auseinander, und ragt nach unten heraus in Form eines Bruches.
Die Schlängelungen des Herzkanals verwandeln sich nun sogleich in Eine kontinuierliche Krümmung, welche schon jetzt nach rechts, zugleich aber noch mehr nach unten gewölbt ist.
Nur die vordersten Enden der Bauchplatten, welche wirklich verwachsen waren, bleiben verbunden.
Hinter diesen Stellen ist der Zwischenraum zwischen den Bauchplatten nur von der Keimhaut ausgefüllt, und zwar ist nur die vordere Hälfte des Herzens vom serösen Blatte bedeckt; die hintere Hälfte des Herzens liegt, da der Umschlag des serösen Blattes nicht so weit nach hinten reicht, zwischen dem serösen und dem Schleimblatte.
Von der Kopfkappe ist aber das ganze Herz überdeckt, wenn wir die Kopfkappe nach dem Schleimblatte messen.
(Vergl. Fig. IV.)
Das so hervorgetretene Herz ist weit deutlicher sichtbar, als früher.
Sein Inhalt ist anfangs noch völlig ungefärbt.
Ich habe die Bewegungen in ihm, etwa 2 bis 3 Stunden nach der früher beschriebenen Form, sehr deutlich gesehen.
Sie sind nicht mehr undulierend, sondern von hinten nach vorn gehend beinahe in der ganzen Länge gleichzeitig und treiben den Inhalt wirklich heraus, so wie sie auch Blut aus den Venen, die in den Seitenzipfel des Herzens eintreten, aufnehmen.
Nach jedem Austreiben des Blutes ist ein Moment der Ruhe.
Dann dehnt sich das Herz in seiner ganzen Länge aus und saugt das Blut aus den Venen in einem langsamen Zuge ein.
Darauf folgt eine kürzere Kontraktion.
Da das Herz um diese Zeit in einem einfachen Bogen hervorragt, so geben seine Bewegungen das Bild einer sehr langsamen Inspiration mit kürzerer Exspiration.
Diese Bewegungen hatten ganz das Ansehen, als ob die Aufnahme des Blutes das Primäre und Bedingende, die Ausstossung desselben das sekundäre sei.
r.
Bildung der Aorta.
Die beiden Kanäle, die aus dem vorderen Ende des Herzens hervortreten, sind um diese Zeit ganz deutlich ausgebildet.
Sie gehen, die Rachenhöhle umfassend, bis an die Decke derselben, d. h. bis an die umgebogene Fläche der Wirbelsäule, und krümmen sich hier an die vordere Grenze der inneren Höhlung des Körpers nach oben, laufen an der unteren Fläche des Rückgrats fort und vereinigen sich wahrscheinlich nachdem sie eine Zeitlang getrennt gewesen sind, was man freilich jetzt noch nicht nachweisen kann, da sie unter der Wirbelsäule alle Wandung zu verlieren scheinen, und ihr Inhalt zu hell ist, um sie nach diesem zu verfolgen, das Zusammenfliessen ist aber noch vor dem Schlusse des zweiten Tages deutlich nachzuweisen.
Es ist nach dem Früheren wahrscheinlich, dass durch das Blut aus diesen beiden Gefäßen erst allmählich eine Aorta ausgegraben wird, nachdem eine Zeitlang vielleicht das Blut sich unbestimmt im Bildungsgewebe verloren hatte.
Wenigstens konnte ich in der erwähnten Bildungsstufe noch durchaus keine aus dem Fötus hervortretenden Arterien erkennen.
übersieht man nun, wie die erste im Herzen bemerkliche Strömung gegen das Vorderende des Hirns andrängt, wie dann das Blut sich eine Bahn längs der Basis des Schädels und der unteren Fläche des Rückgrats ausgräbt, so scheint aus der Beobachtung selbst unmittelbar hervorzugehen, dass das Blut vom Vorderende des Nervensystems angezogen und nach dem hinteren Ende desselben fortgestoßen wird.
Die Umbildung, die das Herz bis zum Ende des zweiten Tages oder bis zur vollständigen Ausbildung des ersten Kreislaufes, mit der wir den ersten Zeitraum beendigen, erleidet, besteht darin, dass seine Krümmung sich vermehrt, indem es noch weiter zwischen den Vorderenden der Bauchplatten hervortritt.
Zugleich nähern sich seine beiden Enden ein wenig.
Namentlich zieht sich das vordere Ende zurück.
Das vorderste Paar der austretenden Arterienbogen ist jetzt leicht zu erkennen und steigt noch bis an die Decke der Rachenhöhle hinauf, schlägt sich also nicht sogleich um die tauende Höhle, sondern steigt noch erst nach vorn, indem sich das vordere Ende des Herzens, welches zur Wurzel der Aorta wird, zurückgezogen hat.
Außerdem findet man im dritten Viertel des zweiten Tages noch ein zweites hinteres Paar am Gefässbogen, welches aus dem Herzen tretend hinter dem vorigen um den Anfangsteil der tauenden Höhle sich bildet, und eben so zart werdend, wie früher das erste Paar, nach oben verschwindet.
Am Ende des zweiten Tages scheint sich ein dritter Bogen hinter dem zweiten auf dieselbe Weise zu bilden.
Die vermehrte Krümmung des Herzens ist am Ende des zweiten Tages mit der Konvexität nicht nur nach unten, sondern schon sehr merklich nach rechts gerichtet.
Genauer angegeben liegt der Zusammentritt der Venen ziemlich in der Mitte des Leibes.
Von hieraus geht der durch die Verbindung derselben entstandene gemeinschaftliche Herzkanal anfangs ein wenig nach links, krümmt sich dann stark nach rechts, zugleich geht er zuerst nach unten und dann nach oben, und in dem ganzen Verlauf von hinten nach vorn.
Das Herz bildet also einen nach unten und rechts vorragenden Bauch, und es ist ganz unrichtig, wenn Panter dem Herzen eine Krümmung nach links gibt, indem die Krümmung des hinteren Endes nach links immer geringer ist, als die Krümmung nach rechts und die erstere sich schon am Anfange des folgenden Tages ganz verliert.
Im Wesentlichen ist das Herz noch am Ende des zweiten Tages ungeteilt, indessen erkennt man doch schon in der äußeren Form die Spuren einer Abgrenzung der Kammern gegen den venösen Teil und gegen den Aortenwulst.
Da die bestimmtere Ausbildung aber in die nächste Periode gehört, so werden wir dort die Art der Entwicklung angeben.
Auch sieht man eine dunkle Linie in dem mittleren Teile des Herzens, deren Bedeutung auch erst später klar wird.
s.
Weiterbildung des Herzens.
t.
Bildung des übrigen Gefässsystems.
Das übrige Gefässsystem hat bei seiner ersten Ausbildung folgende Gestaltung.
Ein großer Blutbehälter, nächst dem Herzen der weiteste Kaual für das Blut, hat sich in den beiden dunklen Halbbogen gebildet, welche den Gefässhof gegen den Dotterhof begrenzen.
Da beide Bogen einen Kreis bilden, der nach vorn immer einen deutlichen Einschnitt hat, zuweilen auch nach hinten einen weniger tiefen, so ist das Gefäss auch ein kreisförmiges, aus zwei Bogenhälften bestehendes.
Jeder Bogen ist nach hinten am dünnsten, nach vorn weiter.
Dieser Blutkreis (sinus terminalis) ist lange ohne eigene Wand, eine bloße Lücke zwischen dem serösen und dem Schleimblatte; es ist aber unrichtig, dass er nie eine eigene Wand bekomme, vielmehr ist am Ende der zweiten Periode die Wand leicht darstellbar, indem man das seröse Blatt abtrennt.
In diesem späteren Zustande verdient er den Namen Grenzvene (vena terminalis).
In dem Blutkreise sieht man am frühesten rotes Blut.
In jedem Halbbogen ist die Aufnahme des zuströmenden Blutes in der Mitte, indem diese von den letzten Enden der Schlagadern erreicht wird.
Die Bewegung des Blutes geht von der Mitte in einem stärkeren Strom nach vorn, in einem schwächeren nach hinten.
Am vorderen Ende treten aus dem Blutkreise eine Menge Blutadern hervor, die sich sammeln, so dass sie bald in einem, bald in zwei Stämmen zum Embryo gelangen.
Diese Verschiedenheit beruht nicht auf verschiedenen Entwickelungsstufen, sondern findet sich in allen Perioden bis zum Verschwinden des Blutkreises.
Sind zwei Venenstämme da, so tritt jeder in einen Schenkel des Herzens ein.
Ist nur ein Stamm gebildet, so geht er in den linken Herzschenkel, der rechte Schenkel ist dann doch nicht ganz ohne Vene.
Es tritt nämlich eine kleine Vene von der rechten Seite aus dem Gefässhofe in ihn ein, die durch ihre feinsten Zweige wohl mit dem Blutkreise in Verbindung steht, aber nicht als Stamm aus ihm kommt.
So wie die eine oder das Paar vorderer Venen nach hinten gegen den Embryo herabsteigt, so verläuft dagegen eine etwas später sich entwickelnde aufsteigende Vene aus dem hinteren Teile des Gefässhofes nach vorn und senkt sich in den linken Schenkel des Herzens ein.
Die beiden Schenkel sind überhaupt nichts als die doppelten Venenstämmchen, die alles Blut in das Herz führen.
Es fließt nun durch das Herz, durch eine gemeinsame Pulsation des Herzens fortgestoßen, in die zwei oder drei Bogen-Paare, kommt durch diese an die untere Fläche der Wirbelsäule, fließt hier in zwei Armen fort, die endlich über dem Speisekanale in einen Stamm zusammenlaufen.
Dieser Stamm der Aorta teilt sich bald wieder in zwei Äste, welche ziemlich nahe zusammen liegend nach dem hinteren Ende des Fötus verlaufen, vorher aber, in der Mitte des Verlaufs, fast im rechten Winkel einen Ast abgeben, der viel stärker als die nach dem hinteren Ende verlaufende Fortsetzung ist, sich im Gefässraume verzweigt und mit seinem letzten Ende den Blutkreis erreicht.
Da das Herz noch ein fast ganz ungeteilter Kanal ist, so ist die Pulsation anfangs auch noch eine ununterbrochene in der ganzen Länge des Herzkanals, durch die Arterien bis in den Blutkreis.
Am Schlusse des Tages, wo das Herz stärker gekrümmt ist, wird die Einheit der Pulsation weniger kenntlich.
Die Bedeckung des Herzens hat sich unterdessen auch verändert.
Die Umbeugung des serösen Blattes, welche in der ersten Hälfte des zweiten Tages lange still zu stehen schien, während der Umschlag der anderen Blätter fortrückte, wodurch denn auch nur der vorderste Teil des Herzens in der 36sten Stunde vom serösen Blatte bedeckt war, geht im letzten Vierteil des Tages rasch weiter, so dass am Schlusse dieser Periode fast das ganze Herz von unten einen Überzug vom serösen Blatte hat und nicht viel mehr als die Herzschenkel in der Umbeugung zwischen dem serösen und Schleimblatte liegt.
u. Kopfkappe.
Da wir, mit Ausnahme des Nerven- und Gefässsystems, die übrigen Veränderungen nur bis zur Mitte dieses Tages fortgeführt haben, so ist hier noch kurz zu bemerken, dass, wie so eben gesagt wurde, die Kopfkappe mit allen ihren Schichten weiter nach hinten sich verlängert.
Auch wölbt sie sich nach unten, während sie früher fast flach gelegen hat.
Ihr gegenüber bildet sich am Ende dieses Tages, indem das Schwanzende nicht nur über die Verbindung des Embryo mit der Keimhaut hinaus gewachsen ist, sondern diese einen ähnlichen Umwurf am hinteren Ende beginnt, wie schon viel früher am vorderen, eine Schwanzkappe, die jedoch am Ende des zweiten Tages noch ungefähr so kurz ist, als die Kopfkappe am Ende des ersten Tages.
Indessen wird hiermit hinten auch schon eine Grube durch das Schleimblatt gebildet -- ein hinteres Ende des Speisekanals vom Embryo.
Zugleich senken sich die Bauchplatten etwas, so dass also eine Abschnürung des Embryo vom Keimblatte schon von allen Seiten eingeleitet ist.
v. Schwanzkappe, Abschnürung des Embryo.
Die Form des Embryo ist nach der gegebenen Darstellung die eines umgekehrten Schuhes, in welche die Form des umgestülpten Blattes dadurch übergegangen ist, dass das vordere Ende auf eine ansehnliche Strecke, das hintere auch schon auf eine ganz kurze umschlossen ist und die Seitenwände herabgebogen sind.
w.
Allgemeine Form des Embryo.
Der Vollständigkeit wegen führen wir nur noch an, dass in den Seitenteilen eine Spaltung der Blätter beginnt und dass aus der vorderen Grenze der Kopfkappe eine Falte nach oben sich zu erheben anfängt (§. 5. g.).
Die Bedeutung beider Vorgänge wird aber erst am dritten Tage klar.
x. Trennung der Blätter in den Bauchplatten.
y.
Anlage zur Mundbildung.
Nach der Mitte des zweiten Tages sieht man hinter dem umgebogenen Ende der Rückensaite an der unteren Fläche eine dunkle Bogenlinie.
Es ist eine Art Narbe in umgekehrtem Sinne.
In dieser Bogenlinie wird nämlich das Vorderende der Bauchplatten immer dünner, um am Anfang des folgenden Tages ganz aufzureissen, um die Mundöffnung zu bilden.
z.
Krümmung des Embryo.
Die Krümmung des Embryo nimmt in der ersten Hälfte dieses Tages wenig zu, in der zweiten krümmt sich das Kopfende so, dass die Zelle für die Vierhügel die vorderste Spitze bildet.
aa.
Veränderte Form des Fruchthofes.
Der Fruchthof ist schon im Anfange dieses Tages biskuitförmig geworden, indem bei Bildung der Kopfkappe ein Teil seiner vorderen Hälfte sich an den Embryo gelegt hat, diese vordere Hälfte also schmaler erscheint, als sie früher war.
bb.
Die Halonen schwinden.
Die Halonen waren am Anfange des Tages geschlängelt, und verlieren sich am Ende ganz wegen Zunahme der Flüssigkeit unter dem Embryo.
§. 3. Allgemeiner Charakter der ersten Bildungs-Periode.
Die Geschichte der ersten Periode lehrt, dass der Embryo ein zu höherer Selbstständigkeit erwachter Teil des Keimes ist, dass, so wie seine Selbstständigkeit sich offenbart, der Typus der Wirbeltiere, Entwicklung aus einem Stamme nach oben und nach unten hervortritt, und dass dann im animalischen Teile eine Gliederung als Hineinbildung des Typus der gegliederten Tiere sich zeigt.
Zweite Periode.
§. 4. Vorbemerkung.
Die zweite Periode wird charakterisiert durch den Kreislauf in den Dottergefässen, ohne Kreislauf in den Gefäßen des Harnsackes, der erst am Ende dieser Periode vorbereitet wird, so wie der Kreislauf durch die Dottergefässe am Ende der ersten Periode vorbereitet wurde.
Die Grenze zwischen der zweiten und dritten Periode ist noch weniger genau zu bestimmen, als die zwischen der ersten und zweiten.
Indessen scheint die naturgemässeste Grenze in dem Momente zu liegen, wo der Harnsack so weit vorgetreten ist, dass er die Schalenhaut erreicht, und daher die Atmung übernehmen kann.
Nach dieser Abteilung umfasst der zweite Zeitraum den dritten, vierten und fünften Tag.
In dieser Zeit steht also der Embryo mit der Keimhaut in lebhafterer Wechselwirkung, als früher, wo er sich nur von ihr abzugrenzen schien.
Die Isolierung geht auch im zweiten Zeitraume fort, und erscheint räumlich als Abschnürung, d. h. als gesteigerte Form der Abgrenzung und als Einhüllung des Embryo.
§. 5. Dritter Tag.
Indem die Abschnürung des Embryo von der Keimhaut, welche schon in der ersten Periode begonnen hatte, während der zweiten Periode fortschreitet, wird durch sie die Bildung der Brust und des Unterleibes, so wie des Gekröses und des Speisekanals bewirkt.
Die Erzeugung dieser Teile geht nur aus einer besonderen Modifikation der Abschnürung hervor, welche schon am Ende des zweiten Tages auftrat, die aber erst am dritten Tage sich in ihren Wirkungen zu erkennen gibt, und die wir daher jetzt im Zusammenhänge betrachten.
a.
Allgemeiner Charakter.
Vorher bemerken wir nur noch, dass Brust- und Unterleibshöhle in der Entstehungsweise nicht verschieden sind, sondern gemeinschaftlich durch die Bauchplatten gebildet werden.
-- Da sie im Embryo mehr noch als im erwachsenen Vogel eine gemeinsame ununterbrochene Höhle bilden, die unter der Wirbelsäule des Rumpfes liegt; so werden wir unter der Benennung: Bauchhöhle, beide zusammenfassen, und in dieser Brust- und Unterleibsgegend unterscheiden. --
Da aber die Bauchplatten auch den Hals umschließen, und dieser ursprünglich hohl ist, so ist auch seine Höhlung von der Bauchhöhle nicht getrennt.
Erst später schwindet seine Höhlung, indem das Herz zurücktritt.
b.
Untere Hälfte des Körpers.
Bauchseite.
c. Spaltung in den Bauchplatten.
Die Bauchplatten waren am Ende der ersten Periode noch fast in der Ebene des Keimblattes, jedoch schon nach der unteren Fläche konkav, und mit dem äußeren Rande tiefer stehend, als mit dem inneren.
Vom Schlusse des zweiten Tages an nimmt die Aushöhlung der Unterfläche des Embryo rasch zu, indem die Bauchplatten sich immer mehr mit ihrem äußeren Rande nach unten neigen.
Zugleich aber erfolgt eine Trennung innerhalb der Bauchplatten.
-- Die Trennung besteht darin, dass eine obere Lage von einer unteren in der ganzen Breite der Bauchplatten bis zum inneren Rande geschieden wird.
Da dieser innere Rand bis an den Stamm der Wirbelsäule reicht, so geht also die Trennung bis an den Rand der Unterfläche der Wirbelsäule.
-- Sie erfolgt sehr rasch und die untere Lage vergrössert sich zugleich, wodurch sie nach unten sich wölben muss, während sich etwas Flüssigkeit zwischen beide Lagen absetzt.
Eine notwendige Folge der Wölbung nach unten, oder vielmehr ein Begleiter derselben, ist der Umstand, dass am Rande der Wirbelsäule der innere Rand der gelösten unteren Lage, da sie hier angeheftet bleibt, sich immer mehr senkrecht stellt.
Indem der senkrecht gestellte innere Rand sich zugleich verdickt, so erscheint er natürlich von unten oder von oben betrachtet nur als ein dunkler Streifen, indem das Übrige der unteren Lage fast durchsichtig ist. --
Ferner wird es leicht verständlich, wie es das Ansehen habe, als ob der senkrechte, durch Dicke ausgezeichnete Randstreifen, wenn man seinen Übergang in den durchsichtigeren gewölbten Teil der unteren Lage nicht berücksichtigt, aus den Seitenrändern der Wirbelsäule hervorgewachsen sei. -- Dieses Ausdruckes hat sich denn auch Wolff zuweilen bedient, um die Sache anschaulicher zu machen, allein er hat so vielseitig und umständlich die ganze Metamorphose, so wie den Übergang dieser Blätter in die nach unten gewölbte tiefere Lage der Keimhaut (Wolff's falsches Amnion) dargestellt, dass jener Ausdruck nicht zu Missverständnissen hätte Veranlassung geben sollen.
-- Wolff hat die Metamorphose, die wir darzustellen angefangen haben, mit einer Sicherheit und Vollständigkeit beschrieben, welche gar keine wesentliche Unrichtigkeit zuließ.
-- Leider aber hat er sich mancher Benennung bedient, welche für den Gegenstand nicht recht passt, und daher zu falschen Vorstellungen führen konnte.
So steht die Rinne, welche Wolff Darmrinne nennt, mit dem Darmkanale gar nicht in nächster Beziehung, sondern ist eine Lücke zwischen beiden später geschlossenen Blättern des Gekröses.
Hierzu kommen noch seine vielfältigen Wiederholungen, welche mehr verwirren als aufklären. -- Selbst Panter scheint über die Wolff'sche Darstellung, so wie über den eigentlichen Hergang in Zweifel geblieben zu sein.
(Beiträge zur Entwickelungsgeschichte S. 22.) --
Ich habe es mir daher besonders angelegen sein lassen, die Entstehungsweise des Gekröses und Darmes mit Genauigkeit zu verfolgen, und kann als Resultat dieser Bemühungen versichern, dass Wolff's Darstellung nur an der Unvollkommenheit leidet, dass er das Schleimblatt vom Gefässblatte nicht unterscheidet. --
Fügt man diese Unterscheidung, durch welche Panter der ganzen Entwickelungsgeschichte Licht gegeben hat, noch hinzu, so sind alle einzelnen Angaben Wolff's richtig.
Wir wollen, um diese Metamorphose gehörig verstehen zu können, vorher noch einen Blick auf den Zustand des Embryo vor Beginn derselben werfen.
-- Wir haben an ihm einen Mittelteil und zwei Seitenteile.
Diese sind die beiden Bauchplatten; jener besteht nach oben aus den verwachsenen Rückenplatten, welche schon Rückenmark umschließen.
Unter ihnen liegt die Rückensaite mit ihrer Scheide umgeben, von ungeformtem, nicht ganz lockerem, an die Basis der Rückenplatten anstoßendem Bildungsgewebe, als Grundlage der künftigen Wirbelsäule.
Weiter nach unten ist die Aorta umgeben von einer durchsichtigen, lockern, der unteren Fläche der Wirbelsäule lose verbundenen Maße von Bildungsgewebe.
-- Fragt man nun nach den ursprünglichen Schichten des Keimblattes, die alle in die Bildung des Embryo übergegangen sind, so findet man das Schleimblatt noch sehr dünn auf der ganzen unteren Fläche vom Mittelteile des Embryo ausgebreitet, und bei gehöriger Vorsicht und Übung leicht trennbar, indem es überall nur durch ein wenig Bildungsstoff angeheftet wird. --
Die Aorta, mit der hellen umgebenden Maße, welche die untere Hälfte des Stammes vereint, gehört wohl dem Gefässblatte an.
In den Seitenteilen oder den Bauchplatten ist, so lange sie horizontal liegen, keine bestimmte Trennung der Lagen erkennbar.
Indem sie sich aber am Ende des zweiten Tages herabkrümmen, entsteht in ihnen jene oben berührte Spaltung in eine obere und eine untere Lage.
-- In der unteren Lage lassen sich wieder zwei Schichten deutlich erkennen, die jedoch immer an einander geheftet bleiben.
Die untere ist das Schleimblatt, die obere ist dicker, durchsichtiger, enthält die Blutgefässe, und wird von nun an als das eigentliche Gefässblatt von uns betrachtet werden, da es sich in das Gefässblatt des Gefässhofes fortsetzt, obgleich wir es immer als durch Beobachtung noch nicht entschieden müssen gelten lassen, ob die eigentliche Bauchplatte nicht auch dem ursprünglichen Gefässblatte (der ersten Zeit) ihren Ursprung verdankt.
In der oberen Lage nämlich lassen sich jetzt auch zwei Schichten erkennen, die noch enger an einander gefügt sind, als die Schichten der unteren Lage.
-- Es hat sich das seröse Blatt als eine Oberhaut etwas gesondert, von einer dickeru, anfangs gefalteten, bald aber in sanfter Wölbung ausgebreiteten Platte aus dunklerem Bildungsgewebe.
-- Letztere ist die eigentliche Bauchplatte, aus der das fibröse System, die Knochen, Muskeln und Nerven der Bauchwände (mit Einschluss der Brust- und der Halswände) sich erzeugen.
Sie bilden also mit den Rückenplatten gemeinschaftlich den animalischen Teil des Rumpfes, während die abgelöste untere Lage den vegetativen Teil bildet.
Diese am Schlusse des zweiten Tages in den Seitenteilen eintretende Trennung ist im Grunde nur eine Fortsetzung der schon früher in der Kopfkappe bemerkbaren.
-- Sie geht während des dritten Tages rasch fort, so dass bald die untere Lage stark nach unten gewölbt ist. --
Die Wölbung wird noch dadurch vermehrt, dass auch die eigentlichen Bauchplatten, indem sich ihre Faltung hebt, ihren unteren Rand nach unten und innen krümmen. --
Da aber unter der Wirbelsäule das Gefässblatt sich nicht ablöst, so hat das nach unten gerichtete Gewölbe eine tiefe, mittlere, rinnenförmige Einsenkung, welche Wolff die Öffnung des falschen Amnions nennt, indem bei ihm der nach unten gewölbte Teil der Keimhaut, da er den Embryo gewissermaßen von unten verhüllt, das falsche Amnion heißt. --
Es wird aber um diese Zeit, nach dem Gesagten, nicht der ganze Embryo verhüllt, sondern die untere Fläche der Wirbelsäule ist unverdeckt, und man könnte das falsche Amnion als aus zwei Gewölben gebildet beschreiben, wenn beide nicht vorn und hinten zusammenliefen. --
Beide Gewölbe gehen nämlich vorn in die Kopfkappe und hinten in die Schwanzkappe über, was notwendig so sein muss, da ja diese beiden Kappen auch nichts sind, als Teile der Keimhaut, welche Teile des Embryo von unten überwölben, und es ist nun ganz klar, dass die Bildung der Kopf- und Schwanzkappe die Anfänge einer Metamorphose sind, welche jetzt allgemein ist, und den ganzen Embryo mit Ausnahme der Wirbelsäule verhüllt; man kann daher mit größtem Rechte die Seitenteile Seitenkappen nennen.
Kopfkappe, Schwanzkappe und Seitenkappen sind die einzelnen Regionen des falschen Amnion oder einer allgemeinen Kappe.
Mit diesem Namen belegen wir nämlich die ganze Wölbung der unteren Lage der Keimhaut, welche Wolff das falsche Amnion nennt.
Die letztere Benennung ist ohnehin von Panter für etwas ganz anderes gebraucht worden.
Von der allgemeinen Kappe zeigt uns Fig. VI. die Kopf- und Schwanzkappe im Längendurchschnitte, Fig. 6' und 6" aber die Seitenkappen im Querdurchschnitte.
Diese Spaltung ist eine Trennung in den animalischen und vegetativen Teil des Leibes.
Durch diese Trennung entsteht die Kappe oder Wolff's falsches Amnion.
Wir bemerkten schon, dass der innere Rand der abgetrennten unteren Lage der Bauchplatten sich bald senkrecht stellt, und sich verdickt.
Der verdickte Teil sondert sich durch zwei immer deutlicher werdende Winkel von den benachbarten Teilen ab, durch einen oberen Winkel (Fig. 6' h.) von der unteren Fläche der Wirbelsäule, durch einen unteren Winkel (oder den Wulst nach Wolff) (ebend. i.) von dem nicht verdickten, aber desto mehr gewölbten Teile des Gefässblattes.
Der verdickte Streifen zwischen beiden Winkeln ist nichts anderes, als eine Gekrösplatte.
Ziemlich rasch nämlich spitzen sich die unteren Winkel beider Seiten zu und rücken zugleich gegen einander, bis sie sich erreichen.
Bevor sie sich erreicht haben, bilden beide Gekrösplatten mit der unteren Fläche der Wirbelsäule, die noch von dem nicht abgetrennten Teile des Gefässblattes bekleidet bleibt, -- einen Halbkanal.
Dieser ist es, den Wolff die Darmrinne nennt; sie ist offenbar nichts, als eine Weiterbildung seiner Öffnung des falschen Amnions.
Die Verbindung der beiden unteren Winkel ist das, was Wolff die Naht nennt.
Wolff irrt aber, wenn er glaubt, dass vor der Bildung der Naht die Lücke des Gekröses (seine Darmrinne) völlig offen ist, und dieser Irrtum rührt daher, dass Wolff das Schleimblatt nicht berücksichtigte.
Dieses Blatt liegt nämlich nur so lange an der Wirbelsäule an, als die Gekrösplatten noch nicht senkrecht stehen.
So wie aber die Gekrösplatten sich senkrecht stellen, wird die zarte Bindemasse zwischen dem Schleimblatte und den übrigen Lagen in der Mitte des Embryo immer lockerer, und das Schleimblatt steht daher ab.
-- Wenn nun die unteren Winkel beider Gekrösplatten sich einander nähern, so schieben sie sich über dem Schleimblatte weg und lösen dieses immer mehr von der Wirbelsäule ab, so dass nach gebildeter Naht keineswegs ein Teil des Schleimblattes in der nun geschlossenen Naht enthalten, sondern das ganze Schleimblatt von derselben hervorgetrieben ist.
Es folgt daraus, dass, so lange die Gekrösplatten noch nicht senkrecht stehen, der Halbkanal zwischen ihnen nach unten allerdings völlig offen und nach oben von der Schleimhaut ausgekleidet ist, dass aber, wenn die unteren Ränder oder Winkel der Gekrösplatten sich einander nähern, der Halbkanal nicht nach unten offen, sondern von dem hervorgetriebenen, sehr dünnen Schleimblatte überdeckt ist.
Hieraus sieht man ferner, dass, wenn nach Bildung der Naht die Lücke völlig umschlossen ist, sie von allen Seiten nur vom Gefässblatte umgeben ist.
Es wird also dieser Kanal im Gekröse auf ähnliche Weise durch das Gefässblatt gebildet, wie oben der Kanal für das Rückenmark durch Verwachsung der Rückenplatten.
Die Lücke im Gekröse ist dreiseitig eine Kannte, ist nach unten gegen die Naht gerichtet, zwei Flächen seitlich gegen die Gekrösplatten und eine Fläche nach oben gegen den Teil der Gefässhaut, der an der Wirbelsäule angeheftet bleibt.
Die Lücke verbleibt ziemlich lange unausgefüllt, wenigstens den ganzen dritten Tag hindurch, aber unter steter Veränderung, denn sie nimmt an Breite zu, aber an Höhe stets ab, bis sie ganz verschwindet.
Die oberen Winkel beider Gekrösplatten nämlich rücken nicht von der Stelle, gehalten durch die, unten zu besprechende, Bildung der Wolff'schen Körper, und da der Fötus immer breiter wird, so muss die obere Fläche sich vergrößern.
Dagegen legen sich die Gekrösplatten, vom Augenblicke der Bildung der Naht an, immer mehr an einander, wobei sie in senkrechter Richtung zunehmen, so dass in der zweiten Hälfte des dritten Tages die Platten in der Mitte des Leibes schon eine ansehnliche Höhe haben und also schon ein unverkennbares Gekröse bilden.
d. Gekrösplatten.
Diese Bildungsart des Gekröses stimmt nicht nur so vollkommen mit seinem Baue in erwachsenen Tieren, dass sie schon dadurch an sich klar ist, sondern ist auch von mir so vielfältig in allen einzelnen Momenten gesehen, dass darüber nicht der geringste Zweifel obwalten darf.
Was die Untersuchung bei den verschiedenen Übergängen sehr erleichtert, ist der Umstand, dass die Veränderung nicht in der ganzen Länge des Fötus gleichzeitig erfolgt.
Vielmehr rückt die Verwachsung d. h. die Bildung der Naht allmählich von vorn nach hinten fort, und vor der Mitte des dritten Tages findet man daher im hinteren Teile des Fötus die Naht noch nicht gebildet, während in der Mitte sie da ist und nach vorn schon etwas Gekröse.
Nach der Verwachsung der Gekrösplatten in ihrer ganzen Länge ist aber das Wachstum des Gekröses etwas hinter der Mitte des Rumpfes bei weitem rascher, als in der übrigen Länge.
Verfolgt man in der ersten Hälfte des dritten Tages die Gekrösplatten nach vorn bis in den schon umschlossenen Teil des Leibes, so sieht man, dass hier über dem schon gebildeten Teile des Speisekanals ein eben solches sehr kurzes Gekröse ist, welches nur am vordersten Ende des Speisekanals aufhört; dass die Platten des Gekröses sich, nachdem sie die Naht gebildet haben, nach unten aus einander begeben, den aus dem Schleimblatte gebildeten vorderen Teil des Speisekanals umfassen und sich nach unten wieder vereinigen, so dass also der schon geformte Teil des Speisekanals aus einer inneren, von dem Schleimblatte gebildeten, und aus einer äußeren, von dem Gefässblatte erzeugten Röhre besteht.
Wir sehen daraus, dass dieser vorderste Teil sich auf eben die Weise früher gebildet haben muss, die wir nun sogleich vom Darme näher beschreiben wollen, wo sie sich im Fortschreiten besser beobachten lässt.
e. Darmplatten.
Wir kehren also wieder zu dem offenen Teile des Leibes zurück.
Bis zur Schliessung der Naht des Gekröses verhält sich das Schleimblatt ganz leidend.
Kaum aber ist dieses erfolgt, so wird es selbständig.
Nach geschlossener Naht erhebt sich nämlich auf jeder Seite ein schmaler Streifen des Gefässblattes mit dem Schleimblatte zugleich von neuem aus der horizontalen Ebene in die senkrechte.
Beide Streifen stoßen mit ihren oberen Rändern an die Naht oder an das Gekröse, da während dieser Zeit die Naht sich in das Gekröse d. h. aus einer Linie in eine Fläche auszieht.
Der untere Rand des sich erhebenden Streifens geht in einen Winkel in die (relativ) horizontale Fläche der Seitenkappen über.
Beide Streifen sind an ihrer inneren Fläche konkav, an der äußeren konvex und umschließen also einen Halbkanal, welcher der noch offene Darm ist.
So wie früher der Teil des Gefässblattes, der sich abgrenzte zur Bildung der Gekrösplatte, um so mehr sich verdickte, je mehr er sich senkrecht stellte, eben so verdickt sich der neu sich abgrenzende Teil von oben nach unten, und diese Verdickung findet sich ebenfalls im Schleimblatte, wenn auch nicht ganz in demselben Maße, und beweiset eben, dass das Schleimblatt nicht untätig bei dieser Metamorphose ist.
Es scheint vielmehr bedingend.
Wir nennen nun diese beiden Streifen Darmplatten, und machen darauf aufmerksam, dass sie aus dem Schleimblatte und dem Gefässblatte zugleich bestehen.
Die Darmplatten nähern sich einander nach unten immer mehr, und bilden so eine ziemlich tiefe Rinne von der Mitte des 3ten Tages an.
Wir nennen sie Darmrinne, da sie den nicht geschlossenen Teil des Darm- oder Speisekanals umfasst.
Alles scheint anzudeuten, dass die Rinne sich bald in der ganzen Länge durch eine Naht schließen will.
Indessen erfolgt die Umwandlung des Halbkanals in ein geschlossenes Rohr nur allmählich und nicht durch eine mittlere Naht, sondern indem sich von den beiden Enden aus die schon geschlossenen Anfangs- und Endteile des Speisekanals gegen die Mitte verlängern.
Während nämlich von den Seiten die Keimhaut sich gegen den Embryo wölbt, um mit ihren innersten Teilen in die Organisation des Embryo überzugehen, war dasselbe in der Längendimension von den beiden Enden aus schon früher erfolgt, wie uns die Abbildungen IV. V. und VI. versinnlichen werden.
Wir wissen, dass am Ende des 2ten Tages die Kopfkappe schon bedeutend war, und dass auch mit dem hinteren Ende der Embryo über seine Anheftung an das Keimblatt hinauswuchs, so dass von unten aus betrachtet das hinterste Ende der Wirbelsäule durch den Umwurf der Keimblätter schon etwas verdeckt wurde.
Die Stelle dieser hinteren Umbeugung rückt nun während des dritten Tages immer mehr nach vorn.
Eben so rückt die Umbeugang, welche die hintere Grenze der Kopfscheide bezeichnet, immer weiter nach hinten.
Durch das Fortschreiten beider Umbeugungen wird immer mehr vom Gefäss- und Schleimblatte nach innen gekehrt und wird durch diese Umkehrung unmittelbarer Teil des Speisekanals.
Natürlich laufen die schon geschlossenen röhrenförmigen Teile mit offenen Mündungen gegen den noch ungeschlossenen mittleren Teil oder die Darmrinne aus.
Die Wände der geschlossenen Enden des Speisekanals hören hier aber nicht auf, sondern biegen sich nach allen Seiten in die Kappe und die Keimhaut als ihre unmittelbare Fortsetzung um.
Nur mit ihrer oberen Wand gehen sie durch die Darmrinne unmittelbar in einander über.
Der Eingang in den Mastdarm ist während des ganzen dritten Tages sehr weit, und der Mastdarm selbst ist in der ersten Hälfte des dritten Tages nur eine weite und tiefe Grube, ähnlich der Form der Rachenhöhle am Anfange des zweiten Tages.
Am Ende des dritten Tages ist jener ein weiter, etwas gekrümmter Trichter, dessen stumpfes Ende fast ganz bis an die Spitze der Wirbelsäule reicht und hier bestimmt geschlossen ist, indem sich vom After noch keine Spur erkennen lässt.
Da nun der hintere über der Verbindung mit dem Dotter hervorragende und verdünnte Teil des Embryo in Form eines kurzen Schwanzes herabgekrümmt ist, so scheint es, als ob der Darmkanal in den Schwanz hineinragte, im Grunde aber ist der wahre Schwanz noch gar nicht da, sondern wächst erst vom vierten Tage an über den Mastdarm hinaus, mit Ausnahme eines überaus kleinen Spitzchens, welches schon am Ende des dritten Tages sich zeigt.
Der vordere Teil des Speisekanals ist am Anfange dieses Tages ziemlich weit, nur die zukünftige Speiseröhre enthaltend.
Der Teil, der sich in der Mitte dieses Tages bildet, wird zum Magen, ist aber noch unmerklich weiter, als der am Ende desselben Tages sich bildende Anfang des Zwölffingerdarmes.
Nur noch ungefähr ein Drittteil der ganzen Länge des Speisekanals hat am Schlusse des dritten Tages die Form einer Rinne: diesen ungeformten Teil nennt Wolff den Mitteldarm.
Es ist aber der zukünftige ganze Dünndarm des Huhnes.
f. Speisekanal.
Wenn wir mit Wolff die Bildung der umschlossenen Enden des Speisekanals, um sie in ihren einzelnen Momenten verfolgen zu können, als eine Hineinstülpung der Kopf- und Schwanzscheide dargestellt haben, so versteht es sich von selbst, dass diese Hineinstülpung nicht auf ganz mechanische Weise zu denken ist, wodurch die früher in eine Fläche ausgebreiteten Blätter der Keimhaut sich in Falten zusammenlegen müssten, vielmehr ist diese Einstülpung mit einem organischen Wachsen verbunden, und man kann mit demselben Rechte sagen, dass, nachdem durch die Enden der Rückensaite die Stellen für Mund und After bestimmt sind, beide Enden des Speisekanals aus den unteren Schichten der die Dotterkugel umkleidenden Keimhaut herausgezogen würden, so dass die Dotterkugel der gemeinschaftliche Mittelteil beider Enden des Speisekanals ist, in welche beide übergehen.
Noch richtiger ist es, wenn wir die Darmbildung mit der vorhergehenden Gekrösebildung, so wie die Zusammenneigung der Bauchplatten als fortgehende Abschnürung des Fötus vom Dotter und dem ihn bekleidenden Keimblatte betrachten, denn die Verbindung zwischen beiden verengert sich bis zum Ende des 5ten Tages immer fort, nicht nur relativ zum wachsenden Fötus (was als ein bloßes Überwachsen des Fötus gedeutet werden könnte), sondern auch absolut.
Im Grunde aber besteht die Metamorphose aus allen drei Momenten zugleich.
Dass ein wirkliches Hineinstülpen des Keimblattes da sei, lehren die Gefässstämme, deren Einmündungsstellen immer mehr sich hineinziehen, so dass z. B. die eintretenden Venenstämme am Anfange des dritten Tages ganz am hinteren Rande der Kopffalte gerade eingehen, im weiteren Verlauf des dritten Tages aber um den hinteren Rand der Kopfscheide herum nach innen laufen müssen und, ganz verdeckt von ihm, zusammen münden.
Dass zugleich ein Ausziehen der Enden des Speisekanals Stadt finde, sehen wir daraus, dass die schon gebildeten Zylinder anfänglich weit sind, dann sich immer dünner ausziehen, und erst später und zwar da, wo sie nicht in Berührung mit dem noch nicht ausgezogenen Teile des Dotters sind, in sich selbst sich zu einer weiteren Höhlung ausdehnen.
Die Abschnürung lehrt, wie schon bemerkt wurde, die absolut kleiner werdende Kommunikationsöffnung zwischen Dotter und Fötus, und dass dieses Verhältnis im Grunde das vorherrschende ist, ergibt sich wohl daraus, dass hieran alle Schichten des Keimblattes und alle Teile des Fötus, die mit ihm verbunden sind, und zwar von allen Seiten in der Längen- und Querdimension, zu gleicher Zeit Teil nehmen.
Es bildet sich daher am Darmkanal keine untere Naht, weder im Schleimblatte noch im Gefässblatte, sondern es ist so, als ob eine unsichtbare Hand die Kommunikation zwischen Embryo, Keimhaut und Dotter zusammenschnürte, wobei das, was vom Darme gebildet wird, nicht erst aus zwei Hälften erwächst, sondern sogleich ganz da ist.
Das war es, was wir oben (§. 4. §. 5. a.) als die für diese Periode charakteristische Abschnürung bezeichneten.
Wir erwähnten aber zugleich der Einhüllung des Embryo.
Diese geschieht auf folgende Weise.
Indem die Blätter innerhalb der Bauchplatten sich von einander trennen und die untere Lage (Gefässblatt und Schleimblatt) sich blähend nach unten wölben, während der untere Rand der sich nach unten und innen bewegenden eigentlichen Bauchplatte sich über dem Gefässblatte gerade so wegsehiebt, wie die Gekrösplatte über dem Schleimblatte um die Naht zu bilden, hebt sich der äußere Rand der Seitenkappen über den unteren Rand der Bauchplatte ungefähr bis zur Höhe der Rückensaite des Fötus, und geht erst in dieser Höhe in einem anfangs stumpfen, dann rechten, zuletzt spitzen Winkel in das übrige Keimblatt über.
(Fig. 6', 6").
In der Längendimension war dieser Winkel am vorderen Rande der Kopfkappe schon viel früher da.
Er wird im Verlauf des dritten Tages spitzer und erhebt sich bis über das Vorderende des Kopfes.
(Fig. VI t.)
An der Schwanzkappe tritt der Winkel, in welchem die Schwanzkappe hinten endet, erst im Verlauf des dritten Tages auf, etwas früher als der Winkel der Seitenkappen.
Es bildet sich also ein scharfer Winkel im ganzen Umfange der allgemeinen Kappe, in Form eines elliptischen Ringes, in welchem das Keimblatt scharf umwendend aus der Kappe in seine übrige Fläche übergeht.
Die Ebene dieses Ringes streift den Rücken des Embryo; der größere Teil des Embryo liegt unter dieser Ebene, ist also in den Dotter eingesenkt.
Der Ring verengt sich und verdeckt etwas die Seitenränder, Kopf- und Schwanzende des Embryo.
Von unten angesehen ist der Embryo ganz verhüllt, von oben nur in seinem Umfange.
Dadurch wurde Wolff veranlasst, diese Wölbung der Keimhaut, die wir die allgemeine Kappe genannt haben, um es sogleich deutlich zu machen, dass die Kopfkappe nur der Anfang dieser Bildung war, das falsche Amnion zu nennen.
g.
Umhüllung des Embryo durch die allgemeine Kappe.
Die Umhüllung, die der Embryo durch die Kappe von unten erhält, ist die Vorbereitung zur Bildung einer vollständigen Einhüllung durch das wahre Amnion.
Die Kappe enthält nämlich schon einen Teil des Amnion und bald bildet sich auch der übrige auf folgende Weise.
h..
Einhüllung durch das wahre Amnion.
So wie die Kappe sich in jedem einzelnen Teile zu bilden anfängt, enthält sie alle Schichten des Keimblattes.
Bald aber zeigt sich die oft besprochene Trennung der Blätter.
So wie sich der scharfe Winkel des Umfangs der Kappe gebildet hat, ist auch schon die Trennung bis dahin gediehen, und nun erhebt sich das seröse Blatt selbständig in eine Falte, die wir die Amnionsfalte nennen.
Die Basis der Amnionsfalte ist der elliptische Ring, den der Winkel der Umbengung bildet.
Die Falte erhebt sich aber natürlich nicht im ganzen Umfange zugleich, da die Kappe selbst und der Winkel nicht gleichzeitig sich ausbilden.
Zuerst tritt sie am Vorderende der Kopfkappe auf, und die bogenförmige Falte, die wir schon am 2ten Tage (§.
2. x.) vor dem Kopfe des Embryo bemerkten, ist der Anfang dieser Bildung.
Diese vordere Falte zieht sich ziemlich rasch über den Kopf und Hals, und da sie eine Erhebung des serösen Blattes aus der vorderen Grenze der Kopfkappe ist, so wird erst jetzt aus der Kopfkappe eine Kopfscheide, welche den Kopf umhüllt, unten aus der Kopfkappe (Fig. VI p r), oben aus der Amnionsfalte (r t) bestehend.
Im Anfange des dritten Tages tritt ihr entgegen eine ähnliche Falte aus dem hinteren Ende der Schwanzkappe, und verwandelt diese in eine wahre Schwanzscheide.
Bald erhebt sich nun auch die Falte von der Seite aus den Rändern der Seitenkappen, indem die Schenkel der vorderen und hinteren Falten sich gegen einander verlängern und sich erreichen.
Schon vor der Mitte des dritten Tages hat man also eine zusammenhängende elliptische Falte, die sich erhebt und zugleich nach oben immer verengt, wodurch sie einen Sack um den Fötus beschreibt, der sich allmählich schließt und nichts Anderes ist, als das wahre Amnion.
Zwar habe ich schon Eier untersucht, bei denen das Amnion am Ende des dritten Tages ganz geschlossen war, indessen glaube ich doch als Norm annehmen zu müssen, dass, auch ohne alle Verzögerung in der Entwicklung, am Ende des 3ten Tages das Amnion gewöhnlich noch eine Öffnung von einer Linie Länge, und zwar über dem Lendenteile des Rückens behält, da das Amnion vom Kopfe aus nicht nur am frühesten anfängt sich zu entwickeln, sondern auch am raschesten damit fortfährt.
Indem sich die Öffnung immer mehr verengt, sieht man an ihrem vorderen und hinteren Ende eine kurze Narbe, so dass es scheint, es sei hier eine wahre Verwachsung.
Die Basis der Amnionsfalte sitzt auf dem Umfange der Kappe.
Da sie aus dem serösen Blatte der Keimhaut gebildet wird, so ist es natürlich, dass, wenn wir von den Seitenwänden aus die innere Lamelle der Amnionsfalte verfolgen, wir an dem serösen Blatte fort bis zu der anliegenden Bauchplatte gelangen, (Fig. 6".) Eben so lässt sich eine Kontinuität der inneren Lamelle der Falte überall durch das seröse Blatt bis zum Umfange des Fötusleibes erkennen, wir mögen von vorn, von hinten, oder von der Seite ausgehen.
So finden wir den Umfang des Überganges von der äußeren Fläche des Fötus in das seröse Blatt der Keimhaut, und es ist klar, dass, wenn durch irgend einen Umstand entweder die Basis der Amnionsfalte oder die äußere Lamelle dieses Blattes unkenntlich würde, man noch augenscheinlicher den Zusammenhäng des Amnions mit dem Fötus erkennen, und den ganzen Teil des serösen Blattes vom Rande der Falte an bis zum Fötus als zum Amnion gehörig ansehen würde.
Ein solcher Umstand tritt aber später wirklich ein, und das Amnion, wie es später selbstständiger erscheint, besteht dann nicht bloß aus der Amnionsfalte (Fig. VI. r t, s u), die am 3ten Tage hervorwächst, sondern auch aus dem Teile, der schon früher da war (p' r, q' s).
Da der Übergang des Fötus in das seröse Blatt sich eben so wohl abschnürt, als seine Übergänge in andere Blätter, so rückt mithin die Umbeugung von allen Seiten näher zusammen.
So war am Ende des vorigen Tages der hinterste Teil des Herzens noch unbedeckt vom serösen Überzuge und lag zwischen dem serösen Blatte und dem Schleimblatte.
Im Verlaufe des dritten Tages wird durch Fortrücken der Umbeugung nicht nur das Herz ganz von einem serösen Überzuge bedeckt, sondern dieser geht noch hinter das Herz und bekleidet den obersten Teil der zukünftigen Brustgegend.
Eben so wird der hinterste Teil der Unterleibsgegend von einem serösen Überzuge bedeckt.
Von der Seite rückt zwar der Übergang auch näher zusammen, da aber die Bauchplatten sich anfänglich gefaltet hatten und erst allmählich aus der Faltung sich nach außen stellten, so fehlt noch eine aus dem serösen Blatte gebildete seitliche Wandung.
i. Krümmung des Embryo.
Während diese Abschnürung und Umhüllung sich bildet, bleibt der Embryo nicht gerade, sondern er krümmt sich in doppelter Hinsicht.
Wir erinnern uns, dass schon am ersten Tage das vorderste Ende der Rückenplatten vor und nach der Verwachsung sich über den Knopf der Rückensaite hinüber bog, dass am zweiten Tage der hintere Teil des Kopfes bis zum Ende des verlängerten Markes eine leichte Krümmung nach unten erhielt.
Diese Krümmung nimmt vom Anfange des dritten Tages an rasch zu.
Die Folge davon ist, dass das vordere Ende des Fötus tiefer nach unten geschoben wird, und damit hängt die stärkere Wölbung der Kopfkappe nach unten zusammen.
Zugleich schiebt sich immer mehr von dem Rücken über und an den Knopf der Rückensaite.
Am Ende des 2ten Tages stand nur die vorderste Hirnblase oder das große Hirn und nicht einmal vollständig vor dem Knopf der Rückensaite.
Im 3ten Tage geht auch die zweite Hirngegend darüber weg, und der vordere Rand der Vierhügel erreicht beinahe den Knopf.
Mehr aber noch als die vordere Kopfgegend rückt der hintere Teil des künftigen Kopfes, der am zweiten Tage äußerlich von dem übrigen Rücken gar nicht zu unterscheiden war, nach vorn, was man am deutlichsten an dem nach vorn rückenden Ohr erkennt.
Eine Folge davon ist, dass die Kopfteile sich immer mehr zusammendrängen, und nun erst die Form eines Kopfes aunehmen.
Am Anfange des 2ten Tages ist die erste Hirnblase, der dritte Ventrikel mit dem Trichter, der vorderste Teil des ganzen Embryo hervorgetreten; am 3ten Tage bildet die Blase der Vierhügel das vordere Ende, das aber allmählich auch nach der Bauchseite sich bewegt, indem am Ende des dritten Tages auch schon eine Krümmung im Nacken bemerkbar wird, die aber erst am 4ten Tage sich mehr ausbildet.
Zugleich krümmt sich auch das Hinterende des Körpers nach unten.
k.
Drehung nach der Seite.
Im Vorderende ist ferner die Krümmung eine doppelte, denn wenn sie auch als eine Krümmung nach unten beginnt, so verbindet sich doch sehr bald mit ihr eine Drehung auf die linke Seite, so dass die Spitze des Kopfes sich nach der rechten Seite des Fötus dreht.
Die Drehung beginnt am Kopfe und rückt allmählich fort, so wie der Fötus sich schließt.
Der offene Teil des Leibes ist den dritten Tag hindurch noch gerade, oder, ehe der Schwanz sich auf die linke Seite dreht, S förmig gebogen, auf dem Bauche liegend.
Das Drehen des Embryo auf seine linke Seite ist ein sehr wichtiges Moment in der Bildungsgeschichte des Fötus, denn mit ihm hängen viele Veränderungen, namentlich die Metamorphose des Herzens auf das innigste zusammen.
Die linke Seite des Embryo zeigt schon bei Entwicklung des Kreislaufes eine physiologische Verschiedenheit von der rechten, denn sie ist im Verhältnis zu dieser die rezeptive, aufnehmende Seite.
Die aufsteigende Vene steigt am linken Rande des Fötusleibes in die Höhe und geht von links nach rechts in den Fötus ein.
Sind zwei herabsteigende Venen da, so ist doch die linke stärker und hat ein weiteres Flussgebiet, wie man wohl den Umfang der Körpergegend nennen kann, aus welchem das Venenblut aufgenommen wird, als die rechte absteigende Vene.
Ist nur eine solche Vene, so ist es eben die linke, und auf der rechten Seite bildet sich erst allmählich eine kleine analoge, welche das Blut aus der Kopfscheide aufnimmt.
Von der linken Seite strömt nämlich nicht nur das Venenblut ein, sondern auch die Eingänge in den Speisekanal, besonders der vordere, stellen sich immer mehr links, und der ganze offene, rinnenförmige Teil des Speisekanals liegt mehr links, und nach der Drehung liegt der ganze Dotter an der linken Seite des Vogel-Embryo.
Wie wichtig dieses Verhältnis sein muss, sieht man daraus, dass in allen Tieren, bei denen der Dottersack nicht gleich anfangs vom animalischen Teil umwachsen wird, wozu immer eine ursprüngliche Ausdehnung des Keimblattes gehört, sondern der Fötus vom Dottersacke auf kürzere oder längere Zeit sich abschnürt, der Dottersack an der linken Seite des Fötus liegt, so der Dotter bei Eidechsen, Schlangen, Vögeln, so die Nabelblase in allen Säugetieren, die ich bisher im Embryonenzustande zu untersuchen Gelegenheit hatte.
Unter mehreren hundert Embryonen des Huhnes fand ich nur zwei, welche die rechte Seite dem Dotter zugekehrt hatten.
In dem einen war die Drehung noch nicht weit vorgeschritten, und das Herz hatte ganz die gewöhnliche Form und Lage, so dass ich zweifelhaft bin, ob diese falsche Wendung sich nicht noch aufgehoben hätte.
In dem anderen Falle aber hatte schon der halbe Fötus sich auf die rechte Seite gedreht, die hintere Hälfte war nicht ganz gerade, sondern eigentümlich gedreht, als ob sie eine Gewalt erlitten hätte.
Das Herz war hier ganz umgekehrt gestellt; die Vorkammer lag nach rechts, die Wölbung der Kammern nach links, und so war in allen seinen Teilen das umgekehrte Verhältnis der Lage, die wir als die normale beschreiben werden.
Ich kann daher nicht zweifeln, dass hier ein Situs inversus sich zu bilden angefangen habe.
Etwas häufiger fand ich bei Säugetier-Embryonen, namentlich in Schweinen, wo das Ei des Fötus, nicht durch eine harte Schale eingeschlossen, mehr durch die äußeren Umgebungen in der Entwicklung der ihm eigentümlichen Raumverhältnisse gehindert wird, die Nabelblase nach rechts liegen, etwa in 12 Fällen einmal, aber nie ohne dass die Nabelblase eine verdrehte Form hatte, indem beide Zipfel derselben nach demselben Ende des Eies hinliefen.
l. Gefässsystem am Anfange des dritten Tages.
Von diesen Betrachtungen nehmen wir Veranlassung, zur Metamorphose des Gefässsystems während des dritten Tages überzugehen, da auf dieses System die Drehung den größten Einfluss ausübt.
Während des dritten Tages nun erweitert sich nicht nur der Gefässhof, sondern die Grenzvene tritt immer stärker hervor.
Es mehrt sich auch sichtlich die Zahl der Blutgefässe im Gefässraume.
In die Gegenden, welche ursprünglich fast nur von Venen besetzt waren, in die Kopf kappe und das vordere und hintere Ende des Gefässraumes, verzweigen sich die Arterien, und in den Seitenteilen des Gefässraumes bilden sich neue Venen, die sich auf der linken Seite in die aufsteigende Vene ergießen, auf der rechten Seite aber einen eigenen kleinen Stamm bilden, der, da er nicht das Blut aus dem hinteren Teile des Gefässraumes empfängt, niemals die Größe der aufsteigenden linken Vene erhält, und mit der rechten absteigenden Vene dicht vor ihrem Eintritt in das Herz sich verbindet.
Beide Venenstämme der linken und rechten Seite treten in einen gemeinsamen Stamm zusammen, der schon das hintere Ende des Herzens ist; denn jene Stämme sind dasselbe, was wir im 2ten Tage die Herzschenkel (§. 2. q.) genannt haben.
Dieser gemeinschaftliche Stamm wird erst im Verlaufe dieses Tages durch Entwicklung der Leber vom eigentlichen Herzen getrennt, erscheint aber im Anfange noch als integrierender Teil desselben, so wie er nach hinten unmittelbar in die beiden Herzschenkel sich auszieht.
Wir wissen, dass am Ende des 2ten Tages das Herz selbst noch die Form eines Kanals hat, dessen Anfang in der Mittellinie der Bauchfläche liegt, der sich von hier unter steter Erweiterung zuerst ein wenig nach links und dann stärker nach rechts, zugleich aber nach unten krümmt.
Von der Stelle der stärksten Konvexität nach rechts und unten nimmt die Weite dieses Kanals wieder ab und er geht wieder nach links und oben, teilt sich dann schon am Anfange des dritten Tages in vier Paar Bogen, von welchen der erste dicht am hinteren Rande der nun geöffneten Mundspalte verläuft und den stärksten Blutstrom aufnimmt, der hinterste aber so schwach ist, dass er nur mit großer Sorgfalt erkannt wird und von dem durchschießenden Blute noch nicht gerötet erscheint.
Zwischen den Gefässbogen verdünnt sich die Körpermasse in den bis zum ersten Bogen reichenden Bauchplatten, und so entstehen allmählich drei Paar Spalten, und zwar die beiden vorderen zuerst, dann die dritte.
Die Spalten gehen durch bis in die innere tauende Höhle, den Anfang des Speisekanals, der sich zur Rachenhöhle bildet.
Da während des zweiten Tages bestimmt noch keine Spalten bestehen, sondern diese sich mit dem Übergange in die zweite Periode durch Trennung bilden, so ist es notwendig, dass sie anfänglich im Wachsen begriffen sind, sie nehmen aber an Breite so zu, dass sie die Gefässbogen unmittelbar erreichen, vielmehr befinden sich die Blutgefässe in sichelförmigen Abschnitten der Bauchplatten, die nach außen konvex und breiter, nach innen konkav und schmaler sind.
Wir nennen sie mit ihrem Entdecker Rathke Kiemenbogen, da ihre Übereinstimmung mit den Kiemenbogen der Fische durch den Gefässbogen augenscheinlich ist.
Der vierte Kiemenbogen ist also mit der übrigen Bauchplatte noch in unmittelbarem Zusammenhänge.
Die Spalten sind ursprünglich beinahe parallel und senkrecht gegen die Rückensaite als Achse des Körpers gerichtet.
Kiemenbogen.
Die vier Gefässbogenpaare treten aber an der unteren Fläche der Wirbelsäule nicht unmittelbar in einen Aortenstamm zusammen, sondern die Bogen jeder Seite vereinigen sich zu einem Gefäße, das wir eine Aortenwurzel nennen wollen, und beide Aortenwurzeln vereinigen sich erst eine ziemliche Strecke hinter dem vierten Bogen (es ist immer noch vom Anfange des dritten Tages die Rede) in einen gemeinschaftlichen Stamm, die Aorta.
Der Stamm teilt sich sehr bald wieder und verteilt sich auf die am Schlusse des zweiten Tages angegebene Weise.
Es wird Zeit sein, die einzelnen Teile des Gefässsystems zu benennen, oder, was dasselbe ist, mit dem späteren Zustande desselben zu vergleichen.
Sämtliche Venen kommen aus der dem Dotter zugekehrten Keimhaut und sind Dottervenen.
Schleimhaut und Gefässblatt sind aber der werdende Darmkanal mit dem Gekröse, denn wenn auch anfänglich nicht diese ganzen Blätter Darm zu werden scheinen, so geschieht es doch später.
Die Venen sind also Nabel- Gekrösevenen, Venae omphalo-mesentericae.
Da der schon geformte Teil des Speisekanals noch keine eigenen Venen zeigt, überhaupt dieser Teil auch der Hals- und Brustgegend angehört, so sind sie auch das gesamte Pfortadersystem.
Venen im schon geformten Fötus lassen sich noch nicht unterscheiden.
Es beschränken sich also sämtliche Venen dieser Zeit nicht nur auf das Pfortadersystem, sondern auch auf den Teil desselben, der vom Darm und Gekröse kommt.
Diese Pfortader geht auch nicht nur unmittelbar in das Herz, sondern ihr kurzer Stamm ist eben von dem aufnehmenden Teile des Herzens noch gar nicht unterschieden.
Am Herzen selbst ist die stärkste Wölbung, die zukünftige Spitze.
Man kann also mit Recht sagen, dass die Spitze des Herzens nach rechts gekehrt ist.
Ein Unterschied zwischen der Herzkammer und dem venösen Teile, oder der künftigen Vorkammer, so wie zwischen jener und dem Aortenwulst, ist auch noch gar nicht deutlich, wenn auch der weitere Verfolg lehrt, dass aus dem gewölbten Teile die Kammer wird.
Dagegen sieht man im Inneren dieser Hauptwölbung einen dunklen Streifen, den ich lange für zurückgebliebenes Blut angesehen habe, in welchem ich aber endlich den feinen Rand einer im Inneren befindlichen Falte erkannte.
Es ist die zukünftige Scheidewand der Herzkammern, welche schon aus dem zweiten Tage stammt (§. 2. r.), und schon bei der ersten Entstehung des Herzens, wenn nicht gebildet, doch veranlasst sein muss.
Es ist also nicht eine linke Kammer zuerst da, sondern eine Kammer, welche beide zukünftige einschließt.
-- Über die Bedeutung der Arterien ist wenig mehr zu sagen, als dass die beiden großen aus dem Embryo tretenden Äste die Nabel- Gekröseschlagadern, Arteriae omphalo-mesentericae, sind.
m.
Weiterbildung des Gefässsystems.
Die Weiterbildung, welche das Gefässsystem im Verlaufe des dritten Tages erfährt, besteht außer den Veränderungen im und am Herzen darin, dass, nachdem die Venen in den Seitenteilen des Gefässhofes sich vermehrt haben, die Stämme, in welche sie gesammelt werden, sich immer mehr an die Arterienstämme anlegen.
So liegt neben jeder Gekröseschlagader eine Vene, welche in Querer Richtung auf den Embryo zu verläuft.
Am Rande des sich bildenden Darmes und Gekröses tritt jede derselben in die benachbarte aufsteigende Vene.
Am linken Rande liegt die ursprüngliche aufsteigende Vene, die aus dem hinteren Ende des Gefässraumes kommt.
Am rechten Rande hat sich der gemeinschaftliche Stamm einer anderen aufsteigenden Vene gebildet, die ein kleineres Flussgebiet hat und daher enger ist.
Alle vier Venen ahmen offenbar die Verzweigung der Aorta nach.
So bildet sich allmählich der erste Kreislauf um.
Da die Umbildung aber nicht sehr auffallend ist und nur eine unmittelbare Weiterbildung, so wollen wir sie die zweite Form des ersten Kreislaufes nennen.
Vollendet wird diese Umbildung erst am 4ten Tage, denn am Ende des 3ten liegen die Seitenvenen nur mit ihren Verzweigungen an den Arterien mit den Stämmchen etwas vor denselben.
Überhaupt nehmen in der Keimhaut die Arterien eine tiefere Lage ein, als die mehr nach oben liegenden Venen, so dass die Gekröseschlagadern unter den aussteigenden Venen weggehen, um in den Gefässraum zu kommen, während in den Hauptstämmen das Verhältnis umgekehrt ist, da die Aorta an die Wirbelsäule angeheftet ist, die Venen aber in dem noch nicht zum Gekröse vereinigten Teile des Gefässblattes liegen.
Auch ihr gemeinschaftlicher Stamm, der am Ende des dritten Tages selbstständiger und länger ist, liegt unter dem Speisekanal, während die Aorta immer über ihm liegt. --
In der Aorta verlängert sich der Stamm, und die Teilungsstelle rückt also immer tiefer herab, die letzten Enden der Aorta verlieren sich auf den im Verlauf des dritten Tages entstehenden Harnsack (Allantois).
Endlich wird das Gefässsystem wesentlich dadurch verändert, dass die Aorta sich in den Leib des Fötus verzweigt (zuerst lässt sich die Entstehung der Karotiden erkennen), und dass eben so Venen im Embryo sich bilden, von denen die Drosselvenen am Ende des dritten Tages schon sehr deutlich sind.
Wir verweisen aber die nähere Betrachtung der Körpergefässe auf den vierten Tag, wo sie mehr im Zusammenhänge betrachtet und verständlicher gemacht werden können, nachdem von den Umbildungen des Herzens und seinen Umgebungen gesprochen ist, und brechen hier nur mit der Bemerkung ab, dass am Ende des dritten Tages, also außer der Pfortader, schon ein Körpervenensystem da ist.
Das Herz ist mit seinen Ein- und Ausgängen so steten Umänderungen unterworfen, dass es von einer Stunde zur anderen Verschiedenheiten erkennen lässt.
Da die Veränderungen mannigfaltig und gleichzeitig sind, so muss man, um sie im Einzelnen zu verstehen, sie sogleich in ihren allgemeinsten Resultaten überblicken.
n.
Umbildung des Herzens.
Diese bestehen erstens darin, dass das Herz mit seinen Anhängen sich immer mehr nach hinten zurückzieht.
Da zu gleicher Zeit die über der Rückensaite liegenden Teile sich nach vorn schieben, so wird das Lagerverhältnis des Herzens zum Hirne ganz umgeändert.
Während nämlich das Herz in seiner ersten Bildung ganz unter dem Hirne lag und gerade so weit nach hinten reichte, dass das Hirn diese Lage noch am Ende des zweiten Tages nicht sehr verändert hatte, liegt am Ende des dritten Tages nur das vorderste Ende des Herzens, in so fern man die Aortenzwiebel als solches ansehen kann, unter dem verlängerten Marke als hinterstem Ende des Gehirns.
Rechnet man die Aortenzwiebel nicht mit zum Herzen, so liegt das ganze Herz hinter dem Hirne.
Zweitens schiebt sich das Herz in seinen einzelnen Teilen zusammen, während es sich zurückzieht, so dass die vorderen Teile sich mehr zurückziehen, als die hinteren.
Ja der aufnehmende Teil rückt sogar weiter nach vorn.
Eine Folge davon ist, dass die Mitte des Herzens weit mehr nach unten hervorgetrieben wird, und am Ende des dritten Tages wie ein weiter Kropf, nur bekleidet vom serösen Überzuge, zwischen dem Vorderende der Bauchplatten hervorragt, seiner allgemeinen Richtung nach, dem Kopfe parallel.
Drittens zieht sich das aufnehmende Ende des Herzens, während der Leib sich immer mehr schließt und auf die linke Seite dreht, nach links hin.
Nach dem ersten Viertel des dritten Tages ist schon diese linke Lage sehr deutlich und nimmt bis zum Ende dieses Tages immer mehr zu.
Eine Folge davon ist, dass die Krümmung, welche das Herz ursprünglich von der Schenkelverbindung aus nach links machte (§. 2. s.), bald aufhört und die Beugung nun ganz nach rechts geht.
Sie geht so weit, dass die Wölbung der Umbeugung nicht bloß nach unten, sondern auch sehr stark nach rechts vorragt, aber unter fortgehender Veränderung, so dass sie anfangs mehr nach rechts, nachher mehr nach unten und etwas nach hinten gekehrt ist.
Viertens scheidet sich das Herz in differente Abteilungen.
In der Mitte des zweiten Tages habe ich noch keine Begrenzung zwischen Herzzipfel und seinem Mittelteile, den ich Herzkanal genannt habe, so wie zwischen diesem und dem nach vorn austretenden Bogen erkennen können.
Das Herz ist durchaus nur der Zusammentritt der Gefäße und organisiert nie die Gefäße.
Am Ende des zweiten Tages aber werden drei Abteilungen angedeutet (§. 2. s.), deren Abgrenzung immer deutlicher hervortritt.
Mit dem Anfange des dritten Tages wuchert nämlich die couvexe Seite der Hauptkrümmung im Ansatz neuer und zwar dunklerer Maße.
Diese Maße, die in späterer Zeit immer mehr anschwillt, schwammig aussieht und endlich aus verwebten Fäden besteht, ist die zukünftige Muskelmasse der Herzkammer.
Sie ist schon sehr früh scharf begrenzt, endet nach vorn und hinten mit einer kleinen Vorragung und nimmt nur die konvexe Seite ein, so dass die konkave noch ganz die einfache Gefässform und Durchsichtigkeit behält.
Eben diese Begrenzung gibt mehr die Ansicht vom Hinzutritt einer ueuen Bildung, als von Verdickung einer schon bestehenden.
Diese Bildung bezeichnet die künftige Kammer und enthält schon beide, da die innere Falte von der konvexen Seite sich immer deutlicher erhebt.
Später verdickt sich aber auch die eigentliche Gefässwand in der Kammer und in dem Teile des Herzens, der vor ihr liegt, der Aortenzwiebel, die noch das Ansehen eines gleichmäßigen, jedoch von rechts nach links und von unten nach oben gekrümmten Kanals hat.
Die Grenze zwischen Kammer und Aortenzwiebel hat anfangs auch noch keine deutliche Einschnürung, die aber doch am Ende des dritten Tages schon kenntlich wird.
(Das Fretum Haller's.)
Je mehr das Herz sich in drei Abteilungen scheidet, um desto mehr verwandelt sich der anfangs einfache Pulsschlag in einen Dreisachen.
o.
Umbildung der Gefässbogen im Kiemenapparate.
Die Aortenzwiebel erhält eine Krümmung, indem sie sich zurückzieht.
Diesem Zurückziehen folgen die Gefässbogen, jedoch nur langsam und mehr mit ihrem unteren als mit ihrem oberen Teile.
Besonders zieht sich der vordere Kiemenbogen zurück, indem die dicht vor ihr liegende Mundspalte sich immer mehr öffnet.
Eine Folge davon ist, besonders da zugleich der Rückenteil sich nach vorn schiebt, dass der Blutstrom im ersten Bogen, der ursprünglich gerade nach oben stieg, später zwei Beugungen macht, zuerst schießt er aus der Aortenzwiebel etwas nach vorn, um in den ersten Kiemenbogen zu gelangen, beugt in diesem dann um, sich nach oben den Kiemenbogen entlang zuwendend.
An der Stelle dieser Umbeugung entsteht hierdurch eine sackförmige Erweiterung, welche wie eine vordere kleine Zwiebel aussieht.
Sie ist in Pander's Entwickelungsgeschichte Taf. IX. Fig. III. aus einer etwas späteren Zeit (dem 4ten Tage) abgebildet, in welcher sie gewöhnlich nicht mehr recht kenntlich ist.
Nachdem das Gefäss dem ersten Kiemenbogen entlang gestiegen ist, krümmt es sich wieder nach vorn, um die Gegend zu erreichen, die es ursprünglich vor dem Zurücktreten der Kiemenbogen inne hatte, die Decke der Rachenhöhle nämlich.
Hier kehrt es scharf um, als Anfang der Aortenwurzel seiner Seite.
Aus dieser Umgebung tritt schon im Verlaufe des dritten Tages ein Gefäss in das Hirn.
Es kann nur die Kopfschlagader sein.
Dieser vorderste Bogen war, wie wir wissen, der erste, der sich gebildet hatte.
Er ist in der ersten Hälfte des dritten Tages der stärkste, erscheint im weiteren Verlaufe desselben aber immer schwächer, während der zweite und dritte stärker werden.
Am Ende des dritten Tages erkennt man schon mit Mühe im ersten Gefässbogen den Blutstrom, teils weil der erste Kiemenbogen sich mehr verdickt als die anderen und an seinem unteren Ende zurundet, da er bestimmt ist, eine besondere Metamorphose einzugehen, teils weil wirklich der Blutstrom an sich schwächer wird, was man daraus erkennt, dass er den Anfang der Aortenwurzel nicht mehr auszufüllen vermag, sondern am Ende dieses Tages der Blutstrom aus dem zweiten Bogen, wo er die Aortenwurzel erreicht, sich teilt, ein Teil des Blutes wendet sich gegen den Stamm der Aorta, ein kleinerer Teil aber läuft rückwärts gegen den Ursprung der Aortenwurzel.
So unerwartet es mir erschien, dass in demselben Kanale das Blut erst nach der einen und dann nach der anderen Richtung fließt, so kann ich doch an der Richtigkeit der gegebenen Darstellung nicht zweifeln, weil ich die allmählichen Übergänge deutlich gesehen habe.
Am vierten Tage nämlich verschließt sich der vordere Gefässbogen, und die Kopfschlagader wird jetzt nur aus der Wurzel der Aorta durch die hinteren Bogen mit Blut versorgt.
Von der Kopfschlagader wird also nur der obere Teil unmittelbar aus dem ersten Bogen, und zwar aus seiner Umbeugung in die Wurzel der Aorta, gegen den Kopf hervorgetrieben.
Der Stamm der Kopfschlagader ist aber der Anfang der Aortenwurzel selbst.
Während der arterielle Teil des Herzens eine dicke Wandung erhält, bleibt der venöse Teil dünnwandig und ist eine wahre Vene, die wir nur wegen der Pulsation und weil sie früher gegen die jetzige Herzkammer gar nicht abgegrenzt war, zum Herzen gerechnet haben.
Die Zipfel des Herzens haben wir schon als die eintreteuden Venenstämme erkannt.
Der gemeinschaftliche, aus beiden entstehende größere Venenstamm wird die künftige Vorkammer.
Indem nämlich das venöse Ende des Herzens sich nach links und vorn zieht, wird dieser Stamm länger ausgezogen.
Ungefähr nach dem ersten Vierteil des dritten Tages bekommt er an seinem vorderen Ende zwei, jetzt noch überaus kleine seitliche Erweiterungen.
Es sind die beiden Vorkammern, oder vielmehr die beiden Ohren derselben.
Da hier eine Umbeugung von links nach rechts ist, so liegt der Anfang des linken Herzohres bedeutend mehr nach vorn, als der Anfang des rechten, ein Lagenverhältnis, das bis zum Ende des dritten Tages, wo beide sehr merklich zugenommen haben, ja schon gekerbt sind, immer wächst.
Die herausgewachsenen Seitentaschen, wie man sie nennen kann, sind fast gleich anfangs dickwandiger, als die durchgehende Vene.
Nie habe ich eine von den Anhängen allein gesehen, so klein sie auch waren, und ich habe sie schon von - Linie, vielleicht von noch kleinerer Basis, bemerkt.
Es entstehen also beide Herzohren zugleich.
Man kann aber von dem Herzen in dieser Periode mit gleichem Rechte sagen, dass es zwei Vorkammern habe, denn der Anfang beider Vorkammern ist da, und dass es nur Eine Vorkammer besitze, denn die mittlere Höhle ist durchaus ungeteilt; am richtigsten aber drückt man sich aus, wenn man ihm zwei Herzohren und Einen Venensack zuschreibt, obgleich das zwischen ihnen liegende vordere Ende der Vene noch so wenig ausgedehnt ist, dass es kaum den Namen eines Sackes verdient.
Es hat aber physiologisch die Bedeutung desselben.
p.
Venöser Teil des Herzens.
q.
Bildung der Leber- und Trennung der Körpervenen von der Pfortader.
Indem das venöse Ende des Herzens sich zurückzieht, zieht es sich zugleich nach oben gegen die Wirbelsäule.
Die Folge davon ist, dass der gemeinschaftliche Venenstamm sich gegen den vorderen Eingang des Speisekanals hineindrückt (man erinnere sich, dass die Zusammenmündung der Venen im Anfange des dritten Tages den unteren Rand dieses Einganges bezeichnet).
Die Vene wird also oben von dem Speisekanal mit zwei Schenkeln umfasst.
Diese Schenkel sind um die Mitte des dritten Tages hohle Pyramiden, mit breiter in den Speisekanal übergehender Basis, und die ersten Aufänge der Leber.
Kaum haben sie nämlich die Vene umklammert, so verlängern sie sich auch in den die Vene zunächst enthaltenden Teil des Gefässblattes, welches den vorderen Eingang in den Speisekanal von unten umgibt, und verzweigen sich dabei, einen Überzug der Gefässhaut immer vor sich her treibend.
Da nun zugleich der schon geschlossene Teil des Speisekanals sich immer mehr nach hinten verlängert und sich verenget, so ragen beide hohle Kegel mit den hervorgetriebenen Enden hervor, während die Basis natürlich mit der inneren Wand des Speisekanals in Verbindung bleibt.
Die hervorgetriebenen Teile erscheinen nun blattförmig und umschließen eng die Vene.
In diesen Blättern verzweigen sich die Spitzen der hervorgetretenen Kegel, während die Basis sich immer mehr verengt und die Gestalt eines Zylinders annimmt.
Die Verzweigung zeigte das Mikroskop durch eine verästelte dunkle Figur im Inneren jedes Blattes an.
Die Form der Leber ist hiernach am Ende des Tages folgende.
Sie besteht aus zwei kleinen blattförmigen Hälften, den beiden Leberlappen, welche fast senkrecht auf dem Speisekanal stehen, und aus der Fläche des Gefässblattes hervorragen, den Venenstamm umschließend, der noch ungeteilt zwischen ihnen hindurchgeht.
Diese Durchgangsstelle ist aber doch als die künftige Verästelung der Pfortader bezeichnet.
Nachdem diese Stelle im Venenstamme durch Entwicklung der Leber fixiert ist, zieht sich der Venenstamm über denselben bis zum Eintritte in das Herz etwas mehr aus, und die Körpervenen, die in der 2ten Hälfte des dritten Tages sich bilden, münden in den Raum zwischen Leber und Herz ein.
Wir haben also jetzt einen kontinuierlichen Venenstamm, der bis zur Leber Pfortader ist, von da an Stamm der Körpervenen und endlich gemeinschaftlicher Venensack der Vorkammern.
Die Entwicklung der Leber führt uns zur nähern Betrachtung der Gefässschicht auf dem Speisekanale und des Speisekanals selbst.
Wir müssen nämlich einen Faden, den wir früher fallen ließen (§. 5. d. e.), wieder aufnehmen.
Es wurde die Umbildung des Gefäss- und Schleimblattes der Keimhaut in den Speisekanal dargestellt.
Wir erinnern kurz, dass durch eine von allen Seiten wirkende Abschnürung das Gefässblatt sich zu zwei Gekröseblättern, die sich über dem Schleimblatte zu einer Naht verbinden, dann aber gemeinschaftlich mit dem Schleimblatte sich zu einem Rohre schließen.
Am Ende des dritten Tages ist auf diese Weise der größte Teil des Speisekanals zu einem Rohre gebildet, ungefähr ein Drittteil in der Mitte ist noch offen, aber doch schon ein deutlicher Halbkanal.
Der ganze Speisekanal besteht also aus zwei Schichten oder in einander steckenden Röhren (Halbröhren im mittleren Teile).
Die innere Röhre ist aus dem Schleimblatte gebildet und wird zur Schleimhaut des künftigen Darmes.
Sie ist körnig und dunkler als die andere Schicht.
Die äußere Röhre nämlich, aus dem Gefässblatte gebildet, ist heller, durchsichtiger, glatter, und erleidet eine eigentümliche Metamorphose.
So wie sich der Speisekanal zu einem umschlossenen Rohre bildet, schwillt in ihm die Gefässschicht, die im Keimblatte ganz dünn war, auf.
Man kann von diesem Aufschwellen am besten ein Bild geben, wenn man sagt, sie nähme an Umfang zu, wie ein aufgehender Teig, oder wenn man sich ein Stück Gummi denkt, das mit Wasser befeuchtet aufschwillt, durchsichtiger und weicher wird, ohne zu zerfließen.
Eben so wird diese äußere Lage des Speisekanals bis zum 5ten Tage immer dicker und durchsichtiger, so dass am 4ten und 5ten Tage die innere Röhre des Speisekanals von einer viel dickeren durchsichtigen Scheide umschlossen ist.
r.
Fernere Ausbildung des Speisekanals.
Die Weite der inneren Röhre des Speisekanals nimmt dagegen, bis zum 4ten Tage wenigstens, ab.
Wir erinnern, wie weit die erste vordere Einstülpung am ersten und zweiten Tage war.
Dasselbe gilt für die auf den Anfang des dritten Tages fallende Entstehung des hinteren Teiles vom Speisekanal.
Beide Enden nehmen während des dritten Tages, indem sie sich verlängern, an Weite ab.
Nach Wolff und Panter sollte man glauben, dass jeder Teil des Speisekanals schon in der Bildung seine Individualität annähme, indem sie die einzelnen Zeitmomente angeben, in welchen sich durch Einstülpung die einzelnen Abschnitte des Speisekanals: Speiseröhre, Magen, Zwölffingerdarm u. s. w. formen.
Ich kann dieser Darstellung nicht beistimmen, sondern finde, dass der Darm sich nach denselben Gesetzen bildet, wie das Herz, so dass er zuerst in seiner allgemeinen Individualität sich von dem übrigen Leibe sondert, so lange aber in sich gleichmäßig ist, und später erst die Differenz in seinen einzelnen Teilen auftritt.
Freilich braucht nicht schon der ganze Speisekanal gebildet zu sein, bevor die einzelnen Teile sich abgrenzen.
Die Teile aber, die eben in der Bildung begriffen sind, die Eingänge nämlich, sind nicht Teile der Speiseröhre, des Magens und Zwölffingerdarms oder Mastdarms, wie z. B. Wolff von der Mitte des dritten Tages ganz genau angibt, welche Teile der Wand des Magens gebildet sind, und welche nicht.
Man kann nämlich, mit eben so viel Recht als Wolff, das Umgekehrte behaupten, und die ganze Öffnung des Darmes, den Raum nämlich zwischen beiden Eingängen, für identisch mit dem späteren Dottergange halten, der nichts ist, als die Verengerung dieser Öffnung; wonach im vorderen Teile des Speisekanals schon am zweiten Tage Rachenhöhle, Speiseröhre, Magen und Dünndarm enthalten wäre. --
Ich finde, dass immer in einiger Entfernung von den Eingängen, also in den schon früher gebildeten Teilen des Speisekanals, die Individualität der einzelnen Abschnitte auftritt.
So sah ich in der ersten Hälfte des dritten Tages in der oberen Hälfte des Speisekanals die Rachenhöhle abgegrenzt.
Sie ist verhältnismäßig sehr groß, besonders aber weit, und verengt sich nach unten.
Auf sie folgt ein enger Teil, der ganz kurz ist, und dann ein weiterer, der in die Öffnung übergeht, und also in der Bildung begriffen ist; dieser weitere Teil ist aber nicht der Magen, denn aus ihm treten die Verlängerungen hervor, welche zu Lebergängen werden, der zukünftige Magen ist also entweder mit der Speiseröhre im engen Teile oder mit dem Zwölffingerdarm im weiteren Teile enthalten.
Beide Abschnitte sind aber nicht einmal gegen einander abgegrenzt, sondern gehen ganz allmählich in einander über, und der Unterschied der Weite beruht nur darauf, dass immer der Eingang weiter ist, als der früher gebildete, nachher in der Verengung begriffene Teil.
Am Ende des dritten Tages ist auch der Teil äugt, aus dem die Lebergänge kommen, da der Eingang nun weiter nach hinten liegt, und man sieht von der Rachenhöhle einen engen Kanal bis in die Nähe des Eingangs verlaufen, der in der Mitte kaum merklich aufzuschwellen anfängt, um die Gegend des Magens abzugrenzen, eine Abgrenzung, die aber erst am vierten Tage deutlich wird.
Dasselbe gilt vom hinteren Teile des Speisekanals.
Wie weit der Mastdarm reicht, ist in dem gleichmäßigen Kanale erst dann anzugeben, wenn die Blinddärme hervorbrechen, was frühestens am Ende des dritten Tages erfolgt, und zwar nicht am Eingange, sondern in dem schon umschlossenen Teile, wo innerhalb der gleichmäßigen Röhre erst dadurch ein Grenzpunkt gegeben wird.
Aus der aufgeschwollenen Gefässschicht des Speisekanals entwickeln sich im Verlaufe des dritten Tages die Lungen, die Leber, das Pankreas, die Blinddärme und der Harnsack.
Alle diese Teile treten hervor, indem die Schleimhaut des Speisekanals aus der gleichmäßigen Röhre sich in die Gefässschicht hineinstülpt, und zwar alle aus dem umschlossenen Ende des Speisekanals, keine aus dem offenen Teile.
Die Verschiedenheit derselben beruht nur auf geringen Modifikationen der Entwickelungsweise, im Wesentlichen bleibt sie jedoch für alle gleich.
Schon nach der Mitte des dritten Tages sieht man in der Gefässschicht, welche den Speisekanal hinter der Rachenhöhle, die, wie ich bemerkt habe, schon ihre Selbstständigkeit hat und auffallend groß und auf jeder Seite von vier Spalten durchbohrt ist, stark aufgeschwollen.
Die Aufschwellung reicht bis an den vorderen Eingang.
Ungefähr in der Mitte sieht man zwei Höckerchen von noch nicht ¼ Linie Höhe.
Nach vorn und unten verlaufen diese Höckerchen ganz allmählich in die übrige Gefässschicht ohne Grenze.
Ihr hinterer Rand ist aber etwas aufgeworfen, und man sieht den aufgeworfenen Rand etwas nach oben verlaufen, wo die Höckerchen auch ein wenig vorragen.
Die Maße der Höckerchen ist völlig übereinstimmend, und auf keine Weise abgegrenzt von der Gefässschicht des Speisekanals.
Jedes Höckerchen enthält eine kurze, kegelförmige Höhle, welche in den Speisekanal mündet.
Die Höcker aber werden zu den Lungen, und die inneren Kanäle sind die Luftröhrenäste, welche auf entgegengesetzten Seiten aus dem Speisekanal treten.
Der Stamm der Luftröhre fehlt.
Ob schon am Ende des dritten Tages beide Luftröhrenäste zusammentreten, weiß ich noch nicht.
Am vierten ist kein Zweifel mehr darüber.
s.
Entwicklung der Lungen.
t.
Entwicklung der Leber und des Pankreas.
Von der Entwicklung der Leber wurde bei Gelegenheit des Gefässsystems gesprochen.
Das Pankreas entwickelt sich fast auf dieselbe Weise und fast um dieselbe Zeit.
Kaum haben die kegelförmigen Verlängerungen, welche die zukünftigen Lebergänge werden, angefangen eine zylindrische Gestalt anzunehmen, so tritt zwischen ihnen eine Ausstülpung hervor, die aber langsam sich vergrössert, so dass sie am Ende des 3ten Tages noch kaum bis in die Mitte der Dicke der Gefässschicht reicht und äußerlich durchaus keine Vorragung bildet.
Die körnige innere Fläche deutet jedoch an der Spitze schon einige Verzweigungen an, die freilich mehr das Ansehen von Schleimgrübchen haben.
u. Blinddärme.
Die Blinddärme zeigen sich erst mit dem Ende des dritten Tages, oft erst am Anfange des vierten, als zwei senkrecht auf dem Speisekanal aufsitzende seitliche Ausstülpungen.
Sie sind gleich anfangs von beträchtlicher Weite und bilden äußerlich zwei stumpfe Höcker auf dem Darme durch kegelförmiges Heraustreten des Schleimblattes gegen das Gefässblatt, dann scheinen sie fast still zu stehen in der Entwicklung, so dass es in der Weiterbildung gar keinen Unterschied macht, wenn sie auch erst am 4ten Tage ihre Entwicklung beginnen.
Später wachsen sie zwar wieder rasch, allein eine Verzweigung bildet sich erst ganz spät und bleibt in der Form von Schleimgruben stehen.
v. Harnsack.
Aus dem hinteren Ende des Speisekanals erhebt sich ferner bald nach der Bildung desselben, schon etwas vor der Mitte des dritten Tages, eine kleine blasenförmige Herrvorstülpung, die einzige von allen, die sich nie verzweigt, sondern immer die Blasenform beibehält.
Es ist der Harnsack (Allantois), beim Vogel gewöhnlich Chorion genannt.
Er gleicht beim ersten Austritte aus dem Darmende einem stumpfen Kegel; die Basis verschnürt sich aber bald, und die Spitze wird halbkugelig.
Er wächst bis zum Ende des dritten Tages nur sehr langsam, kaum über die Größe eines Nadelkopfes, und von unten angesehen erhebt er die Schwanzkappe ganz unmerklich.
Nicht nur aus der Entstehungsweise an diesem Tage, sondern aus der Beschaffenheit des Harnsackes selbst bis zum sechsten Tage, ist es überaus leicht zu erkennen, dass er aus zwei Blättern, einem inneren Schleimblatte und einem äußeren Gefässblatte, besteht.
w.
Vergleichung der Herrvorstülpungen aus dem Speisekanale.
Vergleichen wir nun diese Herrvorstülpungen in ihrem ausgebildeten Zustande, so finden wir, dass in den vordersten, also in den Lungen, die Verästelung am weitesten sich ausbildet, nächst diesen in der Leber, weniger im Pankreas, nur angedeutet ist sie in den Blinddärmen, und sie fehlt ganz im Harnsacke.
Der Grad der Verästelung nimmt also von vorn nach hinten ab, allein dieselbe Reihenfolge ist nicht in der Zeit der Verästelung; denn die Leber verästelt sich am frühesten und ansehnlichsten, nächst dieser das Pankreas.
Die Lunge erhält während der ganzen zweiten Periode keine Verästelung.
Auf das schnellere Auftreten der Verästelung wirkt also wohl die Beziehung, die jedes Organ zunächst zu dem früheren Verhältnisse des Fötus hat.
Viel schwieriger, als bei allen denjenigen Organen, die durch ein Hervortreiben der Schleimhaut gegen die Gefässschicht des Speisekanals sich bilden, ist die Entstehungsweise des Harn- und Geschlechts-Apparats in allen einzelnen Momenten zu verfolgen.
Wir müssen, um ihren Ursprung zu erkennen, zu der Spaltung des Keimblattes zurückkehren (§. 5. d.) und erinnern, dass ein Streifen der unteren Lage sich senkrecht stellt als Gekrösplatte, dass ferner die unteren Winkel beider Gekrösplatten zur Bildung der Naht gegen einander neigen.
Durch dieses Zusammenneigen wird der Winkel, den die Gekrösplatte oben mit der Bauchplatte bildet, immer größer.
In diesem Winkel nun erscheint in der zweiten Hälfte des dritten Tages ein rundlicher Streifen oder dicker Faden, der am Ende des dritten Tages nicht nur im Querschnitte, sondern auch wenn man die Kappe von unten aufschneidet, der ganzen Länge nach zu erkennen ist.
Jener runde Streifen ist der erste Aufang des von Rathke so genannten Wolffischen Körpers, welcher von der Herzgegend bis zum Harnsacke reicht.
Er zeigt schon auf der freien Wölbung abwechselnde Erhabenheiten und Einschnürungen.
Die Erhabenheiten sind dunkler, weil sie aus dichterer Maße bestehen.
Die Einschnürungen sind heller.
x. Wolffische Körper.
Querdurchschnitte lassen schon am Ende des dritten Tages einen Kanal im Inneren dieses Körpers dicht an seiner Anheftung erkennen, und zuweilen sieht man ein Blutströpfchen in dem Kanale.
Damit stimmt es, dass man in Embryonen, die am Schlusse dieses Tages schon weiter vorgerückt und blutreicher sind, einen roten Streifen längs dieses Körpers durchschimmern sieht.
Es scheint mir daher, dass jeder Wolffische Körper sich auf und aus einem Blutgefässe hervorbildet; obgleich es mir noch nicht gelungen ist, den Zusammenhäng dieses Blutgefässes mit anderen vollständig aufzufinden.
So viel ist aber gewiss, dass diese Körper niemals eine vereinte Maße darstellen, die sich erst später spaltet.
Vielmehr sind sie durch die Gekrösplatten von einander getrennt, und vor der Bildung der Gekrösplatten sind nicht nur die Wolffischen Körper noch nicht da, sondern nicht einmal der Raum, in dem sie sich bilden, da eben dieser Raum erst durch die Spaltung der Bauchplatte gegeben wird.
(§. 5. c.)
Auf der Bauchplatte sieht man die Extremitäten in der zweiten Hälfte dieses Tages als schmale Leistchen entstehen.
y.
Anlage der Extremitäten.
Die Rückenplatten haben sich wenig verändert, ausgenommen dass sie dicker geworden sind.
Die Wirbelanlagen in ihnen steigen seitlich bis über die Rückensaite herab.
Nach oben erreichen sie sich aber nicht.
Die Wirbelrudimente gehen bis zur Schwanzspitze und vorn bis über das Ohr, so dass man vor dem Ohr noch zwei Wirbel, wenn auch nicht immer im dritten, doch im vierten Tage erkennt.
Auffallend ist es, dass die Wirbel, welche in ihrer Entstehung dunkler waren, als die Zwischenräume, am dritten Tage heller werden.
Zuerst sieht man in der Mitte jeder Wirbelhälfte noch dunkle Körnermasse, dann wird auch diese hell, und es sind die schmalen Zwischenräume dunkler, als die Anlage der Wirbel.
Dieses Hellerwerden. das sich in allen Knochen findet, scheint mir der eigentliche Übergang in den Knorpelzustand, obgleich der Knorpel jetzt noch sehr weich ist.
Ob nun die Zwischenräume zwischen den Wirbeln bloß dunkler erscheinen, weil die Wirbel heller geworden sind, oder ob wirklich etwas Neues sich hier erzeugt hat, lässt sich wohl kaum durch Beobachtung entscheiden.
Ich sehe wenigstens kein Mittel zur Entscheidung der Frage, ob schon die Rückenmarksnerven da sind, oder Niet.
Wenn man die Zartheit des Sehnerven bei seinem Auftreten, oder das enge Anliegen seiner Markmasse an die Umgebung betrachtet, so kann man kaum die Hoffnung hegen, aus den dicken, wenig durchsichtigen Rückenplatten und zwischen den verhältnismäßig festen Wirbeln die ersten Anfänge der Nerven auszuarbeiten, oder ohne Zergliederung zu sehen.
Das Erhärten im Weingeist gibt keine Hilfe, da die ganze Maße des Embryo noch dem Eiweisse sehr ähnlich ist; so wird sie überall weiß, und nur wo die Nervenmasse schon in bedeutender Quantität angehäuft ist, zeichnet sie sich durch größere Weiße aus, wie der Centraltheil des Nervensystems.
z. Rückenplatten.
aa. Centraltheil des Nervensystems.
Das Rückenmark ist noch stark seitlich zusammengedrückt, die beiden Blätter sind viel dicker geworden und füllen den Kanal fast ganz aus.
Sie reissen sehr leicht von einander, hängen jedoch in der oberen und unteren Fläche durch ein sehr zartes Blättchen zusammen.
Dieses Blättchen scheint aber fast keine Nervenmasse mehr zu enthalten, sondern eine einfache Membran zu sein.
Jede Seitenhälfte des Rückenmarkes ist durch eine mittlere helle Furche in einen oberen und einen unteren Strang geteilt.
Im verlängerten Marke treten beide Nervenblätter nach oben weit aus einander, um die vierte Hirnhöhle zu bilden, die aber noch von einer Lamelle bedeckt ist.
Jedes Rückenmarksblatt bildet mehrere kurze Faltungen, und im vorderen Rande der hintersten Hirnzelle treten beide Blätter wieder zusammen, um die Vierhügel zu bilden.
Das übrige Hirn bildet eine große Blase, die in mehrere Zellen geteilt ist, eine für die Vierhügel, eine vor denselben, und zwei für die Hemisphären.
In diesem ganzen Umfange schien mir das Hirn nach oben geschlossen.
Die Hirnmasse ist noch ganz dünne, ein in Zellen geteiltes Blatt.
Kaum ist der untere Rand des Blattes als zukünftiger Hiraschenkel etwas dicker.
Zwischen beiden verdickten Rändern ist eine in der Mitte gerade durchlaufende Verdünnung.
Einen Sehhügel oder andere Hirnganglien kann ich nicht unterscheiden.
Der Trichter, der am zweiten Tage bloß nach unten gerichtet war, richtet sich, im Verfolge des stärkeren Zusammenkrümmens des Vorderendes vom Embryo und des Zusammenrückens aller Hirnteile, immer mehr nach hinten und ist verhältnismäßig noch sehr weit.
Die Hemisphären sind klein.
Zwischen der vordersten doppelten Hirnzelle (den Hemisphären) und der darauf folgenden einfachen nach hinten zu, war von der inneren Fläche aus der Austritt des Sehnerven sehr deutlich als eine Öffnung zu erkennen.
Der Sehnerv selbst, noch sehr deutlich hohl, läuft zuerst nach hinten (im Verhältnis zum ganzen Embryo), das heißt also nach der Schädelbasis und dann nach außen, und entwickelt sich bald in eine Blase, die eine Eiweisskugel einschließt.
Die Wand jener Blase oder die Netzhaut war deutlich erkennbar, auch ließ sich die Linse an der Oberfläche jener Eiweisskugel vollkommen unterscheiden.
bb. Auge.
An der Unterfläche jeder Hemisphäre des großen Hirns erscheint im Verlaufe des dritten Tages eine kleine runde helle Fläche, umgeben von einem dunklen Kreise.
Es ist der gegen die Basis des Schädels hervortretende Riechnerve, der hohl ist, und dessen zylindrische Wandung von unten gesehen als ein Kreis erscheint.
Diese Stelle hat auffallende Ähnlichkeit mit dem ersten Auftreten des Auges und des Ohres.
Äußerlich bemerkt man aber an der unteren Fläche des Schädels noch keine Veränderung.
cc. Riechnerve.
Das Ohr schien, außer dass es mit der Umgebung nach vorn gerückt war, seit dem vorigen Tage sich nicht verändert zu haben.
dd. Ohr.
Während des dritten Tages nimmt das Eiweiss sehr merklich ab.
Die Keimhaut hat sich bis über die Hälfte der Dotterkugel ausgebreitet.
Die Halonen sind ganz geschwunden und unter dem Embryo liegt eine gleichmäßige Flüssigkeit zwischen ihm und der eigentlichen Dottermasse.
An dieser wird die Zunahme des Umfanges bemerkbar.
Die Dotterhaut wird über dem Embryo dünner.
ee.
Die übrigen Teile des Eies.
§. 6. Vierter Tag.
Am vierten Tage geht die Abschnürung des Fötus bedeutend weiter, immer aber bleibt noch ein Teil des Darmes rinnenförmig offen.
Die Einhüllung des Embryo durch das wahre Amnion wird im Anfange dieses Tages vollendet, wenn sie nicht schon am Schlusse des vorigen erfolgt war.
a. Vorbemerkung.
b.
Einhüllung durch das Amnion.
Der Vorgang der Einhüllung ist sehr einfach.
Von allen Seiten rückt der innere Rand der elliptischen Amnionsfalte gegen die Mitte zusammen, bis die Öffnung sich mit einer weißen Narbe über dem Lendenteile des Rückens schließt.
Am Ende dieses Tages ist oft auch die Narbe nicht mehr kenntlich.
Da zugleich die Spaltung der Blätter in der allgemeinen Kappe bis zum Umfange derselben fortgegangen ist, so steht das abgelöste seröse Blatt jetzt nur mit der Amnionsfalte in Verbindung, und wir haben daher nun plötzlich ein geschlossenes Amnion (Fig VII und VIII. und Fig. 7"), entstanden aus der Amnionsfalte (t r', u s'), dem serösen Blatte der Kappe (Fig. VII. r' p', q' s' und Fig. 7.) und übergehend in die untere Wand des Embryo, so viel davon schon durch das seröse Blatt gebildet ist (d p', q' b) (§. 5. h.)
c. Panters falsches Amnion.
Da das Amnion aber aus einer Falte gebildet ist, so folgt daraus, dass über dem geschlossenen Amnion noch ein Blatt liegt, welches an die Stelle der Naht angeheftet, im übrigen Umfange aber frei ist.
Es ist das obere Blatt der Amnionsfalte (r t u s).
Dieses Blatt hat Panter das falsche Amnion genannt.
d. Abschnürung des Embryo.
Nabelbildung.
Was die Abschnürung anlangt, so finden wir, dass der kreisförmige Umwurf, welcher durch die Kopfscheide, die Schwanzscheide und die Seitenscheiden gebildet wird, sich von allen Seiten gegen die Mitte zusammenzieht.
Die Kommunikation zwischen dem Embryo und dem Ei erscheint nun schon als bloße Öffnung, die mit dem Worte Nabel bezeichnet wird.
Es muss einleuchten, dass dieser Nabel kein neuer Teil ist, sondern die Stelle, wo der Embryo in die übrigen Eitheile übergeht, die nur durch Verschnürung die jetzige Form erhalten hat.
Vergleichen wir nämlich unsere Abbildungen VII. VI. bis zu I. und die Querdurchschnitte in derselben Reihenfolge rückwärts, so finden wir, dass eben dieser Nabel früher die weite Öffnung des Leibes, noch früher der ganze Umfang des offenen Leibes und endlich am ersten Tage noch ganz unbegrenzt war, da der Embryo selbst keine Grenze hatte.
Da der Nabel der Übergang vom Embryo in das Ei ist, so müssen in ihm sich sämtliche Blätter der Keimhaut wiederfinden, und wir wollen diese einzelnen Blätter unterscheiden, da ihre fernere Geschichte nicht dieselbe bleibt.
Am meisten nach außen ist eine Scheide vom serösen Blatte (p' q').
Sie geht nach oben in die Haut des Embryo über, nach unten in das seröse Blatt der Kappe.
Da aber das seröse Blatt der Kappe in diesem Tage zum Amnion wird, so geht diese Scheide also ins Amnion über.
Man könnte sie den Amnionsnabel, noch besser den Hautnabel oder Bauchnabel, nennen; denn der sonst wohl gebrauchte Name Nabelscheide ist in so fern nicht recht passend, als diese Scheide für die Leibeshöhle selbst den Nabel bildet.
In ihr ist eine zweite Röhre, welche wieder aus zwei Röhren besteht, die aber immer vereinigt bleiben, und daher nur einen gemeinschaftlichen Kanal bilden.
Im Inneren dieses Kanals ist nämlich ein Übergang des Schleimblattes aus dem Schleimblatte der Dotterkugel in die innere Fläche des Darmes.
Nach außen ist ein übereinstimmender Übergang aus dem Gefässblatte in die Gefässschicht des Darmes.
Und dieser Kanal ist überhaupt ein bloßer Darmnabel, der im Hautnabel liegt.
Seine Höhlung führt aus dem Raume, den der Dotter einnimmt, in die Höhlung des Speisekanals, und zwar durch den vorderen und den hinteren Eingang in die schon gebildeten Enden des Speisekanals, unmittelbar aber gegen die Darmrinne.
Es ist nur noch ein kleiner Teil des Darmes rinnenförmig.
Immer ist diese Darmrinne schon von beiden Seiten gewölbt und nur nach unten offen.
Die Höhlung des Hautnabels führt in die Bauchhöhle, welche in der zweiten Hälfte des vierten Tages eine ansehnliche Weite hat.
Wir wollen nun der Entstehung der Bauchhöhle nachgehen, welche plötzlich aufgetreten zu sein scheint, da ein ansehnlicher freier Raum im Embryo sich findet, welcher Speisekanal, Leber, die Wolffischen Körper und den Harnsack umschließt.
Das Gekröse hängt tief herab bis zu dem Teile des Darmes, der noch rinnenförmig ist, und teilt dadurch die Bauchhöhle fast in zwei Hälften.
Das gibt uns Licht über die Entstehung der Bauchhöhle.
Diese ist aber nichts anderes, als die Vereinigung der beiden Lücken, welche am dritten Tage in den Bauchplatten sich bildeten, wie aus der Ansicht der Fig. 5, 6 und 7. deutlich werden muss.
Ginge um jene Zeit das Gefässblatt (das zukünftige Gekröse) nicht in einer langen Strecke in das Keimblatt über, so würde schon am dritten Tage die Bauchhöhle die gewöhnlichen Verhältnisse haben.
Doch überblicken wir ihre Bildung vom Anfange bis zum Ende des vierten Tages!
In den beiden ersten Tagen hat der Embryo gar keine Bauchhöhle, also auch keine offene.
Man kann zwar dem Embryo in der ersten Periode einen offenen Bauch zuschreiben, in so fern die zukünftigen Bauchwände noch in der Ebene des Keimblattes liegen, aber keine offene Bauchhöhle.
Offen ist dagegen seine Darmhöhle, d. h. sein Speisekanal.
Am Ende des zweiten Tages beginnt nun jene Spaltung (§. 2. x.), und so lange die Spaltung im Bereiche jeder Bauchplatte bleibt, sind zwei Bauchhöhlen da, als schmale Spalten (Fig. 5.).
Im Verlaufe des dritten Tages nehmen beide Höhlungen an Weite zu, bleiben aber immer getrennt, bis auf ganz enge Kommunikationen, die vorn im umschlossenen Teile des Embryo, vor und neben dem Herzen sich finden müssen (§. 5. c.).
Die Trennung zwischen der oberen und unteren Lage des Keimblattes geht am Ende des dritten Tages über die äußeren Grenzen der Bauchplatten hinaus und trennt das seröse Blatt im Umfange der Kopf kappe, der Schwanzkappe und der Seitenkappen, d. h. im Umfange der allgemeinen Kappe, wenn nicht im dritten, doch im vierten Tage (§. 5. h.).
Da zu gleicher Zeit die Abschnürung des Embryo von der übrigen Keimhaut weiter schreitet, so erhält die gedoppelte Bauchhöhle immer mehr untere Wand und Seitenwand.
Da ferner die Spaltung von der Bauchplatte durch den Nabel in die Kappe fortgeht, so muss sich der Darmnabel vom Hautnabel trennen.
Deshalb stoßen beide Bauchhöhlen im Nabel zusammen.
Je enger der Darmnabel wird, um desto weniger ist die Bauchhöhle geteilt.
Die Verengerung geht aber im Darmnabel rascher vor sich, als im Hautnabel, und dieser Unterschied wird noch vergrössert durch das Durchdrängen des Harnsackes, wovon weiter unten.
Am Ende des vierten Tages erkennt man schon kaum mehr, dass der Darmnabel früher die Bauchhöhle geteilt hatte, besonders da der Nabel jetzt ziemlich weit unter den unteren Rand der Bauchplatten gerückt ist, oder mit anderen Worten, da die Bauchhöhle nur oben von den Bauchplatten, nach unten aber von einer Verlängerung des serösen Blattes gebildet wird.
Es ist aber diese Verlängerung des serösen Blattes nicht mehr bloße Oberhaut, sondern scheint aus zwei Schichten zu bestehen, und ist wahre Haut.
Die Bauchhöhle hat also oben zu beiden Seiten die Bauchplatten, die immer noch schmal sind; weiter nach unten ist sie von der Haut bis auf die Nabelöffnung umschlossen.
Nach hinten geht die Bauchhöhle ursprünglich bis an die Stelle, wo das hintere Ende des Speisekanals an die Bauchplatten stößt.
Nach vorn scheint das Verhältnis weniger einfach, ist im Grunde aber doch dasselbe.
Die Rachenhöhle wird nämlich, wie unten das Afterende, unmittelbar von den Bauchplatten umfasst.
Bis hierher hat sich also die Trennung der Bauchplatten nicht erstreckt.
Es ist nur der Unterschied, dass die Rachenhöhle weit länger ist.
Ihre Grenze ist noch immer durch die hintersten Kiemen- (Arterien-) bogen bezeichnet, welche am vierten Tage der nun hinzugetretene fünfte Bogen ist.
Die Kiemenspalten gehen also durch die Wand der Rachenhöhle hindurch, ohne auf einen Raum zu stoßen, der das Verhältnis der Bauchhöhle hätte.
Hinter ihnen spitzt sich die Rachenhöhle zu, um in den übrigen Speisekanal überzugehen, der viel enger ist, und hier hat man gleich eine umgebende Höhle, welche das Herz umfasst und sich in die Bauchhöhle fortsetzt.
Erinnern wir uns nun, dass schon sehr früh in der Kopf kappe die erste Spaltung der Blätter eintritt, so sehen wir leicht ein, dass mit diesem Momente eigentlich die Bildung der Bauchhöhle begann.
Daraus folgt, dass die Bauchhöhle im Anfange gewissermaßen außerhalb des Embryo lag und zuerst nur das Herz enthielt; dass diese Bauchhöhle sich dann durch Spaltung in die Bauchplatten nach hinten in zwei Schenkel fortsetzte; dass dann beide Schenkel hinten zusammenliefen, sobald der Harnsack nicht mehr von den Blättern der Schwanzkappe eng umschlossen war, und nun endlich die Bauchhöhle die Darmhöhle umschließt, mit Ausnahme des Darmnabels, in welchem die Darmhöhle die Bauchhöhle durchbohrt.
Nach außen kommuniziert die Bauchhöhle mit dem Raume des Eies, der zwischen dem Amnion und der tieferen Lage der Kappe liegt und mit dem Raume zwischen Amnion und dem oberen Blatte der Amnionsfalte, oder dem serösen Überzuge.
e. Bauchhöhle.
Die Betrachtung der Bauchhöhle führt uns notwendig zu der Bestimmung anderer Regionen des Embryo.
Hinten ist die Wirbelsäule über die Bauchhöhle und etwas über die Darmhöhle hinaus gewachsen, und letztere haben sich zurückgezogen.
Wir haben also jetzt erst einen wahren Schwanz.
Der Rumpf wird durch die beiden Paare der Extremitäten bezeichnet.
Die Bauchhöhle geht aber viel weiter nach vorn in den Hals.
Es scheint mir nämlich unbedenklich, dass der Teil des Leibes, der vor der vorderen Extremität liegt, der Hals ist, denn die Bauchplatten in diesem Teile, werden zu den Wänden des Halses, sobald sich das Herz zurückgezogen hat.
Jetzt aber liegt nicht nur das ganze Herz, sondern selbst die Leber im Halse.
f.
Allgemeine Gestalt des Embryo.
Während des vierten Tages wendet sich zuerst das Schwanzende stark gegen den Kopf und legt sich auf die linke Seite.
Nur der eigentliche Rumpf zwischen beiden Extremitäten ist gerade.
Der Hals ist sehr stark gekrümmt, so dass die Stirn gegen die zukünftige Brust gekehrt ist und der Übergang des Rückenmarks in das verlängerte Mark die vorderste Region des ganzen Tierchens einnimmt.
Die Rückenseite des Halses ist also viel länger als die Bauchseite.
Der Kopf hat sich viel mehr zusammengeschoben, und die Zelle für die Vierhügel ist die größte Hirnzelle.
An Länge betragen Kopf und Hals zusammen ungefähr so viel als der Rumpf.
An Maße kommt aber der Kopf allein dem Rumpfe gleich.
Wenden wir uns nun an die einzelnen Teile des Embryo, und zwar zuerst an die Teile in der Bauchhöhle.
Der Speisekanal ist noch fast gerade.
Nur der mittlere noch nicht umschlossene Teil, oder die Darmrinne, liegt tiefer, indem sich hier das Gekröse verlängert hat.
Der vordere Eingang in den Speisekanal ist enger, als in der ersten Hälfte des dritten Tages.
Im vorderen Teile des Speisekanals ist nicht nur die Rachenhöhle begrenzt, sondern hinter ihr folgt noch eine verengte, aber sehr kurze Röhre, die Speiseröhre.
Hinter dieser findet sich eine längliche Erweiterung, der Magen, der aber noch ganz in der der Längenachse des gemeinsamen Kanals ist und nur ein etwas erweiterter Teil desselben.
Seine stärkste Wölbung ist nach dem Rücken, zuweilen sogar etwas nach rechts gekehrt.
Hinter diesem der Zwölffingerdarm, der allmählich sich erweiternd in den vorderen Eingang ausläuft.
Die Darmrinne ist am Ende dieses Tages nur noch _1/3_ Linie lang.
Im hinteren Teile der Speiseröhre ist der weite Darm, dessen Grenze die Blinddärme bezeichnen, im Übrigen vom hinteren Teile des engen Darmes, der in den hinteren Eingang übergeht, nicht verschieden.
Mundöffnung weit.
Einen After habe ich am vierten Tage noch nicht entdecken können.
g. Speisekanal.
h..
Lunge.
Die Gefässschicht hat sich in dem schon gebildeten Teile des Speisekanals noch mehr aufgelockert, und gleicht einer halbdurchsichtigen Gallert.
Die Lungen heben sich nach unten mehr aus dieser Schicht hervor, hängen aber doch noch durch ein von ihrem Abtrennen aufgehobenes Blatt mit dem Speisekanale zusammen.
Die Röhre in jedem Lungenflügel hat sich nach hinten in ein kleines Säckchen blasenförmig erweitert und nach vorn sehr verlängert, so dass beide Bronchien in einem sehr spitzen Winkel zusammenstoßen.
Dann folgt ein kurzer gemeinschaftlicher Kanal, der am Ende dieses Tages oft erst _1/6_ Linie lang ist, die Luftröhre nämlich, die mit der Speiseröhre hinter der Rachenhöhle zusammenmündet.
i. Leber.
Die Leber ist in zwei flache Körper ausgebildet, die wie Platten die Pfortader umfassen.
In diese Platten haben sich beide Lebergänge weiter verzweigt.
Die innere Fläche der Lebergänge ist körnig, wie die innere Fläche des Darmes.
Beide Lebergänge haben sich nicht nur in die Leberlappen verlängert, sondern auch mehr aus dem Darme herausgezogen, so dass sie meistens schon an der Basis zusammenstoßen, am Ende des Tages aber schon einen gemeinschaftlichen Kanal zu bilden pflegen.
Zwischen die Lebergänge haben sich Verlängerungen der Vene hineingezogen.
k. Pankreas.
Das Pankreas ist noch nicht oder nur sehr wenig aus der Ebene der Gefässschicht hervorgebrochen.
l. Blinddärme.
Die Blinddärme bilden noch kurze und stumpfe Kegel, die senkrecht auf der Achse des Speisekanals stehen.
m. Harnsack.
Der Harnsack, der im vorigen Tage und am Anfange dieses Tages nur wenig sich vergrösserte, weil er seiner Entstehung nach notwendig zwischen das seröse und Gefässblatt der Schwanzkappe eindrängt, wächst in der zweiten Hälfte des vierten Tages sehr rasch, nachdem die Trennung beider Blätter, welche der Harnsack zu unterstützen scheint, überall erfolgt ist.
Zuerst drängte er sich zwischen den genannten Blättern der Schwanzkappe, und dann, immer wachsend, zwischen dieselben Blätter der rechten Seitenkappe hinein.
Er wird dabei dünner und durchsichtiger.
Seine Basis zieht sich in einen hohlen Stiel aus.
Die Spitze nimmt eine kugelförmige Gestalt an und hat am Ende dieses Tages die Größe einer Wicke oder Erbse.
Ein schönes Gefässnetz, das er aus dem Leibe hervorhebt und das durch eine Verzweigung der Aortenäste gebildet wird, ist in seiner Gefässschicht enthalten.
Die innere Schicht oder das Schleimblatt ist davon sehr leicht unterscheidbar.
Die Lücke im Gekröse verengt sich, teils indem die Gekröseblätter sich auch nach oben an einander legen, teils indem sich in die Lücke etwas Bildungsgewebe absetzt.
n.
Lücke im Gekröse.
Die Wolffischen Körper enthalten ein der Länge nach verlaufendes Blutgefäss.
Die dunklen Querstreifen haben sich vergrössert und sind unbezweifelt hohle Röhrchen, von dunkler Wandung umgeben, ungefähr so wie die Lebergänge in ihrer ersten Bildung; nur sind jene sehr viel enger.
Sie scheinen aber Blut zu enthalten.
Wenn sie Blut enthalten, so münden sie ohne Zweifel in das Längsgefäss ein.
o.
Wolffische Körper.
Die beiden Hauptäste, in welche sich die Aorta schon am zweiten Tage spaltete, laufen zwar an derselben Stelle, an welcher später die Wolffischen Körper sich finden, allein am dritten Tage schon, und noch mehr am vierten, sieht man die Aorta in einem ungeteilten Stamme bis in die Nähe des Harnsackes verlaufen, wo sie erst in zwei Äste sich spaltet, und die Gekröseschlagader ist jetzt ein einfacher Ast dieses gemeinschaftlichen Stammes.
Es scheint also, dass beide Hauptäste der Aorta sich wirklich verengt haben (wohl durch Verlängerung aus dem Mittelstamme), und man kann die Überzeugung nicht gewinnen, zu der sonst der Anschein führen könnte, dass aus diesen ursprünglichen Hauptästen die Wolffischen Körper sich bilden.
Auffallend aber bleibt es immer, dass zwischen den vorderen Enden der Wolffischen Körper die Aorta viel weiter ist, als im übrigen Verlaufe, und es wäre daher auch möglich, dass der Stamm der Aorta sich hier teilt und die Fortsetzung erst später zwischen den beiden frühesten Ästen sich bildete.
Die Gefässstämme, auf denen die Wolffischen Körper sich bilden, sind aber vielleicht noch eher Venen, welche der Aorta entsprechen, und also die Hauptwurzeln der unteren Hohlvene wären.
Am vierten Tage ist auch eine Drosselvene, die das Blut aus dem Kopfe zurückführt, sehr deutlich, und im unteren Rande jeder Bauchplatte ist noch eine Vene, die mit der Drosselvene jeder Seite vor dem Eintritte in das Herz sich verbindet.
Sie scheint also die Intercostalvene zu sein.
Sie entsteht, wie schon bemerkt ist, und wie man hier deutlicher als an irgend einer anderen Stelle beobachten kann, so, dass die Leibesmasse in einzelnen Punkten flüssig wird, die Flüssigkeit sich ansammelt, rot wird, in Form von Blutpunkten erscheint und erst allmählich in Rinnen verläuft.
Im Leibe des Embryo scheint, so weit die Beobachtung reicht, die Venenbildung der Arterienbildung voranzugehen.
p. Gefässsystem.
Am vierten Tage sondert sich das Pfortadersystem schon sehr deutlich vom Hohlvenensystem dadurch, dass die Pfortader sich in die Leber verzweigt, in verhältnismäßig ungeheuer weiten und kurzen Kanälen und dadurch, dass der Veuenstamm, in welchem sich die Pfortader freilich noch mit ihrem Stamm verlängert, bis zum Herzen eine sehr bemerkliche Strecke verläuft.
q.
Herz.
Vom Herzen liegt der venöse Teil noch ganz nach links.
Beide Herzohren vergrößern sich ansehnlich und bekommen Einkerbungen.
Sie münden in den gemeinschaftlichen Venensack.
Die Verdickung der Wand, welche anfänglich nur in den Herzohren herrschte, verbreitet sich am vierten Tage von ihnen aus auch auf den zwischenliegenden Venensack, der am Ende des vierten Tages nicht mehr die ursprüngliche Venenwand hat.
Deswegen will ich von jetzt an die beiden Herzohren mit dem Venensacke zusammen die (noch einfache) Vorkammer nennen.
Die Kammer spitzt sich allmählich sehr zu.
Die Spitze ist anfangs mehr nach rechts gerichtet, rückt dann aber immer mehr nach hinten.
Ihre Wände nehmen sehr an Dunkelheit zu, und auch der vordere Rand pflegt am Ende dieses Tages nicht recht hell zu sein.
Zwischen Kammer und Vorkammern wird der helle Zwischenkanal (Canalis auricularis) ansehnlicher.
Der Aortenwulst verdickt sich mit einer Hauptwölbung nach unten und links, und scheint erst jetzt den Namen eines eigenen Teils des Herzens zu verdienen.
Die innere Höhlung hat in der Mitte eine große Weite, wie schon das durchschießende Blut während der Zirkulation zu erkennen gibt.
Macht man feine Querschnitte, so findet man, dass die Höhlung nicht zylindrisch ist, sondern in jedem Querschnitte eine Spalte bildet, welche in der Mitte schmal, zu beiden Seiten weiter ist.
Ist das ausgeschnittene Stück aber etwas lang, so kann man nicht durch die Spalte von einer Fläche zur anderen hindurch sehen, weil die zweischneidige Höhlung sich etwas um ihre Achse dreht.
Die Kammer sieht äußerlich noch ungeteilt aus.
Im Inneren findet man aber eine stark vorspringende Falte, welche die Höhlung in zwei Abteilungen scheidet, die längs des freien Randes der Falte mit einander Kommunikation haben.
Dieselbe läuft auf der einen Seite bis an die Basis der Aortenzwiebel, auf der anderen bis in den Ohrkanal.
Ob sie auch in dem Venensacke ist, konnte ich nicht unterscheiden, denn dieser ist zu undurchsichtig, um ohne Zergliederung eine innere Falte in ihm zu erkennen, und zu klein, um eine zuverlässige Zergliederung gelingen zu lassen.
Die Falte in der Herzkammer scheint mir nur eine Vergrösserung der schon am dritten Tage deutlich gesehenen Falte.
Sie verläuft aber jetzt auf eigentümliche Weise schief, so dass durch sie ein rechtes und zugleich hinteres Fach von einem linken und vorderen abgegrenzt wird.
Beide Fächer münden gemeinschaftlich in die Höhlung der Aortenzwiebel ein.
Mit den Gefässbogen und den ihnen zugehörigen Kiemenbogen und Kiemenspalten gehen merkwürdige Veränderungen vor.
r.
Kiemenbogen und Gefäße in ihnen.
Zuvörderst wird der Blutstrom in dem ersten Bogen immer schwerer zu erkennen, und am Ende dieses Tages sah ich ihn nie.
Der Grund liegt teils in einer Verdickung des Bogens, teils aber in wirklicher Abnahme des Blutstromes.
Auch der zweite Gefässbogen wird allmählich schwächer, ist aber am Ende des Tages, wenn der Embryo kein Blut verloren hat, doch noch bei gehöriger Aufmerksamkeit kenntlich.
Dagegen verstärken sich der dritte und vierte Bogen sehr, und nehmen bei weitem die meiste Blutmasse auf.
Auch bildet sich im Verlaufe dieses Tages ein fünfter hinterster Bogen, den ich auf der linken Seite immer schwächer fand, als auf der rechten.
Am Ende dieses Tages haben wir also wieder vier Blutströme, die aber nicht die Blutströme des dritten Tages sind.
Dass ich mich hierin nicht geirrt habe, erweisen mir vielfältige Beobachtungen, die im Einzelnen anzuführen hier nicht möglich ist.
Während dieser Metamorphose am vierten Tage verdickt sich der erste Kiemenbogen sehr, und sein unteres Ende wird kolbig.
Da er dieses Ansehn in geringem Grade schon am dritten Tage hatte, so ist schon daran seine Identität kenntlich.
Der zweite Bogen erhebt sich dagegen nach außen in ein Blatt, welches nach oben und unten in die allgemeine Ebene des Halses ausläuft, in der Mitte aber mit elliptischem Rande stark vorragt; der konvexe Rand dieses Blattes ist zuerst fast nach außen, je mehr es wächst, um desto mehr aber nach hinten gerichtet, so dass man am Ende des vierten Tages etwas von hinten beobachten muss, um die ansehnliche zweite Kiemenspalte, die er etwas überdeckt, zu erkennen . Zwischen dem vierten und fünften Gefässbogen bildet sich eine länglich-rundliche Spalte, während die anderen Spalten sich etwas vergrößern, mit Ausnahme der vordersten, die sich durch ein zartes Bildungsgewebe in der zweiten Hälfte des vierten Tages anfüllt, und am Ende desselben völlig geschlossen ist, nur in der Durchsichtigkeit die ehemalige Trennung zu erkennen gebend.
Wir haben also auch drei Kiemenspalten, die nicht die früheren sind, indem eine neue hinzugekommen und eine frühere verschwunden ist (§. 5. o.).
Der ganze Apparat der Kiemenbogen hat, von der unteren Fläche angesehen, eine auffallende Ähnlichkeit mit dem Kiemengerüste der Fische, besonders wenn wir dieses im skelettierten Zustande betrachten.
Alle Bogen haben sich etwas verdickt, am meisten freilich die beiden ersten, und ihre unteren Enden werden nicht bloß durch eine dünne Haut verbunden, wie am dritten Tage, sondern sie sind zusammengerückt, und in der Mittellinie liegt ein Streifen festeren Bildungsgewebes, ähnlich der mittleren Knochenreihe im Kiemengerüste der Fische.
Spaltet man die Rachenhöhle auf, so sieht man, wie sie vorn breiter ist und nach hinten sich trichterförmig verengt.
Im vorderen Teile ist eine etwas verdickte, aber noch wenig isolierte Stelle über den beiden ersten Kiemenbogen.
Diese verdickte Stelle zeigt nach hinten schon zwei kurze Schenkel.
Ich halte sie für die erste Anlage des Zungenbeins.
Dieses Blatt ist es, welches Rathke Kiemendeckel nennt, dessen Bedeutung es zu haben scheint.
Da der stärkste Strom des Blutes durch den dritten und vierten Gefässbogen geht, so wird jetzt noch ein größerer Teil der Aortenwurzel zur Kopfschlagader.
An diesem Tage fand ich außer derselben ein Gefäss, das ich für die Wirbelschlagader hielt.
Das Blut, das auf das Hirn geführt wird, breitet sich fast strahlenförmig in mehrere Bogen über die Hirnblasen aus, und sammelt sich in Venen, von denen eine in Form eines Blutleiters in der Mittellinie der Vierhügel liegt.
Aus der Aorta gehen sehr deutliche Gefässzweige in alle Wirbelzwischenräume ein.
Im Gefässhofe liegen Venen und Aorten mit ihren Verzweigungen dicht neben einander.
s. Wirbel.
Die Wirbelanlagen in den Rückenplatten Laugern sich nach unten gegen die Wirbelsaite, wodurch der Stamm der Wirbelsäule mehr ausgebildet wird; nach oben erreichen sie sich aber nicht.
t. Extremitäten.
Die Extremitäten verwandeln sich aus Leisten in Blätter, welche hinten breiter und zugerundet sind, und nicht mehr auf dem Rande der Bauchplatte zu sitzen scheinen, sondern, da diese breiter geworden sind, auch auf der Furche zwischen den Bauch- und Rückenplatten ihre Basis haben.
u.
Centraltheil des Nervensystems.
Im Rückenmarke bilden sich beide Blätter mehr aus und sondern sich von einer äußerst zarten Hülle, welche noch sehr eng an den Rückenmarksblättern anliegt, und kaum ohne Verletzung getrennt werden kann.
Ich habe daher nicht unterscheiden können, ob die Rückenmarksblätter oben mit einander verwachsen sind, oder nicht, doch scheinen sie bloß von der Hülle zusammengehalten, nach unten sind sie aber durch eine dünne Maße verbunden, die nicht zur Hülle gehört.
In jedem Blatte zeigt eine deutliche innere Furche eine Teilung in einen oberen und einen unteren Strang an, von denen der untere stärker ist.
Im verlängerten Marke legen sich beide Blätter weit aus einander; die Kräuselungen, die man am dritten Tage sah, sind zu deutlichen Querstreifen geworden.
Die vierte Hirnhöhle ist noch von einem Blatte bedeckt, das Nervenmasse zu enthalten scheint.
Nicht nur zeigt es unter dem Mikroskope diese Ansicht, sondern es wird auch im Weingeiste völlig weiß, wie Nervenmasse.
Dieses auf liegende Blatt klebt an den Rückenmarksblättern im ganzen Umfange der vierten Hirnhöhle eng an, lässt sich aber ohne alle Zerreissung glatt von ihnen ablösen, und scheint eine Verdickung der hier schon mehr getrennten Hülle.
Aus allem geht also hervor, dass aus der ursprünglichen kanalförmigen Anlage für den Centraltheil des Nervensystems sich eine Hülle von dem eigentlichen Nervenmarke trennt, dass dieses Nervenmark nach oben gespalten ist, was am fünften Tage noch viel deutlicher wird, und dass auf der vierten Hirnhöhle, wo sich die Blätter des Nervenmarkes am weitesten aus einander geben, eine Lage von nervenähnlicher Maße auf liegt, gerade wie auf der vierten Hirnhöhle mancher Amphibien.
Diese aufliegende Maße ist, wie in den Amphibien, so auch im Hühner-Fötus, vom kleinen Hirne und verlängerten Marke getrennt.
Das kleine Hirn ist schon deutlich da.
Die Rückenmarksblätter breiten sich nämlich, nachdem sie die vierte Hirnhöhle gebildet haben, auf jeder Seite in ein mehr senkrecht stehendes rundliches Blättchen aus.
Beide Blättchen klaffen hinten weit aus einander, stoßen aber nach vorn zusammen, und umschließen einen kurzen und engen Kanal, der in die Blase der Vierhügel führt.
Diese Blätter waren im Grunde schon am dritten Tage kenntlich, obgleich weniger bestimmt, da sie überhaupt von der äußeren Hülle noch nicht deutlich geschieden waren.
Am vierten Tage aber ist der Charakter des kleinen Hirnes unverkennbar, wenn auch nicht alle Teile desselben da sind, die dem kleinen Hirn in höheren Tieren zukommen.
Die Vierhügel bilden die größte Blase.
Sie erscheint nach oben geschlossen; die Höhlung, die sie enthält, wollen wir die Sylvische Hirnhöhle nennen.
Die darauf folgende Hirnblase, die früheste von allen und ursprünglich die vorderste, bildet die Region der dritten Hirnhöhle und ist viel niedriger und kürzer, als die eben beschriebene.
Aus der Mitte der Decke dieser Hirnhöhle zieht sich in der zweiten Hälfte dieses Tages schon die Nervenmasse etwas zurück, so dass man eine helle Lücke in der Mittellinie erkennt.
Zugleich bekommt sie in der Decke eine seichte Einkerbung der Quere nach.
Die dritte Hirnhöhle steigt tief gegen die Schädelbasis herab, und diese Verlängerung ist der Trichter.
Da die Vierhügel weiter nach vorn (im Verhältnis zum ganzen Embryo) liegen, und überhaupt alle Hirnteile, die ursprünglich hinter einander lagen, sich allmählich zusammenkrümmen, so bleibt eine Lücke zwischen dem Trichter, dem kleinen Hirne und den Vierhügeln.
Die Lücke ist jetzt schmaler, als am dritten Tage.
In dieser Lücke liegt die Rückensaite und zugleich umgebendes, dem Stamme der Wirbelsäule gehöriges Bildungsgewebe, mit immer schärfer werdender Umbeugung.
Von der Stirn und Scheitelgegend aus sind die Seitenventrikel durch eine tiefe Einsenkung von einander abgegrenzt, aber nicht völlig geschieden.
Es scheint, dass ihre Nervenblätter in der Mitte zusammenstoßen, sie sind aber von der Hülle noch nicht deutlich getrennt.
Das Hirn besteht also aus Blasen, welche ich nach den Ventrikeln benannt habe, da sonst ein Name gefehlt hätte, um die Blase für die dritte Hirnhöhle zu bezeichnen.
Allein die Wandung dieser unter sich zusammenhängenden Blasen ist nicht mehr ein so einfaches Blatt, als am dritten Tage.
So wie schon im Rückenmarke der untere Strang jeder Seite deutlicher ist, so ist die Fortsetzung desselben im Hirne als ein erhabener Strang noch viel kenntlicher.
Diesen Strang sieht man, obgleich seitlich immer in die Seitenwand übergehend, deutlich auf den Boden der vierten Hirnhöhle und der Sylvischen Höhle bis in die dritte Hirnhöhle verlaufen.
Hier bildet der Strang den Trichter.
Während aber am Anfange des dritten Tages die hintere Wand des Trichters das eigentliche Ende des unteren Randes des Rückenmarkes schien, und am Ende des dritten Tages, wo man schon die Andeutung eines Stranges erkennt, der Übergang in die vordere und hintere Wand des Trichters gleichmäßig war, ist am vierten Tage der Übergang in die hintere Wand des Trichters schwach im Verhältnis zu dem sehr verdickten Übergange in die vordere Wand.
Diese ist jetzt das vorzügliche Ende des Stranges, in welches er mit ziemlicher Dicke übergeht, und dadurch dem Eingange des Trichters einen wulstigen Saum gibt.
Dieses Ende des Stranges bildet in der Vorderwand des Trichters eine Anschwellung, die fast wie eine plötzliche Umbeugung aussieht, allein bei der Kleinheit der Teile lässt sich darüber nicht mit Bestimmtheit entscheiden.
Endlich verliert sich der Strang aber auch mit einer kaum merklich erhobenen Fortsetzung in die Blase des Seitenventrikels seiner Seite oder in die Hemisphäre des großen Hirnes.
v. Sinnesnerven und Sinnesorgane.
Mehrere der Hirnventrikel verlängern sich in die hohlen Sinnesnerven.
Die hohlen Eingänge in dieselben sind an erhärteten Hirnen von der inneren Fläche der Hirnblasen aus deutlich und ohne viel Schwierigkeit erkenntlich, und zwar der Eingang in den Hörnerven aus der vierten Hirnhöhle zwischen den Blättern des kleinen Hirns und den Blättern des verlängerten Markes, der Eingang in den Sehnernen aus dem dritten Ventrikel vor dem Trichter, der Eingang in den Riechnerven aus dem Seitenventrikel in der unteren Fläche desselben.
Da noch keine Faserung zu erkennen ist, so kann man über den Übergang der einzelnen Hirnteile nur nach der äußeren Gestaltung urteilen, und nach diesen scheinen die Sinnesnerven nicht aus beschränkten Stellen, sondern vom ganzen Umfange der Hirnblasen zu entspringen; so dass also z. B. der Sehnerv nicht von der Stelle käme, die künftig zum Sehhügel wird, sondern im eigentlichen Sinne des Wortes eine Verlängerung der Hirnblase ist, die die dritte Hirnhöhle einschließt.
Hiernach sind überhaupt die Sinnesnerven Herrvorstülpungen des Hirnes in die Leibesmasse, und die Sinnesorgane dadurch bewirkte Modifikationen der letzteren.
Am deutlichsten bewährt sich dieses im Auge.
Öffnet man ein in Weingeist erhärtetes Auge vom vierten Tage, so findet man die Netzhaut verhältnismäßig sehr dick und fest, so dass man sie ohne sonderliche Mühe vollständig von den anderen Blättern getrennt darstellen kann.
Dieses Markblatt bildet nun eine feste kugelförmige Höhle, welche durch einen hohlen Kanal mit der dritten Hirnhöhle verbunden ist, und füglich als ein nach der Seite getretener Hirnventrikel betrachtet werden könnte.
Der Kanal, der sich in diesen Ventrikel ausdehnt, der künftige Sehnerv nämlich, steigt von innen nach außen, dehnt sich dann plötzlich zur Netzhaut aus, und zwar so, dass in derselben Richtung, die der Sehnerv schon vor dem Eintritte hatte, in der hinteren (oder, wenn wir den Kopf auf die Schädelbasis stellen, unteren) Fläche der Netzhaut ein heller Streifen verläuft, in welchem dieselbe sehr verdünnt ist.
Allerdings ist der verdünnte Streife auch nach innen gestülpt, aber nur sehr wenig.
Die Verdünnung sieht aber gerade so aus, wie am dritten Tage die vertiefte Furche, die durch die untere Mittellinie aller Hirnblasen durchgeht (§. 5. aa.), oder die untere Naht der Rückenmarksblätter.
Hiernach wäre jede Netzhaut nach hinten (oder unten) beinahe gespalten.
w.
Auge.
Die Blase der Netzhaut hat keinen so dünnen Inhalt, als die Hirnblasen, sondern ein dickflüssiges Eiweiss, den Glaskörper, der sich, nach der Behandlung in Weingeist, ausschälen lässt.
Die Netzhautblase ist ferner nicht überall durch Nervenmasse geschlossen, sondern hat eine kreisförmige Öffnung an ihrem Ende, welche durch die Linse ausgefüllt wird.
Diese ist ziemlich ansehnlich.
Die Kapsel und die Linse selbst sind deutlich zu unterscheiden.
Die Blase der Netzhaut ist von einer völlig getrennten Haut umgeben, die auf der inneren Fläche schon sehr stark dunkel gefärbt ist.
Die dunkle Färbung hat sie jedoch nur bis zur Linsenkapsel, d. h. also so weit auch die Netzhaut geht.
Vor dieser Stelle ist sie ganz durchsichtig, und liegt dicht an der Vorderwand der Kapsel an.
Eben dem Gegensatze zur Netzhaut muss sie ihre dunkle Färbung verdanken, denn unter dem Streifen, wo diese verdünnt ist, bleibt jene ungefärbt.
Dies ist die so viel beschriebene sogenannte Spalte in der Gefässhaut, die aber keine Unterbrechung des Zusammenhanges ist.
Die äußere Haut liegt eng auf der Augenhaut, ist verdünnt und gewölbt, ohne Spur von Augenlider.
Die vordere Augenkammer fehlt.
Von dem Ohr kann ich nur angeben, dass sein innerer Teil noch mehr verdeckt ist, als am dritten Tage.
Im Boden der Rachenhöhle erkannte ich aber eine tiefe gegen das Ohr gerichtete Grube, wahrscheinlich der Anfang der Ohrtrompete.
x. Ohr.
y.
Nase.
An der Stelle, wo am dritten Tage der Riechnerve hervortritt, bildet sich am vierten Tage in der nun verdickten Schädelmasse ein längliches Grübchen mit wulstigem Rande, die Nasengrube.
Beide Nasengruben liegen ziemlich dicht zusammen.
z. Oberkiefer.
Unter dem Auge, und zwar vom hinteren Rande desselben anfangend und nach vorn wachsend, erhebt sich eine schmale Leiste aus Bildungsgewebe.
Es ist der zukünftige Oberkiefer.
Der Unterkiefer ist als solcher noch nicht kenntlich, obgleich er schon da ist, denn der erste Kiemenbogen verwandelt sich in ihn, und in so fern er am vierten Tage schon dicker wird, als die anderen, hat die Umwandlung in den Unterkiefer auch begonnen.
aa.
Andere Teile des Eies.
Was die Metamorphose der Eitheile anlangt, so bemerken wir fortgehende Verminderung des Eiweisses, besonders über dem Dotter, weshalb dieser mit der umgebenden Hülle oft schon die Eischaalenhaut berührt.
Hierdurch und durch den Umstand, dass ein bedeutender Teil des Gefässhofes am Luftraume sich herabzieht, scheinen die Gefäße desselben der unmittelbaren Einwirkung der Luft ausgesetzt.
Der Gefässhof dehnt sich nämlich allmählich über die Hälfte der Dotterkugel aus, den übrigen Raum hat der Dotterhof fast ganz eingenommen, so dass nach unten kaum ein Kreis von wenigen Linien im Durchmesser von der Keimhaut unbedeckt bleibt.
Die Dotterhaut ist viel zarter geworden und zerreißt leicht.
Der Dotter hat sich merklich vergrössert und ist größtenteils flüssig geworden, indem er zugleich eine weißgelbe Farbe annimmt.
Er gleicht einer Emulsion.
Diese Metamorphose beginnt zuerst unter dem Embryo, und zeigt sich dann im ganzen Umfange der Dotterkugel.
Der Luftraum hat ansehnlich zugenommen.
§. 7. Fünfter Tag.
a. Vorbemerkung.
Der fünfte Tag scheint bestimmt zu sein, das zu vollenden, was der dritte und vierte eingeleitet haben, und die Verhältnisse vorzubereiten, die in der dritten Periode in Wirksamkeit treten; denn die Abschnürung des Embryo erreicht den höchsten Grad.
Dagegen entwickelt sich der Harnsack zum Atmungsorgan.
b. Abschnürung.
Dottergang.
Der Nabel verengt sich nämlich von allen Seiten, und zwar ist der Darmnabel am Ende dieses Tages schon ein enger Kanal, der senkrecht in den Darm führt.
Dieser Kanal ist der Dottergang, der von nun an bis kurze Zeit vor der Geburt fast unverändert bleibt.
Vorderer und hinterer Eingang in den Speisekanal sind zusammengerückt, und kein Teil des Darmes ist mehr rinnenförmig.
Der Hautnabel ist zwar viel weiter, als der Darmnabel, wird aber doch, nachdem der weite Teil des Harnsackes durchgetreten ist und nun der dünn sich ausziehende Stiel dieser Blase nachfolgt, sehr viel enger, als am vierten Tage.
Er umschließt den Dottergang und den Stiel des Harnsackes mit den zu beiden gehörigen Gefäßen.
Der Harnsack liegt nun größtenteils außerhalb des Leibes, und nur der Stiel geht in diesen ein.
Da der Harnsack sich zwischen der Gekrösplatte und Bauchplatte der rechten Seite durchgedrängt hat (§. 6. m.), so liegt er immer rechts am Embryo, und zwar in dem Raume zwischen der oberen und unteren Lage der Kappe, und wenn diese schwindet, zwischen dem Amnion und der serösen Hülle.
Der Harnsack erreicht einen Durchmesser von 4 -- 5 Linien und ist sehr Gefässreich.
c. Lage des Harnsackes.
Beide Blätter des Amnions erleiden aber auch eine Metamorphose.
Nachdem sich das Amnion geschlossen hat, lösen sie sich von einander, und diese Lösung scheint noch durch die Vergrösserung des Harnsackes befördert zu werden.
Dadurch wird 1) das Amnion jetzt eine nach oben abgelöste, selbstständige Hülle, 2) hat sich aus dem oberen Blatte eine neue Hülle gebildet, die oben das Amnion mit dem Embryo bedeckt, nach außen aber so weit reicht, als die Keimhaut, deren seröses Blatt sie ja eben ist.
Dieses seröse Blatt ist nur jetzt sehr weit von der unteren Lage getrennt, so dass ein ausgedehnter Raum zwischen dem Amnion, der tieferen Lage des Keimblattes, und dem abgelösten serösen Blatte da ist, in welchen Raum die Bauchhöhle des Embryo durch den Hautnabel übergeht.
d. Seröse Hülle.
Auf die Entstehung dieser neuen äußeren Hülle, die wir die seröse Hülle nennen, folgt eine merkliche Verdünnung und endliche Zerreissung der Dotterhaut.
So bald diese zerrissen ist, zieht sich das Eiweiss rascher als früher vom Dotter weg, und weicht nach dem spitzen Ende des Eies, wo man noch eine Zeitlang die Hagelschnüre findet.
Die Keimhaut hat sich unterdessen so vergrössert, dass der Gefässhof fast _2/3_ des Dotters einnimmt und der Dotterhof den übrigen Raum.
Der Dotterhof ist sehr dünn und klebt so fest am Eiweisse an, dass er beim Abtrennen des Eiweisses leicht zerreißt, daher die Angabe, dass der Dotter hier gar nicht umschlossen sei, sondern eine Lücke seiner Hülle durch das Eiweiss, wie durch einen Pfropf verschlossen werde, wogegen eine sorgfältige Untersuchung mir entschieden zu sprechen scheint.
e.
Ausdehnung der Keimhaut.
f.
Die Kappe schwindet.
Da die Spaltung innerhalb der Keimhaut immer weiter vorrückt, so ist endlich nichts da, was die untere Lage am Rande der Kappe in die Höhe hielte.
Der Winkel, den der Umfang der Kappe gebildet hat, wird nämlich durch die Trennung aufgehoben.
Der ganze Umfang sinkt also wieder, und hiermit ist das Ansehn der Kappe verschwunden, wenn man nicht noch den trichterförmigen, an die untere Fläche des Embryo sich anlegenden Übergang der Keimhaut in den Dottergang dafür gelten lassen will.
g.
Form des Embryo.
Der Embryo liegt ganz auf der linken Seite und ist so stark zusammengekrümmt, dass Kopf und Schwanz sich meistens berühren.
Da nun der Harnsack an der rechten Seite des Embryo liegt, so erreicht er die höchste Gegend und wird nur durch die seröse Hülle von der Schalenhaut getrennt.
Der Kopf ist dem Rumpfe an Maße gleich.
Die Vierhügel ragen stark vor, der Hals wächst rasch, ist aber an der unteren Seite noch immer viel kürzer, als an der oberen, so dass er sich nicht gerade strecken lässt.
Der Nacken ist hinter dem Kopfe besonders stark, aber in einen großen Bogen fast gleichmäßig gekrümmt.
Die Bauchplatten haben sich ansehnlich in der Höhe vergrössert.
Die Bauchhöhle ragt noch etwas in den Hals.
Die Leber liegt schon im Rumpfe in der Gegend der vorderen Extremitäten, aber vom Herzen befindet sich noch mehr oder weniger vor denselben.
Das Zurückziehen des Herzens scheint auf die Krümmung des Halses zu wirken, da die Gefässbogen noch mit der Rachenhöhle verbunden sind und durch das Herz nach hinten gezogen zu werden scheinen.
h. Darmkanal.
Beide Darmhälften bilden einen scharfen Winkel unter sich gegen den Dottergang, indem das Gekröse sich stark in der Mitte seiner Ausdehnung vergrössert hat.
Die Weite des Speisekanals hat im Allgemeinen zugenommen, und die einzelnen Teile treten viel bestimmter hervor.
Der Magen ist nicht nur scharf abgegrenzt gegen den Darm, sondern ist viel weiter und ragt nach links in Form eines Blindsacks vor und bekommt eine dicke Wandung.
i. Atmungsorgane.
Die Lungenflügel haben sich von dem Speisekanale fast ganz gelöst, der sehr merklich verlängerte Mittelteil liegt aber noch eng an.
Die Luftröhrenäste nicht nur haben sich verlängert, sondern auch der Stamm der Luftröhre ist, jedoch weniger, gewachsen, und der Speiseröhre ganz ähnlich, aus einem engen, dunklen Kanal von Schleimhaut mit einer dicken äußeren Lage der Gefässschicht bedeckt.
Man sieht also, dass Speisekanal und Luftweg sich so von einander trennen, dass die Scheidewand immer weiter nach vorn sich verlängert .
oder die Luftröhre sich mehr herauszieht.
Die Leber ist sehr ansehnlich.
Beide Lappen sind dicker geworden, und scheinen im Inneren eine schwammige Textur zu haben.
Eine genauere Untersuchung zeigt, dass die Venen sich überall mit weiten Ästen zwischen die Gallengänge verzweigt haben.
Die Gallengänge haben einen gemeinschaftlichen Stamm.
k.
Leber.
Das Pankreas tritt aus der Gefässschicht hervor und hebt einen Teil derselben vom Speisekanal ab.
Um die Stelle, wo das Pankreas hervortritt, bildet der Darm eine starke Windung.
So entsteht eine erste Umbeugung oder Schlinge, die dem Zwölffingerdarm eigen ist, und am nächsten Tage deutlicher wird.
Indem sich der Magen zu wölben anfing, hatte sich die Gefässschicht dieser Gegend sehr verdickt.
Da nun die stärkste Wölbung des Magens ursprünglich nach oben und zuweilen etwas nach rechts lag (§. 6. g.), am fünften Tage aber der Magen sich so dreht, dass die Wölbung sich nach links stellt, so wird die äußerste Lage der Gefässschicht, indem sie an der Drehung keinen Anteil nimmt, vom Magen getrennt, und wandelt sich später in ein gesondertes Blatt, das Netz, um.
In diesem Blatte sieht man zuerst am fünften Tage ein blutrotes Körperchen, die Milz.
l. Pankreas.
Erste Darmwindung.
m.
Netz. Milz
Die Blinddärme haben noch die Form von stumpfen Kegeln.
Der weite Darm ist ganz kurz.
Der After erscheint in Form einer einfachen Querspalte.
Dadurch wird der Schwanz für immer abgegrenzt.
n. Blinddärme.
Weiter Darm.
Die Wolffischen Körper haben an Höhe und Breite sehr zugenommen, und sind überaus blutreich.
An ihrer inneren Fläche erscheint ein rundlicher Streifen von Bildungsgewebe, der Hoden oder Eierstock.
Nach oben und außen ein anderer blattförmiger Teil, der vom Wolffischen Körper in die Wand der Bauchhöhle übergeht.
Die hohlen Quergänge im Wolffischen Körper verzweigen sich und winden sich.
Man sieht im Wolffischen Körper nach dem Absterben des Embryo einzelne Blutströpfchen, und es schien mir deutlich, dass diese Blutansammlungen im Inneren der erwähnten Gänge liegen, und ich kann daher nicht umhin, die schon früher ausgesprochene Ansicht (§. 5. x.) hier noch zu bestätigen, dass die Wolffischen Körper ursprünglich aus Verzweigungen eines Gefässstammes sich bilden, welches mit Sicherheit zu bestimmen mir nicht gelungen ist, wie im nächsten Abschnitte näher untersucht werden soll.
Am 5ten Tage sieht man deutlich den Stamm der Hohlvenen mit vielen kleinen Wurzeln aus der inneren Seite der vorderen Enden beider Wolffischen Körper hervortreten und hinter der Leber hinaufsteigen.
o.
Wolffische Körper.
Das Herz ist noch mehr zusammengezogen, als früher, so dass die Vorkammer an die Aortenwurzel angrenzt.
Zwar liegt immer noch jene links und etwas nach hinten, diese rechts und etwas nach vorn, allein das linke Herzohr ist so zurückgewichen, dass es ungefähr gleiche Höhe mit dem rechten hat, und das letztere liegt nicht bloß an der linken Seite der Kammer, sondern schon etwas über ihr.
Die Spitze der Kammer ist nach hinten gekehrt und hat sich mehr zugespitzt.
Beide Herzohren sind stärker gekerbt, und krümmen sich etwas nach unten; der mittlere Venensack lässt äußerlich eine beginnende Einschnürung bemerken.
p.
Herz.
Der Ohrkanal hat seine größte Länge und ist so durchsichtig, dass man in ihm eine innere Falte als dunklen Streife erkennt.
Die Herzkammer ist völlig dunkel, die Scheidewand in ihr hat so zugenommen, dass sie das Innere in zwei Kammern trennt, die nur durch eine längliche Lücke mit einander in Verbindung stehen.
In der Aortenzwiebel sind zwei von einander getrennte Gänge, die aber äußerlich nicht zu erkennen sind.
Es muss also die Mitte des spaltförmigen Kanals, den wir am vierten Tage fanden, verwachsen sein.
Beide Gänge scheinen sich etwas um einander zu drehen, so dass der eine, der mehr nach unten liegt, von hinten und rechts nach vorn und links geht, der andere, der mehr oben verläuft, von hinten und links nach vorn und rechts geht.
Der erste kommt also aus der rechten Abteilung der Kammer, der letztere aus der linken.
Beide scheinen durch zwei verschiedene Blutströme entstanden.
Da nämlich die Falte in der Herzkammer immer mehr in eine schiefstehende unvollständige Scheidewand sich ausbildet, muss der Blutstrom in ihr geteilt werden, der eine läuft mehr nach der Bauchseite in den Raum, welcher zur linken Kammer sich auszubilden bestimmt ist.
Indem dieser nun in der Spitze der Kammer sich umwendet, um in den anfangs einfachen Kanal der Aortenzwiebel zu gelangen, erhält er notwendig, außer der Richtung von hinten nach vorn, die von links nach rechts und von unten nach oben; der Strom in der zweiten Höhlung läuft mehr oben und nach rechts, indem er hier umkehrt erhält er die Richtung von rechts nach links, und von oben nach unten.
Die Richtung von hinten nach vorn ist beiden Strömen gemeinschaftlich, allein da sie beide außerdem noch eine verschiedene haben, so kann es nicht fehlen, dass sie, obgleich anfangs in einen gleichmäßigen, fast runden Kanal zusammengedrängt (am dritten Tage), diesen Kanal allmählich nach zwei Richtungen ausfurchen (am vierten Tage §. 6. q.).
Beide Richtungen können aber nicht ganz aus einander fahren, sondern da alles Blut doch nur durch die ausführlich beschriebenen Gefässbogen in der Aorta seinen Ausgang findet, so müssen beide Ströme in einem Bogen allmählich die entgegengesetzte Richtung annehmen.
Daher die spiralförmige Drehung.
Die spätere Umänderung der Richtung kann, glaube ich, allein die Entstehung der Lungenschlagader erklären.
Wir werden daher später wieder auf sie zurückkommen (§. 9. s.), wollen sie aber jetzt aus den Augen verlieren, weil das Phänomen dadurch wenigstens für die Darstellung sehr kompliziert wird.
Indessen machen wir darauf aufmerksam, wie eben durch den Umstand, dass beide Ströme, nachdem sie sich kreuzend aus einander gefahren sind, wieder sich gegen einander richten müssen, das knollenartige Ansehen der Aortenzwiebel entsteht, welches dieselbe am Ende des vierten und im Anfange des fünften Tages auszeichnet.
Diese Anschwellung ist eine Folge der seitlichen Erweiterung der inneren Höhle, und wächst allmählich von hinten nach vorn.
Sie ist etwas weniger auffallend am Ende des fünften Tages, weil die Ausdehnung bis in das vordere Ende sich erstreckt hat.
Nachdem also die innere Höhlung am vierten Tage zu einer gedrehten Spalte ausgefurcht war, und die beiden Blutströme in den Winkeln dieser Spalte hinschießen, drängt sich in die unausgefüllte Mitte der Spalte das benachbarte Bildungsgewebe hinein, und aus der gedachten Spalte werden zwei spiralförmig um einander sich windende Kanäle.
Die Scheidewand zwischen beiden ist noch schmal.
Wir sahen am Schlusse des vorigen Tages vier Gefässbogen, von denen die beiden mittleren die stärksten waren.
Der vordere (ursprünglich der zweite Bogen) wird am fünften Tage immer schwächer, und ist bald nicht mehr zu erkennen.
Die hintersten Bogen, die am vorigen Tage noch sehr schwach waren, werden stärker, jedoch der linke nie so stark, als der rechte.
Man sieht daher auf der rechten Seite drei starke Gefässbogen, auf der linken Seite auf den ersten Anblick oft nur zwei; den dritten erkennt man nur bei einiger Aufmerksamkeit.
q. Kiemenapparat.
Die ehemalige erste Kiemenspalte wird unterdessen ganz unkenntlich:
die vierte oder hinterste Spalte bleibt nur klein und ist mehr rundlich, als die anderen.
Gegen Ende des fünften Tages verschließen sich die beiden hintersten Spalten.
Etwas länger besteht die ursprünglich zweite Spalte; obgleich sie von dem immer mehr sich vergrössernden und nach hinten sich richtenden Lappen, den Rathke Kiemendeckel nennt, überdeckt wird, so ist sie doch, wenn derselbe aufgehoben wird, noch am Schlusse dieses Tages deutlich.
Auch die hinteren Spalten sind, ehe sie verwachsen, etwas schief gestellt, so dass man die Kiemenbogen ein wenig nach vorn schieben muss, um sie zu sehen.
Es ist, als ob die Kiemenbogen durch die Gefässbogen nach hinten gezogen würden.
Der ehemalige erste Kiemenbogen verdickt sich aber sehr, und hebt sich aus der Ebene der übrigen Kiemenbogen sehr merklich hervor.
Eben dadurch wird nun auch der Kiemendeckel, der jetzt mit ihm verwachsen ist, flacher gestellt.
Der erste Kiemenbogen ist nämlich in der Umwandlung zum Unterkiefer begriffen.
Dieser besteht also nie aus zwei getrennten Hälften, sondern hat in der Mitte den fünften Tag hindurch nur eine Einkerbung.
Oberhalb der beiden ersten Kiemenbogen, d. h. der Rachenhöhle näher, bildet sich das Zungenbein, dessen beide hinteren Äste ich jetzt sehr deutlich erkannte.
Sie liegen zunächst am zweiten Kiemenbogen, und die Enden sind daher dem Kiemendeckel zugekehrt, wie in den Fischen.
r. Rücken.
Wirbelsäule.
Der Rücken ist noch immer sehr flach, dagegen die Furche zwischen Rükken- und Bauchplatten ziemlich tief.
Die Wirbelhälften erreichen einander nach unten und umschließen die Rückensaite, die ansehnlich an Dicke zugenommen hat.
Auch nach oben scheinen sie sich mit sehr dünnen Fortsetzungen zu erreichen, an den Seiten aber werden sie konsistenter, indem in ihnen dunkelkörnige Maße sich ansetzt.
Sie nimmt sowohl die innere als die äußere Fläche jedes Wirbels ein.
Die dunkle Maße der äußeren Fläche geht ununterbrochen bis in die Bauchplatten ein, und dieser Teil der dunklen Streifen muss die Querfortsätze, auch wohl die Rippen enthalten.
Am fünften Tage habe ich endlich zuerst die Rückenmarksnerven erkannt, jedoch nur, indem ich die Bauchplatte von der Wirbelsäule abriss, wo denn die zarten Nervenenden zwischen je zwei Wirbeln kenntlich waren.
s. Extremitäten.
Die Extremitäten haben sich merklich nach hinten verlängert und ihre Form verändert.
Aus einem zugerundet, fast beilförmigen Blatte, welches sie am vierten Tage darstellten (§. 6. t.), werden sie meißelförmig.
Sie haben nämlich einen rundlichen Stiel, der in ein zungenförmiges Blatt ausläuft.
Die Basis des Stiels sitzt in der Rinne zwischen der Rücken- und Bauchplatte, der Bedeutung der Extremitäten entsprechend.
Bis um diese Zeit sind sich die Extremitäten so gleich, dass, wenn man sie abgeschnitten sieht, man sie schwerlich von einander unterscheiden wird.
Im Stiele bildet sich gewöhnlich noch im Verlaufe des fünften Tages ein Winkel, der für die vordere Extremität Ellenbogengelenk, für die hintere Kniegelenk ist.
Beide Gelenke sind sich völlig gleich.
Im Oberarm und Oberschenkel findet sich ein dunkles Fleckchen, die Anlage des künftigen Knorpels und Knochens; der Unterarm und Unterschenkel zeigten zwei dunkle Streifen.
Im letzten zungenförmigen Ende ist ein dunklerer innerer noch ungeteilter Lappen enthalten, der ganz die Form des gesamten Lappens nachahmt.
Am Ende des fünften Tages wird das zungenförmige Ende breiter.
t. Kiefern.
So wie die Extremitäten am fünften Tage sich viel rascher entwickeln, als früher, so auch die Kiefern.
Vom Unterkiefer sprachen wir schon bei Gelegenheit der Kiemenbogen.
Der Oberkiefer wird allmählich zu einem ziemlich ansehnlichen Blatte, welches unter den Augen liegt, und sich gegen einen von oben zwischen beiden Nasengruben herabsteigenden Stirnfortsatz verlängert, ohne ihn an diesem Tage zu erreichen.
Der Oberkiefer ist also nicht nur nicht vereint, sondern doppelt gespalten.
Das ganze Rückenmark ist jetzt von einer deutlich isolierten Hülle umgeben.
Nur an einigen Stellen der Hirnblasen ist diese Hülle, wie es scheint, noch nicht ganz getrennt, namentlich in der Mitte der Decke.
Das Rückenmark ist im Allgemeinen seitlich zusammengedrückt.
Seine größte Höhe und Breite hat es den Extremitäten gegenüber.
Am schmalsten ist es im Halse.
In der Nackenkrümmung geben sich plötzlich die Blätter des Rückenmarkes aus einander, und werden viel breiter, schließen sich dann als kleines Hirn, dessen Blätter viel mehr nach oben (oder hinten, wenn wir das Hirn für sich betrachten) vorragen, als früher.
Die Verbindung zwischen kleinem Hirne und Vierhügeln ist in einen ansehnlichen Kanal ausgezogen, der dem hinteren Teile der Wasserleitung der erwachsenen Vögel entspricht.
Die Vierhügelblase aber ist sehr vergrössert, überragt daher vollständig die hintere Wasserleitung und nach vorn einen Teil der dritten Hirnhöhle.
Die Blase dieser letzteren Höhle hat sich am wenigsten ausgedehnt, und sieht daher kaum mehr blasig aus.
Dagegen hat sie sich in ihrem Boden verlängert.
Die Eingänge in die Sehnerven und ihre nächste Umgebung weichen nämlich nach hinten (oder unten, wenn wir das Hirn auf seine Basis gestellt denken) zurück, und bilden unter (vor) dem Trichter eine diesem ähnliche Vorragung.
Beide Eingänge werden dadurch einander sehr genähert.
Wir wollen diese Verlängerung die Sehnervengrube nennen.
Sie ist schon am vierten Tage kenntlich.
Die obere Einkerbung in Querer Richtung, die am vorigen Tage in der Decke dieser Gegend bemerkbar wurde (§. 6. u.), hat am fünften Tage einen hinteren, mehr zylindrischen Teil von einem vorderen, mehr blasigen, abgegrenzt.
In diesem Teile stehen die Markblätter oben aus einander.
Die Blase für die Seitenventrikel oder das große Hirn ist sehr tief, die Blase für die Sylvische Hirnhöhle (Vierhügel) weniger tief in der Mitte der Decke eingesenkt.
Von der inneren Fläche aus sah ich aber deutlich Hirnmasse auf diesen einspringenden Falten.
Ich kann also das Hirn nicht für gespalten an dieser Stelle ansehen, obgleich von oben betrachtet der Auschein da ist, da die weniger weiße Hülle sich in die Spalte einsenkt und die Hirnmasse verdeckt.
Im Inneren des Hirns finden wir die oben beschriebenen Stränge (§. 6. u.), die wir schon Hirnschenkel nennen können, da sie den Stamm für alle Hirnteile zu bilden scheinen, sehr verstärkt.
Sie verlaufen in den ganzen Umfang des Trichters, aber am schwächsten in die obere (oder hintere, wenn das Hirn auf seine Basis gestellt wird) Wand desselben, stärker in die untere (oder vordere), welche zugleich die obere (hintere) Begrenzung des Überganges in die Sehnervengrube ist, mit der stärksten Fortsetzung endlich in die Hemisphären, wo sie kolbig vor dem Eingange in den Riechnerven aufhören.
u.
Centraltheil des Nervensystems.
Das Hirn hat sich am fünften Tage am stärksten in seinen vorderen Teilen gegen sich selbst gekrümmt.
Wenn wir das Hirn für sich in dieser Hinsicht beschreiben wollen, ohne auf die Krümmung des ganzen Embryo selbst Rücksicht zu nehmen, jedoch auch ohne das Hirn auf seiner Basis ruhend zu denken, sondern das vordere Ende des Leibes bildend, so finden wir die Vierhügel am meisten nach vorn liegend, nach oben und unten fast gleich weit überragend.
Aus dem Rückenmarke steigt das verlängerte Mark in einem stumpfen Winkel nach unten.
Darauf folgt eine zweite Umbeugung auch im stumpfen Winkel, indem der Stamm des kleinen Hirns nach vorn verläuft.
Dann kommt die rechtwinkliche Umbeugung in den Stamm der Vierhügel.
Von hier geht die Umbeugung so stark fort, dass die Spitze des Trichters nach oben gegen den Stamm des kleinen Hirns gerichtet ist, und die Hauptfortsetzung der Hirnschenkel in die Hemisphären fast gerade nach hinten läuft.
Früher war der Eingang in die Sehnervengrube in dieser Richtung, noch früher der Trichter.
Dieser ist der zuerst umgebogene Teil, der schon am zweiten Tage sich vor der Umbeugung der Rückensaite herabkrümmt (§. 2. m.).
Hieraus wird ersichtlich, dass der Hirnschenkel am unmittelbarsten zu jeder Zeit in den Teil des Hirns übergeht, der am meisten nach hinten gerichtet ist.
Mit der veränderten Krümmung ist eine Umänderung im Wachstum verbunden.
Der Trichter ist noch am dritten Tage sehr weit, so wie aber die vordere Zusammenkrümmung zunimmt, und der Trichter gegen die Rückensaite gedrängt wird, nimmt sein Wachstum ab.
Um die Veränderungen in der Krümmung des Hirns selbst bestimmen zu können, habe ich die Richtungen nur nach ihnen bezeichnet, indem ich die Region der Vierhügel die vordere genannt habe.
Nehmen wir aber auf den Embryo selbst Rücksicht, so finden wir, da er am fünften Tage stärker, als an irgend einem anderen gekrümmt ist, die Vierhügel noch mehr nach unten, als nach vorn gerichtet, und die vorderste Region des Embryo ist eigentlich unausgefüllt, der Einschnitt nämlich hinter den Vierhügeln, zwischen ihnen und dem verlängerten Marke.
v. Auge.
Das Auge hat sich sehr vergrössert und seinen weißen Streifen behalten.
In der Netzhaut sieht man diesen Streifen jetzt erhaben, und aus zwei Strängen bestehend, die eine Furche zwischen sich lassen, ähnlich den Hirnschenkeln in den verschiedenen Hirnregionen.
Ich fand nicht, dass die umgebende dunkle Haut hier deutlich nach innen gestülpt war, wie Huschke angibt, obgleich sie an die äußere Fläche der beiden Nervenstränge Pigment absetzt.
Mitten unter dem Nervenstreifen ist sie aber ohne Pigmeat, und zu einer wirklichen Einstülpung ist kaum Raum, da die Furche zwischen beiden Nervensträngen von innen angesehen nicht erhaben, sondern vertieft ist.
So sieht wenigstens das Verhältnis in Augen, die in Weingeist erhärtet sind, aus.
In frischem Zustande habe ich sie weniger untersucht.
Auf jeden Fall besteht der Streife in der Netzhaut aus zwei Wülsten und einer sehr zarten Verbindung.
Die dunkle Haut des Auges schien früher einfach und setzte sich ununterbrochen in die Hornhaut fort.
Jetzt fängt sie an sich zu spalten, ein äußeres ungefärbtes aber noch dünnes Blatt steht in unmittelbarem Zusammenhänge mit der Hornhaut, ist also die harte Haut (Sclerotica); das innere Blatt ist dunkel gefärbt und hört am Rande der Linsenkapsel auf.
Es ist die Gefässhaut.
Der Glaskörper und seine Haut sind deutlich gebildet.
Die Linse hat eine starke Wölbung.
Die Nasengruben werden weit tiefer und durch den vorspringenden Stirnfortsatz mehr getrennt.
w.
Nase.
Das Ohr wird durch einen runden erhabenen Saum bezeichnet.
Gewöhnlich ist aber diese Grube während des fünften Tages noch sehr unansehnlich.
Nach innen scheint das Ohr durch die Eustachische Trompete schon eine Öffnung zu haben.
Die äußere Öffnung bildet sich dagegen gewöhnlich am folgenden Tage, so dass sie erscheint, wenn die Kiemenspalten geschlossen sind.
Ich habe sie aber auch nicht ganz selten gesehen, wenn noch eine oder die andere Kiemenspalte da war.
x. Ohr.
§. 8. Allgemeiner Charakter der zweiten Periode.
überblicken wir die Vorgänge der zweiten Periode, so finden wir zuvörderst eine Reihe von Erscheinungen, welche die in der ersten Periode aufgetretene Abgrenzung des Embryo von der Keimhaut fortsetzen, ferner Erscheinungen, welche in dieser Periode neu auftreten und für sie wesentlich sind, und endlich Fortschritte der inneren Ausbildung als Vorbereitung für die Zukunft.
a.
Die Vorgänge sind dreifach.
Die Abschnürung und Einhüllung haben wir schon als höhere Form des Selbstständigwerdens charakterisiert, denn durch sie scheidet sich der Embryo von den übrigen Teilen des Eies.
Wir erwähnen ihrer hier nur einmal, um in einem Überblicke darzulegen, wie eben aus diesem Grunde die Vorgänge der Abschnürung und Einhüllung im ganzen Umfange des Embryo erfolgen, und wie sie in gleichmäßiger Folge hervortreten, früher nämlich in der Längenachse, und zwar zuerst am vorderen, dann am hinteren Ende, später in der Querachse, und endlich im ganzen Umfange.
So haben wir zuerst eine Kopfkappe, dann eine Schwanzkappe, darauf Seitenkappen.
Alle sind nur nach einander erscheinende Teile der allgemeinen Kappe, die zuletzt als Ganzes wirkt und den Nabel bildet.
Eben so tritt die Amnionsfalte zuerst vorn, dann hinten, zuletzt an der Seite auf, und schließt sich endlich, von allen Seiten zusammenwachsend.
Schon früher waren die Dottervenen in derselben Reihefolge aufgetreten, zuerst die vorderen, dann die hinteren und zuletzt die seitlichen.
Noch früher hatte der Embryo sich vorn, dann hinten und später an den Seiten zusammengekrümmt.
Wir sehen also alle Vorgänge, die auf das Verhältnis des Embryo zu der Keimhaut Bezug haben, denselben Gang gehen, und eine Menge der einzeln nach einander aufgeführten Erscheinungen lassen sich auf den einfachen Satz zurückführen, dass, während der Embryo sich nach dem angegebenen Gange zusammenrollt, das benachbarte Keimblatt sich zuerst mit seiner unteren, plastischen Lage unter des Embryo unterer Fläche bei Bildung der Kappe, und dann mit seinem oberen Blatte über seiner oberen Fläche in derselben Folge zusammenzieht, um das Amnion zu formen.
b.
Fortgehende Individualisierung.
c. Ausbildung des plastischen Teils des Leibes ist der zweiten Periode eigentümlich
Die der zweiten Periode eigentümlichen Vorgänge sind: 1) die in der ganzen Breite des Keimes (des Embryo nämlich und des Keimblattes), mit Ausnahme der Mittellinie, entstehende Trennung zwischen dem plastischen Teile von der einen und dem animalischen Teile von der anderen Seite; 2) die Wendung des Embryo auf die linke Seite, und 3) die Versetzung der Ingestion nach der linken Seite, nachdem sie früher die Unterfläche beherrscht hatte.
Es ist auffallend, dass diese drei scheinbar heterogenen Metamorphosen in der Zeit zusammenfallen, und wir dürfen schon vermuten, dass ein Gemeinsames ihnen zum Grunde liegt.
Was zuvörderst das letzte Verhältnis anlangt, das Auftreten der Ingestion auf der linken Seite, so haben wir dieses schon oben (§. 5. k.) besprochen, und gezeigt, wie das Venenblut und der Dotter von der linken Seite in den Embryo gehen.
Dagegen wendet sich das, was aus dem Embryo hervorgetrieben wird, nach der rechten Seite, wie der Harnsack mit seinem Inhalte.
Ja die ganze rechte Seite des Embryo wächst in der zweiten Periode merklich kräftiger und rascher, und in dieser kräftigen Entwicklung während der frühesten Zeit könnte vielleicht der Grund liegen, dass bei vielen Wirbeltieren auch in späterer Zeit die rechte Seite kräftiger ist, als die linke.
Es geht also auch die Abscheidung neuer Maße mehr nach rechts, als nach links.
Ja fast in allen einzelnen Organen offenbart sich dasselbe Verhältnis, und übt auf die Gestaltung der Teile seinen Einfluss.
Von der linken Seite empfängt das Herz sein Blut, und nach der rechten treibt es dasselbe aus.
Hierauf beruht die Art der Gefässverteilung in den Säugetieren und Vögeln, indem, wie auch die einzelnen Modifikationen sein mögen, immer der Hauptstrom des Blutes zuerst nach rechts geht.
Der Grund vom Übertreten der Ingestion nach der linken und der Egestion nach der rechten Seite möchte wohl darin liegen, dass die linke Seite des Embryo ursprünglich nach dem ingestiven Pole des Eies zugekehrt ist.
Es scheint nämlich, dass, während der Embryo in seiner ersten Bildung mit der aufnehmenden unteren Fläche dem Dotter zugekehrt ist, auch das polare Verhältnis im Ei sich der Keimhaut und dem Embryo allmählich mitteilt.
Daher schon in der ersten Periode der Eintritt des Venenblutes von der linken Seite.
Wenn nun die linke Seite allmählich immer mehr Anteil an der physiologischen Bedeutung der unteren Fläche nimmt, so scheint es notwendig, dass sie auch räumlich in ihre Verhältnisse tritt, und sich nach unten stellt.
Dies ist es eben, was wir mit anderen Worten ein Drehen des Embryo auf seine linke Seite genannt haben.
Der Embryo steht nämlich zum Dotter in nächster Beziehung und empfängt aus ihm seine Nahrung.
Seine ingestive Seite muss daher immer dem Dotter zugekehrt sein.
Die Umänderung des ingestiven und egestiven Gegensatzes und die Wendung auf die linke Seite, sind also nur Erscheinungen derselben Metamorphose.
Aufnahme von der linken und Ausscheidung nach der rechten Seite ist Charakter des Molluskentypus.
Wir schließen also, dass in der zweiten Periode der Typus der Mollusken sich der bisher symmetrischen Anlage des Wirbeltiers einbildet.
Man darf aber nicht sagen, dass der Embryo des Huhnes jetzt auf der Bildungsstufe der Mollusken stehe.
Wirbelsäule, Rückenmark und Hirn sprechen zu sehr dagegen.
Vielmehr sind nur die plastischen Organe nach dem Typus der Mollusken gebaut, und im animalischen Teile ist nur eine leise Andeutung von Asymmetrie in der stärkeren Entwicklung der rechten Hälfte.
Die seitliche Ungleichheit wurde aber begleitet von einer Spaltung der Schichten des Keimes in eine obere und eine untere Lage.
Diese Spaltung ist, wie wir gezeigt haben (§. 5. c.), nichts als die Bildung der Bauchhöhle, eine Trennung des plastischen Teils vom animalischen durch einen mit Feuchtigkeit gefüllten Raum.
Das Selbstständigwerden derjenigen Teile des Keimblattes und des Embryo, welche bestimmt sind, die plastischen Organe zu erzeugen, und, was ganz dasselbe ist, die Bildung der Bauchhöhle, die ja in der ersten Zeit alle plastische Organe von der Rachenhöhle bis zum After enthält, scheint demnach auch eine unmittelbare Folge der Versetzung der Ingestion auf die linke Seite.
Ist diese aber wieder die Folge der Einwirkung des gesamten Eies auf den Keim, so scheint Alles, was die zweite Periode besonders charakterisiert, auf dieser Einwirkung zu beruhen.
d. Dadurch wird der Charakter des Wirbeltiers vollständig.
Vergleichen wir den Typus der Wirbeltiere mit anderen Hauptabschnitten des Tierreiches, so finden wir, dass sie sich von allen übrigen Formen 1) durch die der Länge nach durch das ganze Tier laufenden Centraltheile unterscheiden; 2) dass außerdem der animalische Teil den Typus der gegliederten Tiere nachahmt, jedoch mit dem Unterschiede, dass von der Centralachse eine übereinstimmende Bildung nach oben und nach unten geht, dass also außer der seitlichen Duplizität noch eine Duplizität nach oben und nach unten sich zeigt, und 3) dass der plastische Teil nach dem Typus der Mollusken gebaut ist.
Es bedarf nicht mehr der Nachweisung, wie alle diese Charaktere in der Entwicklung des Hühnchens deutlich und rasch hinter einander hervortreten.
Wir bemerken nur nach allem Vorhergehenden, dass dasselbe schon am Anfange des dritten Tages das Wesentliche des Wirbeltiers vollständig enthält.
-- Mit dem Hervorbrechen des Harnsackes reiht sich der Vogel-Embryo in diejenige Abteilung der Wirbeltiere, die weder ihr ganzes Leben, noch ihre Jugend im Wasser zubringen.
Dritte Periode.
§. 9. Sechster und siebenter Tag.
Der Luftraum ist in steter Vergrösserung.
Die Keimhaut umfasst den ganzen Dotter.
Der letztere ist daher in eine mit dem Embryo zusammenhängende Hülle eingeschlossen, die man Dottersack nennt.
Am Dotterhofe klebt das Eiweiss, welches sehr an Konsistenz zugenommen hat, fest an, und eben so in der Spitze des Eies an der Schalenhaut.
Den Gefässhof umgibt viel mehr als die Hälfte des Dotters; die Grenzvene wird enger, oder fängt schon an zu schwinden.
Auch die übrigen Gefäße sind weniger voll.
Die aufsteigende und die absteigende Vene schwinden am schnellsten und sind am siebenten Tage oft nicht mehr kenntlich.
Übrigens liegt überall ein Venenast neben einem Arterienaste.
Der Dotter hat sehr an Maße zugenommen und ist fast ganz flüssig, mit Ausnahme eines kleinen Teils, der in der unteren Hälfte der Dotterkugel und nicht an der Keimhaut anliegt, sondern mehr nach innen sich befindet.
In dem flüssigen Teile des Dotters sind die größeren Dotterkügelchen sehr ansehnlich, mit bloßen Augen leicht kenntlich, von [Formel] bis [Formel] Linie im Durchmesser, und ziemlich hell, offenbar von einer beträchtlichen Menge enthaltener Flüssigkeit.
Zerdrückt man ein solches Kügelchen, so fallen viele kleinere heraus.
Da nun die Zahl der großen Dotterkügelchen im Verhältnis zu der ganzen Maße abgenommen hat, so ist auch nicht zu zweifeln, dass sich viele von ihnen aufgelöst haben.
Der Harnsack überwächst den Embryo von der rechten Fläche desselben nach allen Seiten und breitet sich aus, je nachdem er zwischen der neuen serösen Hülle, der tieferen Lage des Keimblattes und dem Amnion Raum findet.
Dadurch wird der Harnsack sehr zusammengedrückt, lässt sich aber doch deutlich als eine zusammenhängende Blase erkennen, welche eine ganz helle Flüssigkeit enthält.
Am siebenten Tage hat diese zusammengedrückte Blase den Umfang eines Talerstückes, und die beiden Hälften sind merklich durch die enthaltene Flüssigkeit gesondert, jede Hälfte lässt noch deutlich das Gefässblatt und das Schleimblatt unterscheiden.
Das Gefässblatt legt sich sehr eng an die seröse Hülle, und diejenige Hälfte des Sackes, welche an dieser Haut anliegt, ist Gefässreicher, als die nach unten gekehrte.
Durch die innige Anheftung des Harnsackes an den oberen Teil der serösen Hülle wird der Embryo gleichsam oben angehängt.
Eine Folge davon ist, dass jetzt der Embryo nicht in den Dotter hineindrückt, sondern den Übergang des Dottersackes in den Dottergang sogar etwas in die Höhe zieht; damit schwindet denn die letzte Spur der Kappe.
Das Amnion nimmt vom fünften Tage an schnell an Umfang zu, und füllt sich mit vieler Flüssigkeit.
a.
Allgemeine Teile des Eies.
b.
Lage des Embryo.
Gewöhnlich findet man den Embryo nicht mehr in der Mitte der oberen Fläche des Dotters, sondern nach dem stumpfen Ende übergeneigt.
Die Veranlassung der Ortsveränderung scheint zum Teil in der Ortsveränderung des Eiweisses zu liegen, zum Teil im eigenen Gewicht des Embryo.
Indem nämlich am fünften Tage die Dotterhaut reißt, und nach Zerreissung derselben das Eiweiss sich nach dem spitzen Ende zurückzieht, wird die Dotterkugel etwas gedreht.
Da um diese Zeit über dem Dotter sehr wenig und unter ihm noch ziemlich viel Eiweiss ist, und dies letztere der Dotterkugel fester anhängt, so folgt daraus, dass, indem das Eiweiss nach Zerreissung der Dotterhaut sich nach dem spitzen Ende des Eies zusammenzieht, die obere Hälfte des Dotters nach dem stumpfen Ende gedreht wird.
Das eigene Gewicht des Embryo vermehrt diese Drehung.
Das Maß derselben ist aber sehr verschieden, und hängt vielleicht davon ab, dass die ganze Dotterkugel mit ihrem serösen Überzuge sich bald früher, bald später durch den Harnsack an die Schalenhaut anheftet.
Zuweilen bleibt der Embryo ganz in der Mitte angeheftet, dann breitet sich dennoch der Gefässhof mehr nach dem stumpfen als nach dem spitzen Ende aus.
c. Bewegung
Am sechsten Tage sah ich die erste Bewegung im Embryo, welche im Zucken einzelner Glieder bestand, und vom Hinzutreten der kalten Luft hervorgerufen zu sein schien.
Am siebenten Tage ist die Bewegung allgemeiner.
Der Embryo schwingt im Amnion hin und her auf dem Nabel, wie auf einem befestigten Stiele.
Am auffallendsten war es mir, dass dieses Hin- und Herschwanken nicht bloß vom Embryo bedingt wird, sondern noch mehr vom Amnion, welches sich bald an dem einen, bald an dem anderen Ende zusammenzieht, indem es sich runzelt.
Es schien mir daher eine Art unregelmässiger Pulsation im Amnion.
d. Gestalt des Embryo.
Der Embryo ist stark gekrümmt, indessen doch weniger, als am fünften Tage.
Namentlich nimmt die vordere Fläche des Halses sehr zu.
Seine Krümmung vermindert sich daher, und er kann nun im toten Fötus ziemlich gerade gestreckt werden.
Mit dem Geradewerden des Halses ist das Zurückweichen des Kopfes nach der Rückengegend verbunden und dadurch das schärfere Hervortreten eines Höckers im Nacken, der die Umbeugung des Rückenmarkes in das Hirn bezeichnet.
Der Rumpf ist sehr aufgetrieben durch Vergrösserung der Leber und Eintritt des Herzens in den Rumpf.
Dennoch hat der Kopf wenigstens so viel Maße, als der Rumpf.
Der Nabel ist nicht mehr eine bloße Öffnung oder ein Ring, sondern ein Kanal, der am Ende des siebenten Tages 1 Linie lang ist.
Man kann in der Tat den Vögeln eine Nabelschnur zusprechen, die nur kurz ist und hohl bleibt.
In der Höhlung derselben liegt der Stiel des Harnsackes mit seinen Gefäßen und eine Darmschlinge mit dem Dottergange, nebst den dazu gehörigen Gefäßen.
Die Dottergefässe sind zum Teil aus dem Früheren bekannt.
Die Arterie ist ein Zweig der absteigenden Aorta.
Eine Vene bildet den Stamm der Pfortader, mit welcher sich die anderen Darmvenen verbinden.
Sie muss fortan die vordere Dottervene heissen, denn von nun an tritt noch eine hintere Dottervene auf, welche längs des hinteren Teils des Speisekanals nach hinten bis dahin läuft, wo die Venen aus dem Schwanze, der Kloake und so weiter zusammentreffen, und verbindet sich mit diesen.
Am zehnten Tage hat sie schon eine sehr ansehnliche Weite und lässt nicht zweifeln, dass sie der kommunizierende Ast zwischen Pfortader und Rumpfvenen ist, den man erst in neuerer Zeit beschrieben hat, obgleich er im erwachsenen Vogel sehr ansehnlich ist, und von hinten nach vorn dicker werdend ununterbrochen in den Stamm der Pfortader übergeht.
Die Gefäße des Harnsackes sind die insbesondere so genannten Nabelgefässe.
Aus dem Früheren wissen wir, dass, indem der Harnsack hervortritt, er zwei Äste der absteigenden Aorta mit sich nimmt.
Wir werden später hören, dass im Vogel allmählich die rechte dieser Nabelschlagadern schwindet.
Eine sehr starke Nabelvene kommt vom Harnsacke, steigt an der unteren Bauchwand nach vorn und läuft in dem Einschnitt der Leber an der unteren Fläche fort.
In frühester Zeit habe ich ihre Endigung nicht deutlich unterscheiden können.
In späterer Zeit gibt sie einen sehr starken Ast an jede Hälfte der Leber, verbindet sich dann am vorderen Ende dieses Organs mit einer Lebervene, die sich sogleich in die Hohlvene, deren Stamm von oben sich in die Leber eindrückt, einmündet.
Man kann also fast mit demselben Rechte sagen, dass die Nabelvene in den Stamm der Hohlvene geht, oder dass sie in eine Lebervene sich mündet.
Der Teil der Nabelvene, welcher nach der Verteilung in die Leber bis zum Hohlvenensystem reicht, wäre also dem Duktus venosus Arantii der Säugetiere zu vergleichen.
Einen unmittelbaren Übergang in die Pfortader außerhalb der Leber habe ich nicht gefunden.
Die Pfortader geht an der hinteren Fläche in die Leber.
Im Inneren derselben mögen wohl Kommunikationen sein.
Ja, in der früheren Zeit sind sie wohl nicht zu bezweifeln, da die Pfortader selbst unmittelbar in die Hohlader geht und die Übergänge nur allmählich dünner werden.
Die Beobachtung kann hierüber kaum entscheiden, da die Leber so am Gefäße durchzogen ist, dass sie noch am zwölften Tage sich ganz von der Injektionsmasse färben lässt.
Ich habe eine Leber aus dieser Zeit vor mir, die wie ein Klumpen Injektionsmasse aussieht, von einer Haut überzogen.
Zerreissungen sind dabei nicht zu finden.
e.
Bestimmung der Gefäße, die aus dem Nabel hervortreten.
f. Bauchplatten.
Die Bauchplatten sind noch sehr schmal, und nehmen anfangs ein Drittteil, dann fast die Hälfte der Höhe des Bauches ein; das Übrige dieser Höhe wird von der Bauchhaut umschlossen, welche mehrere Schichten deutlich unterscheiden lässt.
So wie das Herz sich aus dem Halse zurückzieht, schließt sich die Höhle des letzteren, indem die Bauchplatten sich daselbst enger zusammenlegen.
In den Bauchplatten ist der Anfang der Rippen kenntlich als dunkle Streifen.
g. Rücken.
Aus den Wirbelbogen schießen bald, nachdem sie oben geschlossen sind, ganz merkliche Dornfortsätze hervor, wodurch der Rücken schiefer wird.
Die Extremitäten haben sich verlängert, ihre Basis hat sich auf den Bauch- und Rückenplatten ausgebreitet und sie haben sich in alle vier Hauptglieder geteilt.
Oberarm und Oberschenkel sind sehr kurz; Ellenbogengelenk und Knie nach außen gerichtet, wie bei den meisten Amphibien; Unterarm und Unterschenkel laufen etwas nach hinten, aber besonders der erstere, doch noch mehr nach unten.
Hand- und Fussgelenk haben noch keine Selbstständigkeit, sondern die Richtung des Unterarms und Unterschenkels wird durch die Endglieder fortgesetzt.
Bis an diese Gelenke ist noch große Übereinstimmung in beiden Extremitäten.
In den Endgliedern ist zwar auch noch die ursprüngliche Übereinstimmung nicht zu verkennen, allein es tritt doch auch schon die Individualität deutlich hervor.
In ersterer Hinsicht sehen wir, wie beide Endglieder an Breite zugenommen und ihre freien Ränder mehr nach unten gerichtet haben, als früher, besonders in der vorderen Extremität.
Beide Endglieder haben sich in breite Platten umgewandelt, welche die Form eines Kreisausschnittes haben.
Der dunkle Inhalt, der am fünften Tage noch die Form des ganzen Endgliedes nachahmte, hat sich jetzt in einzelne Strahlen gesondert.
In diesen Strahlen schießen die verschiedenen Glieder der Mittelhand und Finger, so wie des Mittelfusses und der Zehn an, und zwar allmählich von den ersteren anfangend bis zum letzten Gliede der letzteren; denn die dunklen Strahlen sind die einzelnen Finger und Zehn, welche in der hellen Platte, wie in einer Schwimmhaut liegen, aus welcher noch kein Finger hervorragt.
Fusswurzel und Mittelfuss sind noch eben so kurz, als Handwurzel und Mittelhand.
In der Fusswurzel bildet sich nicht ein einzelner Knorpel, sondern so viel als Zehn da sind.
Eine Differenz zeigt sich aber darin, dass im Endgliede der vorderen Extremität gleich anfangs drei Strahlen (Finger), im Endgliede der hinteren Extremität vier Strahlen (Zehn) sich bilden.
Bei denjenigen Hühnern, welche fünf Zehn haben, bilden sich auch alle fünf zugleich.
In dem Flügel ist gleich anfangs der Mittelfinger der längste, der vordere oder der Daumen der kürzeste Finger.
Im Fuß ist die vorderste Zehe die kürzeste, die vorletzte nach außen und hinten die längste, allein der Unterschied ist so unbedeutend, dass der Rand den- noch in beiden Extremitäten kreisförmig aussieht.
In allen einzelnen Zehen- und Fingerstrahlen sind die Knorpel der einzelnen Glieder eingesenkt in eine fortlaufende Scheide, welche den Inhalt jedes einzelnen Strahls umfasst.
Diese Scheide ist die fibröse Hülle der Knochen.
h. Extremitäten.
Der Stirnfortsatz verlängert sich rasch nach unten und hinten (oder nach vorn und unten, den Kopf auf der Basis ruhend gedacht).
Zu beiden Seiten seiner Wurzel liegen die Nasengruben.
Die Oberkieferfortsätze wachsen gegen den Stirnfortsatz.
Am sechsten Tage ist ein tiefer Einschnitt zwischen beiden, dessen Spitze auf die Nasengrube trifft.
Am siebenten Tage erreicht der Oberkieferfortsatz jeder Seite den Stirnfortsatz unterhalb der Nasengrube.
An der Spitze wird aber der Stirnfortsatz noch nicht vom Oberkieferfortsatz erreicht, es bleibt vielmehr immer noch auf jeder Seite des Stirnfortsatzes ein kürzerer Ausschnitt, welchen die Nasengrube nicht mehr erreicht.
Die Mundöffnung hat daher auf jeder Seite einen breiten Schenkel.
Die Mitte wird verengt durch den vorragenden Unterkiefer.
Dieser vergrössert sich rasch und spitzt sich zu.
Es ist derselbe Teil, den wir früher als ersten Kiemenbogen beschrieben haben.
Er besteht also niemals aus zwei gesonderten Hälften, sondern ist vom Anfange an verwachsen.
Nach innen von ihm liegt in der Mittellinie die Zunge als eine erhabene Leiste.
i. Kiefern.
Die noch bestehenden Gefässbogen haben sich, nachdem die Kiemenspalten mit Bildungsgewebe angefüllt worden, von der Rachenhöhle getrennt, und ziehen sich rasch zurück, so dass sie nur sehr wenig vor dem Herzen liegen.
Eben dadurch wird die vordere Fläche des Halses frei und kann sich verlängern und gerade strecken.
Der Kiemendeckel überwächst die zweite Kiemenspalte und verlängert sich nach hinten, dicht an die Fläche des Halses sich anlegend und daher rasch unkenntlich werdend.
Zuweilen sieht man seinen hinteren Rand am Ende des sechsten Tages noch als ein erhabenes Leistchen vorragen.
Nach dem sechsten Tage habe ich nie eine Kiemenspalte entdecken können.
k.
Hals.
Durch die Ausbildung der Kiefern ist die Rachenhöhle nach vorn in eine Mundhöhle verlängert.
l. Mundhöhle.
m. Speiseröhre.
Die Speiseröhre hat sich sehr verlängert, der Muskelmagen springt stark nach links vor, und zeigt zwei helle Stellen, die sehnigen Mittelpunkte beider Muskelmassen.
Die Höhlung des Magens ragt weit über den Austritt des Zwölffingerdarms hinüber.
Vor dem Muskelmagen erkennt man den Vormagen.
Beide sind aber noch wenig abgegrenzt.
n.
Magen und Darm.
Der Darm bildet hinter dem Magen eine Schlinge, welche den Zwölffingerdarm enthält, und weiter nach hinten eine zweite Schlinge, die aus zwei ganz einfachen und gleichen Bogen besteht: der erste geht von der Schlinge des Zwölffingerdarmes unmittelbar in den Nabel und ist der vordere Teil des Dünndarmes.
Der zweite geht aus dem Nabel eben so einfach zum After und enthält den hinteren Teil des Dünndarmes und den Dickdarm.
Die Blinddärme entwickeln sich rasch in diesen beiden Tagen.
Am siebenten haben sie die Länge einer Linie, und liegen dicht am Darme an, die blinden Enden nach vorn gekehrt.
o.
Leber.
Die Leber nimmt eine Menge Blut auf, und erscheint fast eben so rot, wie die von Blut angefüllte Vorkammer des Herzens.
Der linke Leberlappen, der den Magen bedeckt, ist merklich kleiner, als der rechte.
Die Milz ist vom Magen völlig abgetrennt.
p. Atmungsapparat.
Im Atmungsapparate finden wir die Luftröhre verlängert und sehr rasch wachsend.
Die Luftröhrenäste werden dadurch verhältnismäßig kürzer.
Der Winkel, in welchem die Luftröhrenäste sich verbinden, wird stumpfer.
Die Lungen sind ganz getrennt vom Speisekanal, oder nur durch einen Streifen Bildungsgewebe mit ihm verbunden.
Jede Lunge teilt sich durch eine Einschnürung in zwei Hälften, eine vordere größere, und eine hintere innere, die viel schmaler ist.
Die vordere Hälfte ist solider.
In ihr sieht man dunkle zusammenlaufende Streifen noch sehr undeutlich.
Es sind Verästelungen der inneren Höhle.
Im hinteren Teile ist die Höhlung ansehnlicher und nicht astförmig verzweigt.
Es ist dieselbe, welche schon früher (§. 6. h.) bemerkt wurde.
Wo die Luftröhre in die Rachenhöhle übergeht, zeigt sich eine kleine Erhabenheit, der Anfang des Kehlkopfes.
Der Übergang selbst ist verengt.
Am fünften Tage schien die Luftröhre mehr unmittelbar in die Rachenhöhle überzugehen, und die Speiseröhre senkte sich von oben in einen Bogen in die hintere Spitze der Rachenhöhle ein.
Jetzt ist die Ansicht anders, die Speiseröhre ist mehr die unmittelbare Fortsetzung der Rachenhöhle.
Diese Veränderung scheint mit der mehr gelösten Krümmung des Halses zusammenzuhängen.
q.
Wolffischer Körper.
Schon am fünften Tage bemerkte ich, dass sich nach on und außen vom Wolffischen Körper ein blattförmiger Teil zeige.
Man erkennt ihn am besten im Querdurchschnitte.
Er geht in die Bauchwand über, und es bleibt zwischen ihm und dem Wolffischen Körper eine Lücke.
Am sechsten und siebenten Tage sieht man plötzlich an derselben Stelle einen sehr dickwandigen Kanal in der ganzen Länge der Wolffischen Körper fortlaufen.
Nach hinten sich verdickend geht er in das Ende des Mastdarmes oder die zukünftige Kloake ein (§. 10. m.); nach vorn läuft er weit über das Ende der Wolffischen Körper hinaus.
Er scheint aus dem losgetrennten Blatte, das man dem werdenden Bauchfelle zuschreiben kann, gebildet, und da dieser Kanal später zum ausführenden Gange der Geschlechtsteile, d. h. zum Eileiter oder Samenleiter sich ausbildet, so liegt die Vermutung sehr nahe, dass er in seinem ersten Auftreten den Kanälen entspricht, welche aus der Bauchhöhle mehrerer Fische in die Geschlechtsöffnung führen.
In der Geouzen Länge des Wolffischen Körpers ist er bestimmt hohl.
Vorn läuft er über die Spitze des letzteren hinaus, wird plötzlich dünner, vielleicht indem die Höhlung des Kanals in die Bauchhöhle übergeht, und die dünne Fortsetzung konnte ich über die ganze Lunge fort bis nah an den vorderen Teil des Herzens verfolgen.
Hier verlor ich aber immer den Faden in der Nähe der Vorkammer, ohne seine Endigung bestimmt angeben zu können.
In den hinteren Teil dieses Kanals schienen mir, vom siebenten Tage an, zahlreiche Gänge aus dem Wolffischen Körper einzugehen.
Hiernach könnte man auf die Vermutung fallen, dass dieser Kanal das umgewandelte Blutgefäss sei.
Allein dagegen spricht die Weite und Dicke des Kanals.
Auch konnte ich ihn nie durch Injektionen der Blutgefässe füllen.
Ferner ist von hier an Rathke's Darstellung, nach welcher dieser Kanal sich zum ausführenden Gange des Geschlechtsapparates umbildet, nicht zu bezweifeln, und ich werde fortan dieser Darstellung folgen, und den Kanal den Ausführungsgang des Geschlechtsapparates nennen.
Dagegen mag ich aber auch die früheren Angaben, nach welchen der Wolffische Körper ursprünglich aus einem starken Blutgefässe sich bildet, nicht aufgeben, so wenig ich auch beides zu vereinigen im Stande bin.
Injizierte ich am sechsten oder siebenten Tage Embryonen mit Glück, so füllte sich immer ein Blutgefäss, das unter dem Ausführungsgange in der ganzen Länge des Wolffischen Körpers verlief und sich mit zahllosen Ästen in ihm verzweigte.
Ich konnte nicht mit Bestimmtheit ermitteln, ob es eine Vene oder Arterie sei, da beide Arten von Blutgefässen in Embryonen sich durch Injektion zugleich anfüllen.
Im frischen Zustande sah ich gewöhnlich zwei Gefässstämme.
Da die Aorta immer bis zu dem Wolffischen Körper weiter ist und dann plötzlich dünn wird, so ist es wahrscheinlich, dass sie bedeutende Äste in diese Körper schickte, und da die ersten Hauptäste, in welche die Aorta im dritten Tage sich spaltet, gerade da liegen, wo die Wolffischen Körper sich erzeugen, so ist es möglich, dass diese aus ihnen hervorwachsen, und der Stamm der Aorta zwischen ihnen sich festsetzt.
Ferner haben wir gesehen, dass vom fünften Tage an deutlich aus dem vorderen Ende des Wolffischen Körpers eine starke Vene hervortritt, die mit der benachbarten sich zu einem Stamme verbindet, der in die Hohlvene geht, oder vielmehr jetzt den Stamm der hinteren Hohlvene eben so ausmacht, wie in späterer Zeit die beiden Hauptwurzeln der hinteren Hohlvene aus den Nieren hervortreten.
Es ist daher glaublich, dass das Verhältnis der Blutgefässe, wenigstens der Veneu, jetzt im Wolffischen Körper eben so ist, wie später in den Nieren.
Danach könnte man vermuten, dass der dünne Faden, der aus dem hinteren Ende des Wolffischen Körpers zum Mastdarm-Ende geht, auch eine Vene sei, da eine eben solche Vene später in die Nieren tritt.
Dann würden die Wolffischen Körper früher im Verhältnisse der Nieren stehen, jedoch ohne Ausführungsgang und ohne Sekretion sein.
Ist der Faden ein Ausführungsgang, so ist die Ähnlichkeit mit den Fischnieren noch größer.
Ich führe diese Vermutung nur an, um zu zeigen, dass die Bildungsweise des Wolffischen Körpers mir durchaus nicht klar ist, und unterdrücke mehrere andere, wodurch der früheste Zustand mit dem späteren in Verbindung gebracht werden könnte.
Es muss hier etwas Wesentliches noch unentdeckt, oder von mir nicht richtig gesehen sein.
Auch von der Niere weiß ich nur zu sagen, dass sie am Ende des fünften oder Anfange des sechsten Tages als eine dünne, fast ungeformte Maße an der oberen Fläche des Wolffischen Körpers entsteht.
r.
Herz.
Im Herzen sind die einzelnen Abschnitte mehr zusammengerückt.
Die Vorkammer schiebt sich aus ihrer linken Stellung allmählich über die Kammern.
Beide Herzohren liegen in einer Ebene, das linke ist noch das größere.
Der gemeinschaftliche Venensack hat nicht mehr bloß die Gefässwand, sondern die Wandung der ursprünglichen Herzohren, hat sich in diese hinein verlängert, und umgibt sie schon ganz.
Im Inneren scheint die Spur einer unvollständigen Scheidewand zu sein, als Folge der äußeren Einschnürung.
Indem sich der Venensack ausgebildet hat, werden die ursprünglichen Teile der Vorkammern immer mehr nach unten geschoben, und zeigen sich nun deutlich in der Lage als die Herzohren.
Der Ohrkanal Haller's wird bald unkenntlich, indem er sich in die Kammern hineinschiebt, zugleich aber von der Muskehnasse der Kammern überwachsen wird.
Dieser Ohrkanal scheint also die von der nervösen Öffnung jeder Kammer in ihre Höhlung hinein ragende Verdoppelung der inneren Haut des Herzens zu bilden.
Die Herzkammer hat nicht nur ihre Gestalt und Lage verändert, sondern erscheint schon äußerlich als eine doppelte.
Man sieht nämlich an der unteren Fläche eine Furche, welche eine kleinere rechte, bei weitem nicht bis zur Spitze reichende Kammer von der linken bis zur Spitze gehenden sondert.
Die Aortenzwiebel ist in einen Bogen ausgezogen, und hat am Ende des sechsten Tages, wenn man das Herz von der Bauchseite betrachtet, ganz das Ansehn, als ob sie nur aus der rechten Kammer entspränge, denn sie sitzt rechts von der Furche auf, welche beide Kammern abgrenzt.
Bei Eröffnung des Herzens findet man auf dieser Furche die Scheidewand, welche bis an die Aortenzwiebel reicht, diese hat weniger das Ansehn eines Knollen, als früher.
In ihr sind jetzt zwei weit getrennte Kanäle enthalten.
Der mehr nach der Bauchseite liegende kommt aus der rechten Kammer, und bedeckt, von dieser Fläche angesehen, ganz den anderen Gang, und eben aus diesem Grunde scheint, von unten gesehen, die Aortenzwiebel aus der rechten Kammer zu kommen.
Sie kommt aber aus beiden zugleich.
So viel zum allgemeinen Verständnis.
Das Ansehn des Herzens verändert sich indessen in diesen beiden Tagen so sehr, dass wir noch mehr die einzelnen Veränderungen nach der Zeitfolge durchgehen müssen.
Wir erinnern, dass die rechte Kammer im Grunde schon lange da war, aber mit der linken offene Gemeinschaft hatte, und mehr nach der Rückenseite lag.
Indem nun mit dem Schlusse des fünften Tages die Vorkammern von links nach der Mitte sich bewegen, werden auch die Herzkammern etwas um ihre Achse gedreht.
Es erscheint daher die rechte Kammer auch an der unteren oder Bauchfläche, aber nur mit dem vordersten Ende, sieht deshalb, wenn man das Herz nicht umdreht, wie eine kleine seitliche Blase aus.
Die Aortenzwiebel sitzt auf der Scheidewand, und scheint noch um diese Zeit mehr der linken Kammer anzugehören, weil die rechte überhaupt nur am Rande sich zeigt und man den Übergang aus der linken Kammer in die Aortenzwiebel an der linken Seite derselben deutlich sieht.
Dieses Ansehn gewinnt das Herz gegen Ende des fünften Tages; sie ist entwickelter in der ersten Hälfte des sechsten.
-- Es ist merkwürdig, wie schnell nun die rechte Kammer teils wirklich wächst, teils zu wachsen scheint.
Indem nämlich die Drehung fortschreitet, kommt nicht nur mehr von der rechten Kammer an der Bauchfläche zum Vorschein, sondern da das Blut jetzt aus der rechten Hälfte der Vorkammern von vorn nach hinten hineinschießt, und dann wieder nach vorn und links umkehren muss, wird die Wand der Kammer immer mehr von der Scheidewand abgehoben, daher dies rasche Deutlichwerden der abgrenzenden Furche.
Dazu kommt noch, dass die linke Kammer eben auch durch die Drehung sich immer mehr in einen Kegel verwandelt, die nun geschlossene Scheidewand also immer mehr gewölbt wird, und daher das Blut, das in die rechte Kammer tritt, notwendig die Wand derselben abhebt, wodurch die Furche deutlicher wird.
Am Ende des sechsten Tages steht die Aortenzwiebel schon ganz vor der rechten Kammer, und am siebeuten Tage ist in der Herzkammer selbst wenig Drehung mehr zu erkennen, wohl aber im Inneren der Aortenzwiebel.
Diese sieht nun weniger wie ein Knollen aus, und scheint nun wieder weniger entschieden aus der rechten Kammer zu kommen, als am Ende des sechsten Tages.
Der Grund liegt darin, dass der Kanal aus der rechten Kammer, der nach links verläuft, jetzt schon an der Basis der Zwiebel den linken Rand derselben einnimmt, denn die arteriöse Mündung dieser Kammer ist schon sehr weit nach links gerückt.
Die Umbeugung ihres Kanals, um sich mit den anderen zu verbinden, ragt also mehr nach der Rückenseite vor, und nicht, wie früher, nach links . Überhaupt wird die Umbeugung des Kanals schwächer, denn die Trennung beider Kanäle geht immer weiter nach vorn.
Am Ende des siebenten Tages ist die Aortenzwiebel in der ganzen Länge breiter geworden, und man findet beide Kanäle im Inneren ganz getrennt, ja sie werden schon durch Furchen äußerlich etwas gesondert.
Während dieser Umgestaltung verändert sich die Form des Herzens, indem sie anfangs breiter und dann schmaler und länger ist.
Auch seine Richtung bleibt nicht ganz dieselbe.
Am fünften Tage ist die Spitze des Herzens nach hinten gerichtet.
Sobald es aber ganz in die weite Bauchhöhle getreten ist, neigt sich die Spitze wieder etwas nach unten.
In dem veränderten Ansehn, welches der Aortenwulst in den verschiedenen Perioden der Drehung gewährt, muss man den Grund suchen, dass frühere Beobachter ihm bald Gemeinschaft mit der rechten, bald mit der linken Kammer zuschrieben.
Die verschiedenen Grade der Drehung können nur durch eine Reihe von Abbildungen kenntlich gemacht werden.
s.
Bildung der Arterienstämme.
Am Schlusse des fünften Tages sahen wir auf jeder Seite drei Gefässbogen, von denen der hinterste auf der linken Seite aber immer schwächer bleibt, als der auf der rechten.
Dieses Verhältnis scheint darauf zu beruhen, dass in der Aortenzwiebel zwei Ströme sind, die sich um einander winden, und sich dann zu einem gemeinschaftlichen Stamme, aus welchem eben jene Bogen kommen, zusammenmünden.
Der Strom aus der rechten Kammer hat nach der am fünften Tage gegebenen Beschreibung an dem Ende, wo er mit dem anderen zusammenmündet, die Richtung von links nach rechts und von unten (der Bauchseite) nach oben (der Rückenseite).
Da nun die hinteren Bogen nicht so stark nach unten herabsteigen, als die vorderen, so wird der Strom aus der rechten Kammer vorzüglich die hinteren Bogen anfüllen.
Da derselbe zugleich die Richtung von rechts nach links hat, so schießt er dem hintersten linken zurücklaufenden Bogen fast ganz vorbei und verteilt sich in den letzten rechten und vorletzten linken Bogen.
Der hinterste linke Bogen wird daher nur sehr schwach angefüllt, und im Verlaufe des sechsten Tages schwindet er ganz.
Der Strom aus der linken Kammer hat dagegen zuletzt die Richtung von oben nach unten, und füllt daher vorzüglich die beiden vordersten Bogen an, die am tiefsten herabsteigen.
Der mittlere Bogen der rechten Seite mag am fünften Tage an beiden Strömen gleichen Anteil haben, später aber nur an dem Strome aus der linken Kammer.
Beide Ströme nämlich, welche, ich möchte sagen, nur gezwungen durch die frühere Einfachheit des Kanals zusammenlaufen, lösen sich hier an der Spitze der Aortenzwiebel allmählich eben so von einander, als schon früher an der Basis derselben, und am Ende des sechsten und Anfange des siebenten Tages geht der Strom aus der rechten Kammer nur in die hinteren Bogen der rechten und den jetzt ebenfalls hintersten Bogen der linken Seite.
Der Strom aus der linken Kammer geht in beide vordere Bogen und außerdem, vielleicht weil er überhaupt der stärkere Strom ist, auch in den mittleren Bogen der rechten Seite.
Beide Ströme sind nun im Inneren der Aortenzwiebel völlig getrennte Kanäle, wie Injektionen mich gelehrt haben, obgleich man äußerlich die Trennung nicht erkennt.
Wir haben also jetzt fünf Bogen, zwei auf der linken, drei auf der rechten Seite.
Die beiden hinteren Bogen beider Seiten werden von der rechten Kammer, die übrigen von der linken Kammer ausgefüllt.
Nach oben laufen sämtliche Bogen einer Seite in die Aortenwurzel dieser Seite zusammen.
So bleibt das Verhältnis im Grunde während der ganzen dritten Periode, jedoch mit allmählicher Umänderung, indem die hinteren Bogen sich mehr in die Lungen verzweigen.
Wir werden im nächsten §. diese Metamorphose genauer und im Zusammenhänge mit der späteren Form betrachten, nachdem wir hier ihren Übergang aus der ersten Form berücksichtigt haben.
Endlich ist noch zu bemerken, dass das Herz jetzt mit einem Herzbeutel versehen scheint, den ich zuweilen auch am fünften Tage zu bemerken glaubte.
Von der Entwicklung desselben weiß ich nur so viel anzugeben, dass man auf dem Herzen, nachdem es sich mit Muskelmasse umhüllt hat, eine Schicht durchsichtigen Stoffes bemerkt, bestimmt, den serösen Überzug des Herzens zu bilden.
Der äußere Teil des Herzbeutels wird eine ähnliche Bildungsweise haben.
t. Herzbeutel.
Am Centraltheile des Nervensystems erkennt man jetzt außer der zuerst aufgetretenen Hülle, welche an Festigkeit zugenommen hat, eine zweite innere eng anliegende.
Jene ist die harte, diese die weiche Hirn- und Rückenmarkshaut.
Das Rückenmark hat da, wo die Nerven der Extremitäten hervortreten, bedeutend an Dicke zugenommen.
Beide Verdickungen laufen aber noch zusammen, so dass der ganze Rumpfteil verdickt ist gegen den weit dünneren Halsteil.
Die unteren Stränge des Rückenmarkes sind, wenigstens im Rumpfe, stärker, als die oberen.
Nimmt man die Hülle weg, so sieht man eine Spalte an der oberen Fläche des Rückenmarkes.
Beide Blätter liegen aber doch eng an einander, gleichsam zusammengeklebt.
In kaltem Wasser rollen sie sich jedoch nach außen, nachdem man die Hülle entfernt hat.
An Embryonen vom sechsten Tage habe ich mehrere Nerven vom Rückenmarke aus bis tief in die Bauchplatten ausgearbeitet.
Sie sind überaus dünn, nicht einmal von der Dicke eines Haares.
u. Rückenmark.
v. Hirn.
Allgemeine Form.
Im Hirne sind die Vierhügel der vorherrschende Teil, der weit über die anderen vorragt und dem Kopfe eine stumpfe Spitze gibt.
Am siebenten Tage nimmt ihr Wachstum jedoch schon ab.
Da der Nackenhöcker sich in diesem Zeitraume schärfer hervorhebt, so ist nun auch der Winkel, den hier das Rückenmark mit dem verlängerten Marke macht, viel schärfer, als früher.
Er ist fast ein rechter.
Eben so wird der darauf folgende Winkel der Übergang aus dem verläugerten Marke in das kleine Hirn aus einem stumpfen zu einem rechten Winkel.
Überhaupt also werden die hinteren Einbiegungen des Hirnes schärfer.
Dagegen löst sich die vordere Hälfte des Hirnes etwas aus der Krümmung, und alle einzelnen Teile rücken der Rückenseite des Embryo näher, ganz entsprechend der allgemeinen Form des Körpers, die wir oben aus einander setzten (§. 9. d.).
Wenn wir nämlich die Umbeugung der Rückensaite als den festen Punkt der Drehung betrachten, so können wir diese am besten dadurch anschaulich machen, dass wir sagen, alle Abschnitte des Hirnstammes mit seinen Entwicklungen (den Hirnblasen), die nach der Lage des gesamten Embryo über (oder den Kopf auf seine Basis gestellt, hinter) dieser Umbeugung liegen, knicken sich schärfer ein.
So sehen wir die Vierhügel nicht mehr vor (über) der Umbeugung der Rückensaite, sondern mit dem größten Teile des Umfanges über (hinter) ihr.
Dadurch stoßen nicht nur die Vierhügel ganz an das noch gespaltene kleine Hirn, sondern überdecken die hintere Wasserleitung völlig und den Übergang in das kleine Hirn.
Ja, die Decke der Vierhügel wird durch das Zusammenschieben sehr stark gefaltet mit zwei bis drei tiefen Faltungen, die schief nach vorn gerichtet sind, gerade so, als ob der vordere Teil der Vierhügel sich in beschleunigtem Rückzuge über den hinteren Teil habe schieben müssen.
Dass dieser Ausdruck nicht bloß das Verhältnis versinnlicht, sondern wirklich das Wesen desselben angibt, schließe ich daraus, dass die harte Hirnhaut nie in diese Faltungen eingeht.
Ja, es schien mir oft sogar, als ob selbst die weiche Hirnhaut darüber wegginge, während ich in anderen Fällen deutlich die weiche Hirnhaut aus der Falte hervorgezogen habe.
In die mittlere Einsenkung zwischen beiden Hirnhälften, die an Tiefe sehr zunimmt, geht dagegen die harte Hirnhaut immer tief ein.
Unter (Vor) der Umbeugung der Rückensaite strecken sich die einzelnen Teile etwas mehr gerade, wenigstens der Hirnstamm, denn die Hemisphären rücken freilich so nach oben, dass sie sich etwas über die Blase der dritten Hirnhöhle neigen.
Aber eben dieses Verhältnis beruht auf der Tendenz, sich nach dem Rücken zu ziehen, die im unteren (vorderen) Teile des Hirnes waltet.
Die Ursprünge der Riechnerven, die am dritten und vierten Tage in der Mitte der unteren Fläche zu finden waren, liegen jetzt fast ganz vor, und sind es in Zukunft noch mehr.
Indem die Blase des großen Hirnes sich gegen die Blase des dritten Ventrikels verlängert, wird die Abgrenzung zwischen beiden Blasen tiefer, so dass äußerlich die Seitenfläche der Hemisphäre wie ein Hügel nach hinten vorsteht . Da zugleich die mittlere Einschnürung sehr an Tiefe gewonnen hat, und diese mittlere Einschnürung auch die vorderen Enden der Hemisphären weiter von einander trennt, so sieht man im Inneren der Blase des großen Hirnes einen tief hineinragenden Bogen, welcher vorn mit zwei nahe an einander liegenden Schenkeln in die Basis jeder Hemisphäre übergeht.
Nach hinten läuft dieser Bogen auch in zwei weiter getrennte Schenkel aus, die nichts anderes sind, als die seitlichen Einschnürungen, welche die Hemisphären gegen die Blase des dritten Ventrikels abgrenzen.
Der ganze Bogen mit seinen vier Schenkeln ist überhaupt kein neuer Teil, sondern eine Ansicht, die durch die Einkerbungen hervorgebracht wird.
In der Tat ist es leicht begreiflich, dass, wenn man an einer Blase die Decke vorn und oben in scharfem Winkel eindrückt, und nach hinten eben so durch seitliche Eindrücke die Blase von einer hinteren Fortsetzung abschnürt, ein solcher vierschenklicher Bogen entstehen muss.
Der vierschenkliche Bogen ist offenbar dem Gewölbe der Säugetiere entsprechend und unterscheidet sich nur dadurch, dass in ihm keine dicken Längenbündel sich bemerken lassen.
Er besteht hier im Vogel-Embryo vielmehr nur aus einer einspringenden Falte, deren Ränder das Gewölbe darstellen.
Es ist daher das Gewölbe schon von Anfange an da und am fünften Tage schon ganz deutlich, wir setzen aber hier seine Bildung besonders aus einander, weil am sechsten Tage die Verhältnisse unverkennbar sind.
Am siebenten Tage scheinen die vorderen Schenkel des Gewölbes etwas dicker an ihren Enden, wo sie in den Boden des Hirnes übergehen.
Es geht aus der gegebenen Darstellung hervor, dass unter den hinteren Schenkeln des Gewölbes ein offener Übergang in die Blasen der dritten Hirnhöhle sich findet.
Einzelne Hirnteile.
Indem wir es für nötig hielten, bei Beschreibung der allgemeinen Form des Hirnes auf die Krümmung des ganzen Embryo Rücksicht zu nehmen, haben wir sowohl dies Lagenverhältnis zum ganzen Embryo, als zu dem Kopfe für sich angegeben.
Der Versuch dieses auch bei Beschreibung des einzelnen durchzuführen, hat aber gezeigt, dass sie dadurch nur undeutlich wird.
Deswegen ist in diesem Abschnitte bei Beschreibung der einzelnen Teile das Hirn auf seiner Basis ruhend beschrieben.
Was aber das Offensein der ganzen Hirumasse anlangt, so kann man jetzt darüber näher entscheiden, da die weiche Hirnhaut zu erkennen ist.
Bei Eröffnung der Hemisphäre finde ich immer noch die mittlere Einsenkung ganz von einer kontinuierlichen Lage Nervenmasse bedeckt.
Allerdings springt die Nervenmasse in erhärteten Hirnen an der Kannte der Einsenkung leicht von einander.
Dieser Umstand rührt aber wohl ohne Zweifel von dem scharfen Winkel her, in welchem beide Seiten zusammenstoßen, denn das Aufreissen erfolgt mit zackigen Rändern, und da ich stets Nervenmasse in der Mittellinie erkannt habe, so zweifle ich nicht, dass die Decke des großen Hirnes bis jetzt nicht offen gewesen ist.
Eher könnte man noch zweifeln, ob nicht die Decke der Vierhügel am sechsten Tage sich öffnet, denn die Mittellinie der Einsenkung ist am siebenten Tage sehr dünn und hängt noch sehr eng mit der weichen Hirnhaut zusammen.
Ich finde aber dennoch keine wahre Lücke im Markblatte.
Später wird das Markblatt dicker und die Einsenkung nimmt ab.
Wenn nun die bisherige Darstellung richtig war, so lässt sich mit Bestimmtheit behaupten, dass das große Hirn und die Vierhügel bis jetzt in ihrer Decke nicht offen gewesen sind.
Dagegen ist die dritte Hirnhöhle in ihrem vorderen Teile ganz weit geöffnet, ja die Ränder der Seitenblätter drängen stark nach außen, so dass der Saum der letzteren sich umwirft, wenn man die Hirnhaut wegnimmt.
Über die Öffnung der vierten Hirnhöhle ist nie ein Streit gewesen.
Nur im ersten Auftreten ist auch hier der Centraltheil des Nervensystems geschlossen (§. 2. m. §.
5. aa.).
Öffnet man das Hirn, so sieht man im Inneren desselben jetzt sehr deutlich den gestreiften Körper, um den der Seitenventrikel sich windet.
Es ist der Kolben, von welchem wir am fünften Tage berichteten, dass er das eine Ende des Hirnstammes bilde.
Er wächst vom fünften bis zum siebenten Tage sehr rasch, und wie es scheint vorzüglich in die Höhe, denn die Fortsetzung des Hirnstammes scheint jetzt mehr in seine Basis zu gehen, als in seine Maße, eine Ansicht, die zum Teil auch darauf beruhen mag, dass das große Hirn sich etwas aus seiner Krümmung gehoben hat.
An der Spitze des Trichters bemerkt man ein kleines Knöpfchen, den Hirnanhang, der noch wenig vom Trichter getrennt ist, und vielleicht einer Verwachsung der Spitze des Trichters seinen Ursprung verdankt.
Die Sehnervengrube ist enger und tiefer geworden.
Beide Eingänge der Sehnerven sind dadurch zusammengerückt, und bilden, wenn man von der Basis die Sehnerven wegschneidet, zuerst eine Zweischenklichen, dann eine ganz einfache Öffnung in der Spitze dieser trichterförmigen Vorragung, die jetzt ansehnlicher ist, als der eigentlich sogenannte Trichter.
Aus der Spitze dieser Vorragung treten die Sehnerven hervor.
Man sieht leicht ein, dass die Spitze dieser hohlen Vorragung nichts ist, als die Kreuzung der Sehnerven, denn bis jetzt lief jeder Sehnerv, ohne sich mit dem anderen zu kreuzen, in das Auge seiner Seite.
Eine Kreuzung ist auch jetzt noch nicht, aber sie ist vollkommen vorbereitet, wie wir im nächsten Zeitabschnitte finden werden.
An der inneren Fläche der dritten Hirnhöhle sieht man eine rundliche Vorragung -- den Sehhügel.
Er war schon am fünften Tage angedeutet, tritt aber jetzt bestimmter hervor.
Er ruht auf dem Hirnschenkel, hebt sich aber noch mehr aus dessen Fläche hervor, als der gestreifte Körper, so dass der Hirnschenkel unter ihm wegzugehen scheint.
Aus ihm geht ein schmaler Wulst oder ein Strang in die hintere Wand der Sehnervengrube, und ein Teil des Hirnschenkels scheint in eben diesen Strang überzugehen, die Stränge beider Seiten laufen in einander über; doch beruht diese Beschreibung nur auf dem äußersten Ansehn, indem ich noch immer keine deutliche Faserung erkenne.
Die hohlen Eingänge in den Hörnerven und den Riechnerven konnte ich vom Anfange dieser Periode an nicht mehr auffinden.
Die Stelle, an welcher der Riechnerve austritt, ist nur sehr dünnwandig.
Der Eingang in den Sehnerven ist, wie bemerkt wurde, noch hohl, aber der Sehnerv scheint solide und lässt sich leicht in zwei Stränge teilen.
Die Netzhaut ist noch sehr dick, dicker, als die Decke des großen Hirns.
Sie reicht aber in dieser Dicke nicht mehr bis an die Linse, sondern in einiger Entfernung von der Linse sieht man sie plötzlich dünn werden, und der dünne ringförmige Teil hat am 6ten Tage noch das Ansehn eines sehr verdünnten Nervenblattes, am 7ten aber ist er durchsichtiger und gibt sich als das Strahlenblättchen zu erkennen.
An derselben Stelle, wo die Netzhaut aufhört, sieht man nun auch in der dunklen Haut eine Trennung in Aderhaut und Ciliarkörper.
Letzterer bekommt einige sehr kleine Falten.
Ich weiß nicht, ob es eine wahre Trennung ist, oder ob nur die Netzhaut und Aderhaut sich von der Linse zurückziehen und das Strahlenblättchen und der Ciliarkörper neu hinzugetretene Teile sind.
Auffallend ist der geringe Zusammenhäng zwischen Gefässhaut und Ciliarkörper, denn oft bleibt nach Erhärtung im Weingeist der Ciliarkörper beim Aufheben der Gefässhaut auf dem Glaskörper und der Linse liegen.
Die Trennung zwischen Gefässhaut und der noch sehr dünnen harten Augenhaut ist ganz vollständig, und die Hornhaut steht nur mit der letzteren in Verbindung.
Die Gefässhaut ist unter der Netzhautfalte, die zwei starke Wülste enthält, noch ungefärbt, aber der weiße Streifen ist nur an der Eintrittstelle des Sehnerven ansehnlich.
Nach außen nimmt er ab.
w. Sinnesnerven.
Auge.
x. Ohr.
Das Ohr ist nach außen geöffnet.
Diese Öffnung liegt über der Mundspalte.
Man kann sie nicht mit der ersten Kiemenspalte verwechseln, weil sie in den Rückenplatten und nicht in der Bauchplatte liegt.
Die Ausmündungen beider Eustach'schen Röhren rücken einander näher, und die Röhren selbst liegen nur an der Anlage des Keilbeins an, nicht in derselben.
y. Nase.
Die Nasengrube nimmt am sechsten Tage an Tiefe zu.
Indem der Oberkiefer mit dünner Spitze den Stirnfortsatz erreicht, bleibt zwischen beiden eine Lücke, der Nasengang, der nach außen als äußere Nasenöffnung ausgeht, mit dem anderen Ende aber in die Mundhöhle geht.
Dieser Gang ist kurz, indem er fast senkrecht hinabsteigt, denn die Einmündung des Nasenganges in die Mundhöhle ist ganz dicht hinter der Schnabelspitze, wie in Amphibien.
Der ganze Nasengang geht unter der Nasengrube weg, welche nur von oben in den Nasengang einmündet.
Das Riechorgan hat sich also früher gebildet, als der für die Atmung bestimmte Luftkanal; denn jene schon am 4ten Tage bemerkte Nasengrube ist das eigentliche Riechorgan.
§. 10. Achter, neunter und zehnter Tag.
a.
Allgemeine Eitheile.
Der Dotter scheint noch an Umfang zuzunehmen.
Der Gefässhof der Keimhaut dehnt sich bis auf ¾ des Dottersackes aus.
Die Grenzvene schwindet aber ganz.
Auch die anderen Gefäße nehmen ab, jedoch die Arterien mehr, als die Venen.
Ja, in letzteren ist die Abnahme vielleicht nur scheinbar, denn während sie an der Oberfläche weniger deutlich erscheinen, ragen sie auf der unteren Fläche wie erhabene Wülste sehr stark vor.
Sie sind hier mit einem gelben, Dotterkügelchen enthaltenden und daher von ihnen gefärbten Zellgewebe stark bedeckt.
Die zarten Äste, welche wenig Blut enthalten, sehen deshalb gelb aus.
(Halleres vasa lutea.)
Dass diese feinen Reiser unmittelbar unveränderte Dottermasse aufnähmen, wie man sich gedacht hat, scheint mir sehr zweifelhaft.
Das gelbe Ansehn leite ich nur vom Überzuge her.
Rührte das gelbe Ansehn von enthaltenem Dotter her, so müssten in den gelben Gefässchen die größeren Dotterkügelchen sein, da diese vorzüglich die färbenden sind, ja es müssten viele solcher großen Dotterkügelchen zugleich in einem Gefässaste sich finden, um so dünne Ströme gelb zu färben.
Es sind aber die größten Dotterkügelchen sehr viel größer, als die Blutkügelchen, und wenn die Venen hinlänglich weite Mündungen hätten, um jene aufzunehmen, so ist nicht einzusehen, wie das Blut nicht ausfließt, da die geringste Verletzung einer Vene der Keimhaut das Blut von allen Seiten dahin zusammenfließen lässt.
Es schien mir, dass im Embryo des Hühnchens die Gefäße immer vom Blute mehr ausgedehnt sind, als im erwachsenen Tiere, weil sich in jenem auch für kleine Gefäße viel schwerer eine Verschliessung entweder durch Zusammenziehen des Gefässes oder durch einen Blutpfropf bildet, als in diesem.
Dagegen ist es keinem Zweifel unterworfen, dass der flüssige Teil des Dotters von den Venen aufgesogen wird, denn vom 10ten Tage an ist die Abnahme des Dotters beträchtlicher, als die Aufnahme durch den Dottergang allein bewirken könnte, und in den feineren Venenzweigen ist das Blut so wenig gefärbt, dass man die Beimischung eines wenig gefärbten Wassers zu erkennen glaubt.
Auch führt die Aufnahme des flüssigen Teiles von Eiweiss darauf hin.
Das seröse Blatt hat sich bis zum äußeren Umfange des Gefässhofes getrennt, und der Harnsack verbreitet sich in diesem Raume nach allen Seiten.
Die Gefäße mehren sich in demselben sehr.
Der Übergang seiner Arterien in die Venen scheint in den feineren Zweigen unmittelbar.
Die linke Nabelarterie entwickelt sich stärker, als die rechte.
Der Harnsack bedeckt den größten Teil des Dottersackes als eine geschlossene Blase.
Die eine Hälfte dieser Blase liegt nämlich auf dem Amnion und dem Dottersacke, die andere an der serösen Hülle und mit ihr an der Schalenhaut.
Diese äußere Hälfte ist viel blutreicher als die innere.
Beide Hälften sind durch die enthaltene Flüssigkeit getrennt.
Jede Hälfte besteht ursprünglich aus dem der Flüssigkeit zugekehrten Schleimblatte und dem Gefässblatte.
Beide Blätter werden aber im Verlaufe dieser Tage in der unteren Hälfte und im Stiel, also da, wo die Atmung weniger vorherrschend ist, unkenntlicher, und scheinen besonders in letzterer nur ein Blatt zu bilden, von welchem ich nicht habe bestimmen können, ob es das ursprüngliche Schleimblatt oder Gefässblatt oder eine Verwechselung beider ist.
Das Amnion ist stark angefüllt von Flüssigkeit.
Das Hin- und Herschwanken des Embryo, unterstützt von Kontraktionen des Amnions, ist am achten Tage sehr lebhaft, weniger lebhaft in den folgenden Tagen.
Dass das Amnion dabei selbsttätig ist, erschien mir unverkennbar, (obgleich ganz unerwartet,) denn erst nachdem das Amnion sich an einem Ende unter starker Runzelung zusammengezogen hatte, bewegte sich der Embryo nach dem entgegengesetzten Ende von der Flüssigkeit getragen.
Reizte ich das Amnion mit der Nadel, so wurden die Zusammenziehungen lebhafter, oder traten wieder hervor, nachdem sie aufgehört hatten.
Die Bewegung des Embryo ist daher durchaus keine Kreisbewegung, wie in Schnecken-Embryonen, sondern ein Hin- und Herschwanken durch eine Art Pulsation hervorgebracht.
b. Amnion.
c. Gestalt des Embryo.
Der Fötus wächst stark vom 8ten bis zum 10ten Tage.
Er ist noch sehr gekrümmt, doch kann wegen stärkeren Hervortretens des Bauches der Kopf lange nicht mehr den Schwanz berühren, Immer noch ist die rascheste Entwicklung im Kopfe, und es scheint dieser noch entschiedener dem Rumpfe an Maße überlegen, als in den früher besprochenen Tagen, was vielleicht daher rührt, dass für die äußere Ansicht das Hinterhaupt jetzt bestimmter zum Umfange des Kopfes gehört.
Der Oberschnabel hat anfangs auf beiden Seiten noch einen Ausschnitt, welcher später in eine sanfte Ausrundung übergeht, und am Ende des zehnten Tages kaum bemerkbar ist.
Auf der Spitze des Oberschnabels entsteht ein Kreideweisser Flecken.
Die Form des Kopfes wird viel runder, indem die Vierhügel weniger vorragen.
Der Hals wird bedeutend länger und freier, doch ist er hinten noch merklich länger, als vorn.
Der Nackenhöcker ist am 8ten Tage noch sehr stark vorragend, später weniger.
Am 9ten und 10ten Tage erheben sich in der Haut die Federbalge, zuerst auf der Mittellinie des Rückens vom Halse bis an den Steiss und auf den Hüften.
Am stärksten ragen die Bälger der Steuerfedern auf dem Steisse vor.
d. Extremitäten.
In den Extremitäten tritt die Differenz mehr hervor.
Der Ellenbogen richtet sich nach hinten, das Knie nach vorn.
Flügel und Fuß sind aber am 8ten Tage in ihrer Richtung noch ganz abhängig vom Unterarm und Unterschenkel.
Die Finger der Hand sind also mit ihren Spitzen nach vorn gerichtet, die Zehn nach hinten.
Dann tritt eine Selbstständigkeit im Hand- und Fussgelenke ein; ersteres richtet sich mit seiner Streckseite nach vorn, letzteres nach hinten.
Die Fingerspitzen bewegen sich daher in einem Bogen von vorn nach hinten, die Zehenspitzen von hinten nach vorn.
Am Schlusse des zehnten Tages berühren sich die einander zugekehrten Ellenbogen- und Kniegelenke fast.
Die Zehn sind sehr stark nach vorn gerichtet, die Finger noch etwas mehr nach unten als nach hinten.
Zugleich entwickeln sich die Finger und Zehn, so dass zuvörderst die Anlage aller Glieder jedes Fingers und jeder Zehe sich innerhalb der Hautlappen bilden, und dann die Finger über die Hautlappen herauswachsen.
Beim Herauswachsen bleiben der mittlere Finger und der hintere vereint, ja sie werden durch die sich verdickende Haut noch enger verbunden, weshalb man am Ende des zehnten Tages sie äußerlich nicht mehr von einander unterscheidet.
Es sind die beiden im Hauptflügel enthaltenen Finger.
Der Vorderfinger wächst dagegen mehr nach vorn hinaus, ist am neunten Tage völlig abgesondert und wird der Stamm des Afterflügels.
Da das vordere Endglied sich zugleich nach hinten richtet, so hat es am 10ten Tage schon vollständig den Charakter des Flügels.
Es fehlen nur die Federn.
An der hinteren Extremität sondert sich eben so die vordere Zehe zuerst und stellt sich immer mehr nach innen, indem sich die Sohlenfläche, welche ursprünglich nach innen gekehrt war, nach unten stellt und wird die Hinterezehe; die anderen Zehn wachsen ebenfalls über die Zehenhaut, jedoch gesondert und mit ungleicher Geschwindigkeit, wodurch die Ungleichheit in der Länge der Zehn zunimmt, und am Ende des 10ten Tages auch der Fuß schon im Allgemeinen seine Form hat.
Nägel fehlen aber noch.
Der Nabel ist trichterförmig und erscheint daher als unmittelbare Fortsetzung des Bauches, in welche die Darmschlinge so tief hineinragt, dass der Dottergang in der Spitze des Trichters liegt.
e.
Nabel.
Die Bauchplatten nehmen bedeutend an Höhe zu und erreichen einander vorn.
An dieser Stelle entsteht gegen Ende dieses Zeitabschnittes das Brustbein als eine kurze und breite Platte, ohne Spur von Kamm.
Ich konnte nicht bemerken, dass sich dieser Knorpel aus zwei Hälften bilde.
Zu beiden Seiten werden die Rippen viel früher deutlich begrenzt, zwischen den Rippen schießen Muskeln an.
In dieser Periode habe ich endlich auch zuerst Nerven mit Deutlichkeit nicht bloß gesehen, sondern auch im ganzen Verlaufe ausgearbeitet, und zwar nun auch fast alle Nerven des Rumpfes.
Sie sind indessen schon viel früher da, und ich habe bemerkt, dass ich die abgerissenen Enden schon am fünften Tage erkannte und einen Teil des Stammes am sechsten und siebenten Tage verfolgte, allein wegen der geringen Konsistenz sind sie, besonders ohne Erhärtung durch Weingeist, erst lange nach der Bildung im weiteren Verlaufe zu erkennen.
So ist es kaum zu bezweifeln, dass die eigentümliche Verzweigung des herumschweifenden Nerven durch das Zurückweichen der Aortenbogen und den frühesten, verhältnismäßig hohen, Stand des Luftröhrenendes veranlasst wird.
Auch glaubte ich zuweilen den herumschweifenden Nerven am Hühnchen am fünften Tage als ein höchst zartes Fädchen gesehen zu haben, jedoch nie mit hinlänglicher Bestimmtheit.
Ob jemals die Beobachtung nachweisen könne, dass die Nerven in das Rückenmark hinein- oder aus diesem herauswachsen, bezweifle ich durchaus.
Zwar scheint das Rückenmark während der beiden ersten in dieser Darstellung angenommenen Perioden glatt, wenn man es aus seiner Höhle nimmt, und man sieht keine Einfügung der Nerven; da aber in den Rückenmarksnerven wahrscheinlich, wie im Rückenmarke selbst, die Scheide erst später sich entwickelt, so ist es natürlich, dass ein so zartes Fädchen aus ganz weicher Maße bestehend und dabei wenig gefärbt und dünner als ein Haar keine Spur zurücklässt.
Dass die Sinnesnerven offenbar aus dem Hirne hervorwachsen, beweist nicht, dass die anderen Nerven auf dieselbe Weise entstehen, denn die Sinnesorgane werden eben erst durch die Herrvorstülpungen des Hirnes erzeugt.
Die Bauchplatten und Rückenplatten bilden sich aber unabhängig vom Rückenmarke.
Dass die Nerven aus den sich bildenden Muskeln oder anderen Teilen in den Ceutraltheil hineinwachsen, ist mir wenigstens eben so unwahrscheinlich, als das Entgegengesetzte, da eine solche Entwicklung irgend eines Teils von einem Ende zum anderen fort, so dass das Eine Ende neuen Ansatz bekommt, mir sonst nirgends vorgekommen ist.
Vielmehr scheint jeder Teil gleich ganz da zu sein, und nur aus sich eine Entwicklung zu erfahren.
Hiernach ist es wahrscheinlich, dass, sobald eine hinlängliche Differenzierung in den Bauchplatten oder anderen Teilen da ist, um Nervenmasse von anderer Maße, sei es auch nur auf der untersten Stufe der Differenzierung, zu scheiden, der Nerve seiner Ausdehnung nach immer ganz da ist und beide Enden hat, das centrale wie das peripherische.
f. Bauchplatten.
Nerven.
g.
Muskeln und Verknöcherung.
Bald nachdem sich die Knorpeln gebildet haben, sieht man auch Faserungen in dem anliegenden Bildungsgewebe, -- die werdenden Muskeln nämlich.
Ihre Sehnen sind ununterbrochene Fortsetzungen der Knochenhaut.
In der Stufe der Bildung, die wir hier darstellen, sind schon ziemlich alle Muskeln der Extremitäten kennbar, besonders aber die auf dem Hüftbeine und dem Schulterblatte liegenden, welche man, nach Entfernung der Haut, schon mit unbewaffnetem Auge sehr deutlich unterscheiden und mit dem Messer trennen kann.
Mehr eingesenkt in das allgemeine Bildungsgewebe und weniger von ihm geschieden sind die Muskelbäuche am Vorderarm und Unterschenkel.
In der hinteren Extremität zeigt sich auch am frühesten Verknöcherung.
Der erste Verknöcherungspunkt findet sich im Schienbein am Anfange des neunten oder am Ende des achten Tages.
Er ist am Ende des neunten Tages schon ansehnlich und hart.
Um diese Zeit tritt Verknöcherung im Oberschenkel und in den ersten Gliedern der Zehn ein.
h..
Lage der Eingeweide in der Bauchhöhle.
Magen.
In der Bauchhöhle ist durch das vollständige Hineintreten des Herzens die Lage der enthaltenen Eingeweide sehr verändert.
Leber und Magen sind nämlich sehr zurückgedrängt.
Da sich zugleich die Leber sehr vergrössert, steht der Boden des Magens nicht weit von der hinteren Wand der Bauchhöhle ab.
Eben dadurch hat der Bauch so bedeutend an Höhe gewonnen, indem der Darm, der sich merklich vergrössert hat, nach unten geschoben ist.
Der Vormagen ist sehr deutlich und selbständig ausgebildet.
Das blinde Ende des Magens ragt weit über den Austritt des Darmes vor.
Am Anfange dieses Zeitabschnittes geht die Höhlung des Vormagens noch fast ohne Verschnürung in die Höhlung des Muskelmagens über, und letzterer ist mehr der Boden des Magens, als ein selbstständiger Teil.
Es ist daher mehr Ähnlichkeit mit dem Bau des Magens derjenigen Vögel, die vom Raube leben, später ist die Sonderung äußerlich und innerlich schärfer.
Der Magen geht hiermit in die Form über, die er in den Vögeln, welche von Körnern leben, hat.
Verfolgen wir den Speisekanal weiter nach vorn, so finden wir die Speiseröhre nicht nur weiter, sondern sie erweitert sich besonders am unteren Teile des Halses in eine blasige Auftreibung, deren Konvexität nach rechts sich richtet.
Es ist der Kropf.
Er scheint schon am siebenten Tage angedeutet und ist vom achten an unverkennbar.
i. Kropf.
Der Darm hat sich bedeutend vergrössert, aber doch lange nicht in dem Maße, wie der Magen.
Aus der ersten Schlinge des Darmes wächst jetzt das Pankreas bedeutend in die Länge hervor, die zweite Schlinge ragt bis aus der Nabelöffnung hinaus.
Die vordere Hälfte des Dünndarmes hat sich zu sehr verlängert, um in einem einfachen Bogen in diese Schlinge überzugehen, die hintere Hälfte des Darmes hat sich weniger verlängert; aber der weite Darm unterscheidet sich durch die größere Weite schon auffallend vom engen Darme.
Die Blinddärme sind 11/2 Linien lang, eben so lang ist der weite Darm.
Dieser letztere ist deutlich durch eine Falte gegen die Kloake abgegrenzt.
Ich weiß nicht anzugeben, ob die Falte nicht schon früher sich gebildet hat.
Gegen Ende dieses Zeitraumes zeigt sich die erste Spur der Bursa Fabricii.
Wahrscheinlich entsteht sie auch durch Herrvorstülpung.
Doch habe ich ihre Ausbildung nicht vollständig verfolgen können.
Die Afterspalte ist von einem vorragenden Wulste umgeben.
k.
Darm. Kloake.
Die Leber erscheint nicht mehr so rot als früher, sondern mehr braungelb; die Blutgefässe haben sich verengt und das Parenchyma ist schon vermehrt.
Injektionen färben jedoch die Leber noch vollständig.
An derselben zeigt sich die Gallenblase.
Die Milz ist vom Magen weiter entfernt und wird von einem Blatte gehalten, das zum Magen geht.
Dieses Blatt ist jetzt schon sehr dünn und hat daher vollständig die Beschaffenheit des Netzes.
l. Leber und Milz.
Das Bauchfell ist jetzt unverkennbar, aber dicker als im späteren Zustande, und ein weniger in sich zusammenhängendes und verdichtetes Blatt.
Man erkennt nämlich schon früher einen durchsichtigen Überzug, der alle Organe, so weit sie an die Bauchhöhle grenzen, überzieht und ihnen das Ansehn gibt, als ob sie mit einer Leimauflösung überstrichen wären.
Dieser Überzug wird in fortgehender Entwicklung immer mehr blattförmig, d. h. konsistenter und dünner.
So scheinen alle serösen Häute sich zu bilden, indem die an eine mit tierischem Wasser gefüllte Höhle grenzenden Organe einen solchen Überzug erhalten.
m. Bauchfell.
n. Atmungsorgane.
Die Atmungsorgane bilden sich in dieser Zeit rase aus.
Der vordere Teil der Lunge wird dicker und drängt sich immer näher an den Rücken an.
Die inneren Verzweigungen in ihm nehmen sehr zu, und sind schon am achten Tage von sehr bestimmten Wänden gebildet, während sie früher wie mit dem Pinsel nur zart in die Maße hineingezeichnet schienen.
Zuerst teilt sich jeder Luftröhrenast in zwei Hauptäste und diese gabelförmig immer weiter.
Aus diesen größeren Gängen wachsen gegen Ende dieses Zeitabschnittes äußerst zarte und dünne Zylinder hervor, die parallel neben einander stehen, und nicht eigentlich gabelförmig aus den größeren Ästen kommen, sondern seitlich in Reihen aus ihm hervortreten.
Diese dünnen Zylinder haben alle ein blindes knopfförmiges Ende, das gegen den Umfang der Lunge gerichtet ist.
Die ganze Verteilung gibt am zehnten Tage unter dem Microsoope einen prachtvollen Anblick.
Der hintere und innere Teil behält während dieser Tage das Ansehn einer schmalen Leiste.
Das Mikroskop zeigt aber im Inneren schon am achten Tage die Höhlung nicht ungeteilt, sondern in drei bis vier sackförmigen Erweiterungen hervorgestülpt, die nach vorn in einen gemeinschaftlichen Kanal übergehen, nach hinten aber ihre größere Wölbung haben, ohne jedoch aus dem hinteren Rande des Streifens hervorzuragen.
Die Erweiterungen des Kanals sind also an diesem Tage durchaus nur innerlich.
Die hinterste dieser Erweiterungen scheint dieselbe blasige Höhle zu sein, die wir am vierten Tage bemerkten (§. 6. h.; §. 9. p.).
Am zehnten Tage ragen diese Blasen schon nach hinten aus dem Rande hervor, besonders die hinterste, welche fast die Größe eines Stecknadelknopfes hat.
Die Wand ist aber durch die Vergrösserung dünner und durchsichtiger geworden.
-- Die Luftröhre verlängert sich in diesen Tagen sehr rasch.
Sie ist an den Teilungsstellen in beide Äste verdickt, als Vorbildung des unteren Kehlkopfes, und eben so an ihrem vorderen Ende etwas becherförmig erweitert, als Vorbildung des oberen Kehlkopfes.
Der Übergang in die Rachenhöhle ist jedoch wieder in eine Spalte verengt und bildet, von wulstigen Rändern umgeben, die Stimmritze.
Zwischen beiden Kehlköpfen ist die Luftröhre am dünnsten, und da die erweiterten Stellen anfangs sehr ausgedehnt sind und erst ganz allmählich in die verengte Mitte übergehen, so hat es fast das Aussehen, als ob die Luftröhre sich von vorn und hinten gegen die Mitte ausgebildet hätte.
Knorpelringe fand ich noch nicht.
o. Nieren.
Von den Nieren ist zu bemerken, dass Läppchen in ihr sich ausbilden; der Rand der Nieren wird daher mehr gekerbt.
Die Nieren verkürzen sich; deshalb werden die Harnleiter in ihrem hinteren Teile ganz frei.
Die Wolffischen Körper verkürzen sich immer mehr.
Sie werden in der Mitte breiter, spitzen sich dagegen nach den Enden, besonders nach dem vorderen zu.
Nach den Geschlechtern entwickelt sich aber ein sehr auffallender Unterschied.
Im männlichen Geschlecht wachsen die Teile, obgleich sie gegen die beuachbarten Organe in der Entwicklung sehr zurückbleiben, doch mehr als im weiblichen, und im weiblichen Geschlecht bleibt der rechte Körper etwas hinter dem linken zurück.
Die Gefäße in ihnen vermehren sich.
Der ausführende Konal der Geschlechtsteile bekommt im Weibchen ein weit breiteres vorderes Ende, als im Männchen.
Der dünne Faden des Wolffischen Körpers fängt im männlichen Geschlecht an zu schwinden und wird gegen Ende des zehnten Tages unkenntlich.
p.
Wolffische Körper.
Die zeugenden Organe beider Geschlechter ziehen sich zusammen, aber zu verschiedenen Formen nach den beiden Geschlechtern.
Im männlichen Geschlecht werden sie schotenförmig, und sind nun nicht mehr als Hoden zu verkennen; im weiblichen Geschlecht werden sie zu dreieckigen Platten.
Hoden und Eierstöcke.
Im Wesentlichen bleibt die äußere Form des Herzens von jetzt an dieselbe.
Kleine Veränderungen gehen aber doch fort.
So wird die Spitze des Herzens immer schärfer und überragt mehr die rechte Kammer als früher.
Die Drehung des Herzens scheint auch noch ganz leise fortzuschreiten.
Es stellt sich allmählich wieder in die Längenachse des Körpers, nachdem die Spitze eine Zeit lang nach unten gerichtet war.
In der rechten Herzkammer sieht man die muskulöse Klappe sehr deutlich, so wie auch die übrigen Klechen des Herzens und die isolierten Muskeln sich unterscheiden lassen.
Von den beiden Vorkammern ist die linke immer noch die größere.
Beide sind dicht an die Kammer eingerückt.
Wir haben früher bemerkt, dass die erste Anlage der Vorkammern zwar in gedoppelter Zahl entspringt, dass diese Anfänge aber die zukünftigen Herzohren sind, dass dagegen der Venensack zwischen beiden eine ungeteilte Höhle ist.
Allein in dem Zeitraume, den wir jetzt betrachten, kann man unbezweifelt von zwei kommunizierenden Venensäcken sprechen, denn in der gemeinschaftlichen Höhlung sind sehr deutlich durch eine einspringende Vorragung zwei Abteilungen kenntlich.
Diese Vorragung, die zukünftige Scheidewand, bildet einen Bogen, der am breitesten ist, wo die Scheidewand der Kammern auf den Venensack stößt; von hier läuft er an der unteren Wand des Venensackes (das Herz immer in seiner horizontalen Lage gedacht) nach der vorderen Wand fort, und scheint sich vor der Erreichung der Veneneinmündung, die in der oberen Wand ist, zu verlieren.
Man kann also auch noch gar nicht sagen, ob die Hohlvene in den linken oder rechten Venensack geht, denn an dieser Fläche schien mir noch keine Abteilung zu sein.
Die Hohlvene hat aber bei ihren Eintritte die Richtung nach links, ein Verhältnis, das von der Metamorphose des Herzens unmittelbare Folge zu sein scheint.
Während der zweiten Periode nämlich mußte die Hohlader sehr stark nach links verlaufen, um den venösen Teil des Herzens zu erreichen.
Im demselben bog sich die Vene in einen sehr spitzen Winkel um gegen den zurücklaufenden Ohrkanal.
Indem mit dem Übergange in die dritte Periode der venöse Teil des Herzens sich mehr nach der Mitte zieht, wird die linke Biegung des Blutstromes immer stumpfer, aber doch nur ganz allmählich.
Die Krümmung dieses Bogens war zugleich nach vorn gerichtet.
Dieselbe Richtung hat er noch, mit geringerer Biegung nach links, und der Blutstrom wendet daher in der linken Hälfte des gemeinschaftlichen oder noch sehr wenig geteilten Venensackes um.
Davon scheint die immer noch bestehende stärkere Auftreibung der linken Wand abzuhängen.
Der Blutstrom ging in der zweiten Periode durch beide Kanäle des von einer Scheidewand allmählich geteilten Ohrkanals in die Kammer.
Das tut er auch jetzt noch, indem er in die venösen Öffnungen beider Kammern, welche den Ohrkanal aufgenommen haben, hineinströmt.
Die Venensäcke sind, wie anfänglich die Herzohren, nur seitliche Erweiterungen dieses Stromes.
q.
Herz.
Ich habe nur von einer Hohlvene gesprochen.
In der zweiten Periode ist es ganz klar, dass nur ein Venenstamm, der vor dem Eintritte in das Herz zu beiden Seiten die vorderen Hohlvenen als Äste aufnimmt, in das Herz tritt.
Jede vordere Hohlvene wird zusammengesetzt aus der Drosselvene, den Armenvenen und den Intercostalvenen ihrer Seite.
Dies Verhältnis ändert sich jetzt nur in so fern um, als das gemeinschaftliche Stämmchen der Hohlvene immer kürzer erscheint.
Am achten und neunten Tage ist nur noch die Mündung gemeinschaftlich.
Später treten aber auch die Mündungen aus einander.
Es scheint also immer mehr von dem Stamme der Vene verloren zu gehen, und es entsteht die Frage, ob das Schwinden dadurch zu erklären ist, dass die Vene mehr in das Herz hinein wachse, oder dass mehr vom Venenstamme sich in die Venensäcke umwandelt.
Das Hineinwachsen der Vene macht uns die Entstehung der Klappen anschaulicher, allein die Klappen scheinen nur die innere Wand der Venen zu enthalten.
Da überdies das Auftreten der Klappen großen Abweichungen unterworfen ist, (denn zuweilen sah ich am achten Tage zwei kleine Klappen an der Einmündung der Hohlvene, in den meisten Fällen konnte ich sie nicht unterscheiden,) so dürfte wohl eine Umwandlung, welche mehr die äußere als die innere Wand ergreift, das vorherrschende Verhältnis sein, da es überdies auch das durchgehende in der ganzen Entwicklung des Herzens ist; denn wir erinnern uns, dass die Herzohren und die Venensäcke von Anfang an nur Umwandlungen der Hohlvene sind.
Die Aortenzwiebel hatte schon am siebenten Tage nicht mehr die Gestalt einer Zwiebel, sondern mehr eines breiten, zuweilen schon gefurchten Gefässstammes.
Jetzt sieht man sie tief gefurcht und durch die Furchen scheinbar in vier Kanäle geteilt.
Untersucht man die Sache genauer, so findet man, dass die drei Kanäle der rechten Seite in einen kurzen gemeinschaftlichen Stamm zusammenfließen, und dass der linke Kanal noch einen rechten oberen verdeckten Ast hat.
Es sind nämlich die beiden Hauptströme, die man schon am siebenten Tage im Inneren der Aortenzwiebel getrennt findet, jetzt auch äußerlich getrennt und kürzer geworden.
Ihre ehemalige vordere Vereinigung ist vollständig gelöst.
Der eine dieser Hauptstämme kommt aus der linken Kammer, liegt bei seinem Ursprunge mehr oben, und wird also bei der Betrachtung von der unteren Fläche von dem anderen verdeckt.
Er teilt sich in die beiden Trunci anonymi, welche die Speiseröhre zwischen sich lassen, und einen dritten Bogen, der auf der rechten Seite hinter dem Truncus anonymus verläuft.
Der zweite Hauptkanal kommt aus der rechten Kammer, liegt bei seinem Ursprunge mehr nach unten, ist aber gleich nach links gerichtet.
Er teilt sich in zwei Kanäle, von denen der eine mehr unten liegend neben dem linken Truncus anonymus nach links verläuft, der andere mehr nach oben und rechts über die Gefässbogen weggeht, welche nach dieser Seite aus dem ersten Hauptstamme sich wenden.
r.
Bildung der Schlagaderstämme.
Auffallend ist die Kürze der gemeinschaftlichen Stämme.
Die Metamorphose der Gefässbogen ist jetzt bis auf einen gewissen Grad gediehen, welcher die Umwandlung der ersten Form in die Gefässverteilung verstehen lässt, die wir im erwachsenen Vogel kennen.
-- Wir hatten nämlich ursprünglich einen einfachen Kanal, der aus der Herzkammer kam, und sich in fünf Paar nicht zugleich, sondern nach einander entstehender Bogen teilte.
Alle Bogen einer Seite liefen in eine Aortenwurzel zusammen, und beide Aortenwurzeln bildeten den Stamm der Aorta.
Von den fünf Paar Bogen schwand zuerst der erste, und dann der zweite.
Am fünften Tage sind also nur drei Paar Bogen, und die Aortenwurzel, so weit sie den beiden ersten Bogen angehört, scheint in den Stamm der Kopfschlagader umgewandelt zu sein.
Unterdessen hat der Ursprung der Aorta sich verdickt, und ein kolbiges Ansehn gewonnen.
Er enthält nämlich zwei Ströme, die sich um so mehr scheiden, je vollständiger die Trennung der Kammern wird.
Beide Ströme laufen aber noch eine Zeitlang nach vorn zusammen.
Der eine Strom kommt aus der linken Kammer und richtet sich gegen den ursprünglich dritten Bogen beider Seiten und den vierten der rechten Seite.
Der andere Strom kommt aus der rechten Kammer und verteilt sich in den vierten Bogen der linken und den fünften Bogen der rechten Seite.
Der fünfte Bogen der linken Seite schwindet.
Zugleich ziehen sich die Bogen von der Rachenhöhle nach hinten zurück.
Endlich sind im jetzigen Zeitabschnitte beide Ströme auch äußerlich geschieden.
Die Aorta entspringt noch aus zwei Wurzeln, welche verhältnismäßig kürzer sind, als früher.
Die rechte Wurzel wird vom dritten, vierten und fünften Bogen ihrer Seite gespeist, die linke schwächere vom dritten und vierten Bogen ihrer Seite.
Die Aorta bekommt also noch das Blut aus beiden Kammern, und zwar erhält jede Wurzel einen Bogen aus der rechten Kammer, und außerdem nimmt die rechte Wurzel zwei Bogen aus der linken Kammer, die linke nur einen aus derselben auf.
Der fünfte Bogen der rechten Seite hat seine Lage etwas verändert, da er über dem aus der linken Kammer kommenden Ursprunge der Aorta weggeht.
Den Grund dieser Umänderung kann man in der Richtung des Blutstromes aus der rechten Kammer suchen.
Die fünf jetzt bestehenden Bogen bleiben für immer, verändern aber ihre Bedeutung.
Die beiden dritten Bogen gehen noch mit ziemlich starkem Strome in die Aortenwurzel ihrer Seite über.
Man denke sich aber diese Übergänge schwächer werdend, wie später erzählt werden soll, dagegen den Übergang in die Kopfschlagader und Armschlagader stärker, wodurch diese als unmittelbare Verzweigungen der Bogen sich zeigen, so erscheinen beide Bogen als die Trunci anonymi, wie wir sie schon benannt haben.
Der fünfte Bogen der rechten und der vierte Bogen der linken Seite schicken jetzt schon kleine Zweige in die Lunge.
Der Hauptstrom dieser Bogen geht dagegen in die Aorta.
Man denke sich die Verzweigung in die Lunge so verstärkt, dass sie die Fortsetzung der Bogen bildet, den Übergang in die Aorta aber schwächer werdend, so haben wir aus beiden Bogen die Lungenarterien und aus jeder einen kommunizierenden oder Botalli'schen Gang in die Aorta.
Wenn nach der Geburt auch diese schwinden, so hat sich also der ganze Ursprung der Aorta aus der rechten Kammer in die Lungenschlagadern umgewandelt.
Während alle übrigen Übergänge in die Aorta schwächer werden, verstärkt sich der vierte Bogen der rechten Seite immer mehr und bildet vor dem Auskriechen des Hühnchens die Hauptwurzel der absteigenden Aorta, bald nach demselben aber die einzige.
Ich habe der folgenden Darstellung vorgegriffen, um von nun an die verschiedenen Bogen nach der Bedeutung, die sie allmählich annehmen, benennen zu können.
Es sollen also in Zukunft die jetzt bestehenden ersten Bogen (d. h. die dritten nach der ersten Bildung) die ungenannten Stämme (Trunci annonymi), oder, da diese Bezeichnung ungeschickt ist, die vorderen Schlagaderstämme, die hintersten Bogen (oder der rechte fünfte und linke vierte Bogen der ersten Bildung) die Lungenschlagadern, und endlich der vorletzte Bogen der rechten Seite die absteigende Aorta oder der hintere Schlagaderstamm heissen.
Wie die beiden Körper, welche man bald als Schilddrüsen, bald als Thymusdrüsen des Vogels angesehen hat, die Überbleibsel der Kiemenbogen sein sollen, wofür Huschke sie hält (Isis Bd. XX. S. 403), ist nicht recht einzusehen.
Die Kiemenbogen gehen in die Wand des Halses über, und die Maße, die sie bildet, weicht nie bis dahin zurück, wo jetzt die Gefässbogen liegen.
Auch fand ich diese Körper nicht an den vorderen Schlagaderstämmen, sondern auf jeder Seite als zwei kleine blutreiche Körperchen nahe an der Ursprungsstelle der Kopfschlagader, aus welcher jedes Körperchen einen kleinen Ast erhielt.
Gerade diese Lage könnte aber, da der hinterste Teil der Kopfschlagader ursprünglich zur Wurzel der Aorta gehört hat, darauf hinführen, dass diese kleinen Körper den geschwundenen ersten Gefässbogen (nicht Kiemenbogen) ihren Ursprung verdankten.
Allein ich habe von der Umbildung nichts wahrgenommen.
Beide Körperchen haben eine auffallende Ähnlichkeit mit der Milz und, wenn ich nicht irre, mit dem ersten Zustande der Wolffischen Körper.
Sie hängen noch inniger mit den Drosselvenen zusammen, als mit der Kopfschlagader, und scheinen, unter dem Mikroskope betrachtet, aus verästelten und verwickelten Gefäßen zu bestehen.
Wenn ich diese Gefässdrüsen, wie man sie nennen könnte, am Halse deutlich sah, waren auch immer die Nervenknoten im Vagus und Sympathikus deutlich.
Unter dem Mikroskope hatten die Nervenknoten und die Gefässdrüsen große Ähnlichkeit, da man in den ersten eben so die Verteilung der Nervenfäden, die in der Mitte der Körperchen sich zu verwickeln schienen, bemerkte.
Nur die dunklere Farbe der Gefässdrüsen unterschied sie von den Nervenknoten.
Das erste Auftreten beider Teile habe ich noch nicht verfolgen können.
Im Rückenmarke sondern sich die Auschwellungen, aus denen die Nerven der Extremitäten entspringen.
Während nämlich früher das Rückenmark (§. 9. u.) im ganzen Rumpfe verdickt erschien, verdünnt sich jetzt verhältnismäßig die Mitte desselben, und die Anschwellungen weichen nach vorn und hinten aus einander.
Übrigens hat jede Eintrittsstelle eines Nerven eine kleine Anschwellung für sich.
Die Blätter des Rückenmarkes klaffen jetzt deutlich aus einander, besonders im Halse; die unteren Stränge des Rückenmarkes sind an der Austrittsstelle der Nerven für die Extremität viel stärker, als die oberen.
s. Rückenmark.
Das Hirn verändert seine Gesamtform während dieser drei Tage gar sehr.
Die Vierhügel, die schon am siebenten Tage weniger wuchsen, bleiben im Wachstum so zurück, dass sie niederzusinken scheinen, und zwar um so mehr, da sie wohl in die Breite zu wachsen fortfahren, aber nicht mehr in die Höhe.
Die stärkste Entwicklung ist jetzt in den Hemisphären des großen Hirns, die sich nach allen Seiten wölben, vorzüglich aber gegen die Vierhügel hin sich verlängern.
Dadurch wird die Blase der dritten Hirnhöhle, die schon am sechsten und siebenten Tage in der Entwicklung sehr zurückgeblieben war, fast ganz überdeckt.
Man sieht also, wenn man das Hirn von seiner Decke aus betrachtet, fast nur die Vierhügel und das ansehnlichere große Hirn.
Zwischen beiden ist eine tiefe, noch ziemlich breite Querspalte, auf deren Boden man die Blase der dritten Hirnhöhle findet, mit ihrer geöffneten und hinaufgedrückten Decke.
Hinter den Vierhügeln ist das kleine Hirn mit deutlichem Mittelkörper.
Die wesentlichste Veränderung besteht aber wohl darin, dass man jetzt in den meisten Gegenden sehr deutlich Faserungen auftreten sieht, die sich zum Teil in dicke Bündel zusammenlegen.
t.
Hirn.
Gesamtform.
Einzelne Teile.
Doch, gehen wir die einzelnen Abschnitte durch.
Indem das große Hirn wächst, verändert sich seine äußere Ansicht, besonders aber die Ansicht der inneren Teile.
Der Teil, den wir dem Gewölbe des Säugetierhirnes gleichgesetzt haben, ist schon am achten Tage kaum mehr zu kennen, die mittlere Einsenkung wird tiefer; da aber zugleich die gestreiften Körper stark wachsen und besonders nach hinten, so werden die hinteren Schenkel des Gewölbes stark erhoben und aus einander gezogen.
Die Mittellinie des Gewölbes stellt sich daher immer mehr senkrecht gegen den Boden des großen Hirnes.
Die mittlere, aus zwei sich immer näher an einander legenden Blättern bestehende und bis auf die Mittellinie des Gewölbes reichende Einsenkung ist also jetzt schon unverkennbar der Teil des Vogelhirnes, den man die strahlige Scheidewand nennt, und der sich von der durchsichtigen Scheidewand der Säugetiere dadurch unterscheidet, dass er in Ermangelung eines Balkens bis an die Decke sich fortsetzt.
Die Seitenventrikel werden enger.
Nach der Basis des Hirnes zu findet man Kreuzungsfasern.
Dadurch, dass sich die Mittellinie des ehemaligen Gewölbes oder der untere Rand der werdenden Scheidewand mehr senkrecht stellt und die hinteren Schenkel nach oben und aus einander geschoben werden, wird auch der Übergang aus der Höhle des großen Hirns in die dritte Hirnhöhle erweitert, und da die dritte Hirnhöhle in der Decke geöffnet ist, so hat das große Hirn hier einen mittelbaren Ausgang.
Diesen mittelbaren Ausgang durch die Decke der dritten Hirnhöhle hatte das große Hirn schon am siebenten und sechsten Tage, ja noch früher.
-- Damals aber hatte bestimmt das große Hirn keinen anderen unmittelbaren Ausgang, so dass die Seitenventrikel also nur mit der mittleren durch das ganze Hirn gehenden Höhle kommunizierten.
Ob nun der Ausgang, den die Ventrikel des großen Hirnes in diesem Zeitabschnitte gewinnen, bloß dadurch entsteht, dass die hinteren Schenkel des Gewölbes aus einander gezogen werden, oder ob wirklich ein Teil der Hirnwand aufreisst, kann ich leider nicht mit Bestimmtheit entscheiden.
Am achten Tage und am Anfange des neunten sind die Ventrikel noch überall geschlossen.
Am 10ten Tage schien mir aber in der Tat der hintere Übergang der Scheidewand in der Decke jedes Ventrikels auch bei dem vorsichtigsten Abtrennen der Hirnhaut eine Lücke in der Kontinuität, von scharfen Rändern umgeben, zu offenbaren.
Es ist aber äußerst schwer hierüber mit Bestimmtheit zu entscheiden, da die Scheidewand um diese Zeit nach oben überaus dünn ist und die Analogie des Amphibienhirnes dagegen spricht.
Indem das große Hirn und die Blase der dritten Hirnhöhle sich näher zusammenschieben, vergrößern und erheben sich die Sehhügel ansehnlich. --
Von ihnen sieht man einen erhabenen, breiten Streifen, der nach außen um den Hirnschenkel herum nach unten verläuft, hervortreten, eine deutlich gefaserte Struktur annehmen, mit dem gleichnamigen Streifen der anderen Seite sich verbinden, zum Teil kreuzen und in die Sehnerven übergehen.
Der Streifen ist also der Sehnervenstreifen, der die Sehnerven mit dem Sehhügel und der Vierhügelhälfte jeder Seite in Verbindung setzt.
Früher war namentlich der letzte Teil weit von den Sehnerven entfernt, und ein Zusammenhäng nicht anders als durch fremdartige Teile zu erkennen.
Jetzt aber sind die Vierhügel ziemlich dicht an die Sehhügel gerückt.
Der Sehnervenstreifen ist aber auch nicht etwas ganz Neues, das sich zwischen zwei Teile hinein lagert, sondern eine Ausbildung der äußeren Wand der Hirnbasis, und schon am siebenten Tage glaubte ich, durch die spätere Form aufmerksam gemacht, eine überaus schwache Erhebung zu erkennen.
Der Boden der dritten Hirnhöhle führt in den Trichter, an dem ich nur bemerkte, dass sein knopfförmiger Anhang deutlicher vom Trichter geschieden und von einer Grube des werdenden Keilbeines enger umfasst wird.
Die Sehnervengrube füllt sich in diesen Tagen auch allmählich aus und man erkennt keine Eingänge in die Sehnerven mehr.
Ich habe schon früher bemerkt (§. 8. v.), dass beide Eingänge der Sehnerven sich näherten und endlich in die Spitze der Grube zusammenrückten (§. 9. o.).
Jetzt ist gar kein Eingang mehr und die Nerven sind gekreuzt.
Um sich deutlich zu machen, wie die Sehnerven vorher nicht gekreuzt sind, nachher aber gekreuzt, ohne doch jemals ihren Ursprung oder ihr Ende zu verändern, erinnere man sich an das Verhältnis der Sehnerven, wie es am vierten und fünften Tage ist.
Jeder Nerve hat seinen besonderen hohlen Eingang an der Seitenwand einer trichterförmigen Grube.
Man denke sich nun, dass jeder Sehnerv sich verlängert, indem er sich immer mehr aus dem Hirnteile herauszieht.
Stellen wir uns das Herausziehen ganz mechanisch vor, wie aus einem zähen Teige, so wird immer mehr von der Wand der gemeinschaftlichen Sehnervengrube in die Substanz der Sehnerven umgewandelt.
Eine notwendige Folge davon ist, dass zuletzt die Spitze der Grube beiden Nerven gemeinschaftlich wird, und beide hohlen Eingänge über derselben zusammenrücken.
Jene Spitze ist jetzt die Kreuzungsstelle.
Wenn nun unterdessen die Fasern deutlich geworden sind, so kommen sie an dieser Stelle von beiden Seiten zusammen.
Man erinnere sich, dass am vierten und fünften Tage keine deutlichen Fasern sich erkennen lassen, dass es vielmehr das Ansehn hat, als ob der Sehnerv von der gesamten Wand der dritten Hirnhöhle käme.
Denkt man sich nun den Umfang des Überganges (der freilich durch nichts bezeichnet ist) nicht allzu klein, so ist nicht nur ein Teil der rechten Wand der dritten Hirnhöhle, sondern auch ein kleinerer Teil der angrenzenden linken Wand Ursprung des Sehnerven der rechten Seite, und es kann gar nicht auffallen, dass später bei deutlicher Faserung jeder Sehnerv von beiden Seiten kommt.
Diese Darstellung scheint eben zu erweisen, dass immerfort die Sinnesnerven aus dem Hirne herauswachsen, was für die erste Bildung so klar vor Augen liegt.
Die Decke der dritten Hirnhöhle verändert sich durch Faltung, indem sich das große Hirn und die Vierhügel zusammenschieben.
Der hintere Teil der Decke, der keine Öffnung hatte, faltet sich zwar auch etwas, erhebt sich aber nicht, sondern verdickt sich nur durch Faltung.
Er hat am 10ten Tage schon deutlich den Charakter der hinteren Commissur.
Unter ihm liegt ein Kanal, den ich die vordere Wasserleitung nennen will.
Es ist der hintere Teil der ursprünglich ein Ganzes bildenden und nachher sich in einen vorderen und einen hinteren Abschnitt scheidenden Blase der dritten Hirnhöhle (§. 7. u.).
Der Teil der Decke aber, der unmittelbar von den Sehhügeln ausgeht, und der zum Teil geöffnet ist, erhebt sich und faltet sich, und zwar nicht eigentlich durch das Zusammenrücken des großen Hirnes und der Vierhügel (denn nach unten stoßen diese noch nicht an einander), sondern, wie es scheint, durch ein Zusammenknicken der Hirnschenkel selbst und ein Aneinanderrücken der einzelnen Teile an der Basis des Hirnes.
Am meisten verändern die Vierhügel ihr Aussehen.
Die Faltungen, die wir vom siebenten Tage beschrieben, nehmen am achten zu.
Gleichzeitig wird die mittlere Einsenkung breiter.
Öffnet man um diese Zeit eine Hälfte der Vierhügel, so sieht man eine seitliche Höhle sich zwischen die einzelnen Faltungen verzweigen.
Die Faltungen nehmen den vorderen Teil der Vierhügel ein und lassen einen kleineren hinteren Teil glatt.
Das ist alles, was ich von der Abteilung der Vierhügelmasse in ein vorderes und ein hinteres Paar Anschwellungen gesehen habe, deren Serres erwähnt.
Am neunten Tage fangen die Faltungen an, unter sich zu verwachsen, und am 10ten Tage hat man fast nur eine einfache Höhle auf jeder Seite mit einer dicken Wand.
Diese Höhle kommuniziert mit der gegenüber liegenden unter der mittleren immer breiter werdenden Einsenkung.
Die Vierhügel bestehen also aus zwei immer mehr nach den Seiten rückenden Blasen, durch einen breiten mitten durchgehenden Kanal verbunden.
Der mittlere Kanal, welcher die mittlere Wasserleitung heissen kann, geht vorn in die vordere, hinten in die hintere Wasserleitung über, und ist jetzt nur noch wenig weiter, als diese beiden.
Seine Decke ist nach hinten sehr dünn.
Im Inneren der Vierhügel knickt sich der durchgehende Hirnschenkel nach oben ein, und damit hängt die Verkürzung der Vierhügel wohl zusammen.
Von innen angesehen hat diese Einknickung einige Ähnlichkeit mit einem Hirnganglion, ist aber jetzt noch lange nicht so frei, wie die inneren Ganglien der Vierhügel in niederen Wirbeltieren.
Das kleine Hirn wächst rasch, nachdem sich beide Blätter vereinigt haben.
Von der Vereinigung sieht man am Ende des siebenten Tages statt des einfachen Blattes ein durch Faltung und Einkerbung gedoppeltes Blatt, selten eine dreifache Faltung.
Am zehnten Tage ist schon ein deutlicher Wurm da, denn die Mitte der Verwachsung verdickt sich.
Obgleich man nach unten keine Brücke bemerkt, so sind doch die Hirnschenkel unter dem kleinen Hirne sehr verdickt.
Die vierte Hirnhöhle erhält ein sehr verändertes Ansehn.
Die Umbeugungen der Hirnschenkel werden nämlich immer schärfer, so dass die vierte Hirnhöhle sich immer mehr unter dem kleinen Hirne versteckt.
Sie geht nach hinten nicht unmittelbar in die Spalte des Rückenmarkes über, vielmehr sind die Rückenmarksplatten hier nicht nur verwachsen, sondern die Verwachsung bildet sogar eine Vorragung, die dem kleinen Hirne ähnlich, jedoch viel kleiner als das letztere ist.
Alle Fortsetzungen der harten Hirnhaut, Sichel, Zelt u. s. w. sind stark ausgebildet.
Merkwürdig aber ist es, dass der Schädel fast noch ganz die Konsistenz einer Haut hat.
Nur das Keilbein, das Hinterhauptsbein und die Gegend um das innere Ohr haben eine etwas festere Konsistenz.
In der Wirbelsäule sind die Wirbel ringförmig, indem der Körper nur sehr wenig dicker ist, als der Bogen; die Rückensaite lässt sich jedoch am Ende dieser Periode nicht mehr so leicht ausziehen, als früher.
Noch ist der ganze Wirbel knorpelig.
Die Größe der Augen könnte man fast ungeheuer nennen.
Beide zusammen betragen mehr als die Hälfte des Kopfes.
Bis zum siebenten Tage waren die Augen völlig unbedeckt.
Am achten Tage sieht man rund um das Auge in der Haut einen fast kreisförmigen Saum, nur nach innen ist der Kreis etwas verlängert.
Hier sieht man dagegen innerhalb des Saumes eine dünne Falte sich bilden, letztere ist die Nickhaut.
Der kreisförmige Saum erhebt sich in Form einer Falte gegen die Mitte, jedoch mehr von oben und von unten, als von beiden Seiten.
Dadurch wird allmählich eine Ellipse gebildet, welche am 10ten Tage noch so weit ist, dass der größte Teil des Auges unbedeckt bleibt.
Die harte Augenhaut ist sehr dünn.
Die Gefässhaut hat noch einen länglichen Flecken ohne Pigment, der, vom Eintritte des Sehnerven nach dem Rande zu immer schmaler werdend, in ziemlicher Entfernung vom Rande aufhört.
Dann sieht man aber weiter nach außen an der inneren Fläche des Ciliarkörpers wieder einen weißen Strich.
Dieser schien jedoch nicht im Ciliarkörper, sondern auf seiner inneren Fläche aufzuliegen, und in einer Falte zu bestehen, aus der ich zuweilen eine (in Weingeist geronnene) Maße hervorzog, die an die Campanula Halleri im Fischauge erinnert.
Überhaupt bildet die Netzhaut an dem pigmentlosen Streifen jetzt eine deutliche Falte nach innen, die in dem Glaskörper sich eindrückt.
Der Ciliarkörper wächst und ist an der hinteren Fläche von einer dünnen Haut bedeckt, die sich jetzt scharf von der Netzhaut sondert, und die ich früher schon als Strahlenblättchen bezeichnet habe.
Sie scheint nämlich an der Linsenkapsel aufzuhören, oder mit ihr verwachsen zu sein.
Sehr deutlich ist es, dass die Netzhaut mit aufgeworfenem, zuweilen gekerbtem Saume sich von dem Strahlenblättchen sondert.
Gegen Ende dieses Zeitraumes erscheint die Regenbogenhaut als ein schmaler Ring an der Öffnung der Gefässhaut.
Sie ist noch ungefärbt.
u.
Augen.
v. Nase.
Der Nasengang stellt sich allmählich mehr horizontal, teils indem der Schnabel mehr hervortritt, vorzüglich aber dadurch, dass der Oberkiefer, nachdem er den Stirnfortsatz erreicht hat, nach innen sich gegen den benachbarten ausdehnt, und von der Schnabelspitze aus nach hinten zu immer mehr mit ihm verwächst, wobei sich zugleich die Nasenscheidewand bildet.
Dadurch werden also die Gaumenbogen geformt.
Vorn stoßen sie an einander, nach hinten werden sie durch einen Schlitz getrennt.
In diesen Schlitz laufen die Nasengänge aus.
Gegen Ende dieses Zeitraumes fangen die Gaumenbogen schon an zu verknorpeln.
Die Muscheln wachsen aus der Nasengrube hervor gegen den Nasengang.
w. Ohr.
Der äußere Gehörgang ist weit und tief.
Die Eustachische Röhre ist nicht ganz so weit, als im früheren Zustande, aber noch nicht vom Keilbeine umfasst.
Spaltet man diese Röhre auf, so führt sie zum inneren Ohr, welches mehrere Teile zeigt, die ich nicht bestimmen kann, da ich ihrer Entwicklung nicht stufenweise gefolgt bin.
Unter anderen sieht man eine weißliche Blase, noch von weicher Maße umgeben, wahrscheinlich den Yorhof.
Die Bogengänge sind am Ende dieses Zeitraumes vom Schädel aus auch zu finden.
§. 11. Eilfter bis dreizehnter Tag.
Der Luftraum nimmt immerfort zu, das Eiweiss ab.
Der Dottersack wird schlaff und fällt zusammen.
Er ist also weniger gefüllt.
Die großen Dotterkügelchen scheinen sich sehr vermindert zu haben.
Der Gefässhof hat sich fast über den ganzen Dotter ausgedehnt.
Nur ein kleiner Teil, von etwa vier bis fünf Linien im Durchmesser, wird bloß vom Dotterhofe umgeben.
Indem der Dotterhof sich so verkleinert, scheint er wirklich zu schwinden, wenigstens glaubte ich um diese Zeit auch bei vorsichtigem Abtrennen des Eiweisses oft eine wahre Lücke in der Umkleidung des Dotters zu sehen.
Wenn auch die Grenzvene nicht mehr bemerkt wird, so ist doch ihre ehemalige Stelle sehr kenntlich, denn die Keimhaut ist im Dotterhofe sehr zart und dünn, im Gefässhofe ist sie dagegen sehr viel dicker, besonders in ihrem Schleimblatte.
Dieses ragt mit tiefen, gekräuselten Falten, die schon am Anfange dieser Periode kenntlich waren, jetzt aber eine Tiefe von mehr als einer Linie erlangt haben, in die Dottermasse hinein.
Die Falten sind wieder mit kleinen Runzeln besetzt und offenbar den Darmfalten analog, die in vielen niederen Wirbeltieren die Stelle der gesonderten Darmzotten vertreten.
In jeder Falte liegt eine größere Vene, und in den kleinen Runzeln zartere Venenäste.
a.
Allgemeine Eitheile.
Bei stärkerer Entwicklung des Harnsackes schwindet auch die seröse Hülle des Dotters.
Ich habe leider versäumt, die Zeit anzumerken, in welcher diese Hülle nicht mehr gefunden wird, und kann jetzt, wo ich keine frischen Eier zu untersuchen Gelegenheit habe, das Versäumte nicht nachholen.
Doch glaube ich, dass im nächsten Zeitabschnitte diese Hülle nicht mehr da ist.
Der Harnsack umwächst nun allmählich den ganzen Dotter mit dem Amnion, so dass, da er im Allgemeinen nach rechts fortschreitet, er sich selbst erreicht.
Wo er sich erreicht, verwachsen die Ränder dieses Sackes.
Überhaupt wird die ursprüngliche Form desselben bald ganz unkenntlich.
Es ist schon am dreizehnten Tage die linke Nabelarterie entweder allein oder doch vorzüglich entwickelt, und die rechte kaum bemerkbar.
Die Stämme und Hauptzweige der Arterie so wie der Nabelvene scheinen oft zwischen der äußeren und inneren Hälfte des Sackes zu liegen, indem sie die innere Hälfte nach der Höhlung hineinfalten.
Da die Stelle ihres Hervortretens, der Nabel nämlich, und auch ihre Enden durch Anheftung des Harnsackes an die Schalenhaut befestigt sind, so nehmen die größeren Äste, indem sie wachsen, eine sehr verschiedene Stellung an, wodurch die verbindende Haut auf verschiedene Weise gefaltet erscheint, verwächst und unkenntlich wird.
Zuweilen hat es ganz das Ansehn, als ob dieses gewöhnlich sogenannte Chorion nur aus einem Blatte bestünde, indem die innere Hälfte nicht im Zusammenhänge dargestellt werden kann.
Man sieht aber aus der ganzen Entwickelungsweise, dass, wenn der Harnsack sich selbst in seinem Wachstum erreicht hat, Amnion und Dottersack von zwei Lagen desselben umgeben sind, einer inneren und äußeren, von denen jede ursprünglich aus dem Schleimblatte und dem Gefässblatte bestanden hat.
Gewöhnlich sind beide Hälften auch noch vollständig zu entwickeln.
In der Flüssigkeit zwischen beiden Lagen sieht man jetzt zarte, weiße, flockige Streifen und Klümpehen als Niederschlag aus dem Hirne.
Die Stämme der Venen und Arterien des Harnsackes unterscheiden sich durch die Farbe, jene enthalten ein helleres, diese ein dunkleres Blut.
Die Arterien sieht man bei jedem Pulsschlage in den Stämmen sich strecken, und in der Nähe der befestigten Stellen sich krümmen.
b. Harnsack.
c. Amnion.
Das Amnion erhält zarte aber deutliche Gefäße.
d. Gestalt und Lage des Embryo.
Die Bewegungen des Embryo sind selbstständiger, seine Lage wechselt im Einzelnen sehr und scheint von Nebenumständen der Umgebung abzuhängen.
Doch ist er dem stumpfen Ende näher, als dem spitzen.
Gewöhnlich liegt er hier in Form eines Ringes, der die Querperipherie des Eies einnimmt.
Er scheint behaart, und diese Haare haben die Farbe des künftigen Huhnes.
Untersucht man sie genauer, so findet man, dass sie keine wahren Haare, sondern die (am 13ten Tage bis auf vier Linien) verlängerten, schmalen und nicht geöffneten Federbalge sind, welche die künftigen Federn mit ihrer Färbung enthalten, mit äußerst zarten, noch nicht in gesonderte Strahlen aufgelösten Fahnen.
Der Rumpf übertrifft den Kopf schon merklich an Maße.
Der Schnabel hat keinen Ausschnitt mehr, wird stumpfer und erhält seinen hornigen Überzug.
Die Zehn bekommen Nägel.
Die Oberhaut an den Füssen teilt sich in Schilder und Schuppen, ist aber noch weich, die Hinterezehe stellt sich ganz nach hinten.
e.
Nabel.
In den Nabel hängt jetzt eine, nicht mehr einfache, sondern gewundene Schlinge des sich stark verlängernden Darmes tief herab und bis aus dem Nabel heraus, so dass in der Tat ein Teil des Darmes außerhalb des Leibes liegt, auch wenn man den Nabel zur Bauchhöhle rechnet, da die Höhlung des Nabels mit ihr in offener Kommunikation steht.
Der Stiel des Harnsackes ist dagegen mit dem Nabel verwachsen.
Die Bauchplatten verlängern sich stark gegen den Nabel, erreichen ihn jedoch noch nicht und lassen eine elliptische Lücke zwischen sich, die nur von der Bauchhaut bis zum Hautnabel ausgefüllt wird.
Was der Hautnabel für die Bauchhaut ist, das ist diese Lücke für die Bauchplatten, die jetzt sich in Knorpel, Muskeln und Nerven geteilt haben, und die animalischen Teile des Leibes, so viel davon unter der Wirbelsäule liegt, bilden.
Ich möchte die Lücke daher den Leibesnabel nennen.
Sie nimmt lange nicht mehr die ganze Länge des Rumpfes ein.
Daher ist vorn, wo die Bauchplatten zusammengestoßen sind, Raum für die Vergrösserung des Brustbeines, welches am 10ten Tage noch sehr kurz ohne Kamm und völlig weich war.
Das Brustbein und mit ihm der ganze Brustkasten verlängern sich rasch nach hinten.
Das erstere erhält einen zarten Kamm.
Das Knorpelskelett ist am dreizehnten Tage ziemlich vollständig da.
Daher sind auch überall die Muskeln unverkennbar.
Die Verknöcherung ist erst im Beginnen, zeigt sich aber, nachdem im vorigen Zeitabschnitte die Verknöcherung nur in der hinteren Extremität bemerkt wurde, mit dem 11ten Tage auf so vielen Punkten, und schreitet so rasch fort, und so viel ich gesehen habe, nicht in allen Individuen auf völlig gleiche Weise, dass man erst nach einer Reihe von bloß über diesen Gegenstand angestellten Untersuchungen die normale Reihenfolge genau wird bestimmen können.
In einem Embryo vom Anfange des zwölften Tages, den ich eben vor mir habe, sind Verknöcherungen in den größeren Röhrenknochen der Extremitäten, im Schlüsselbeine und Schulterblatte, auch im Schambeine und dem Hüftbeine.
Die Verknöcherung der vorderen Rippen ist anderthalb Linien lang.
In der Wirbelsäule haben sich die Körper verdickt, die vorderen haben untere Dornfortsätze erhalten, so dass die Wirbel ziemlich die Form haben, die ihnen im älteren Vogel zukommt.
f. Skelett.
Es ist aber die ganze Wirbelsäule noch knorpelig, mit Ausnahme eines sehr kleinen verhärteten Punktes in jedem Wirbel.
Dieses Pünktchen liegt im Inneren des Wirbelkörpers und umfasst die Rückensaite mit zwei kurzen Schenkeln.
Vorher schon war die Rückensaite, die jetzt im Verhältnis zu dem dickeren Knorpel hell erscheint, in jedem Wirbel durch das Wachsen seines Körpers verengt, so dass die Rückensaite die äußere Form eines Lymphgefässes hatte.
Die Verengerung nimmt mit dem Auftreten der Verknöcherungspunkte rasch zu.
Die ersten Verknöcherungspunkte erscheinen in den Hals- und Brustwirbeln, während die Backenwirbel noch keine haben.
Vier und zwanzig Stunden später als der eben beschriebene Verknöcherungszustand, am dreizehnten Tage also, sind schon ansehnliche Verknöcherungspunkte zu beiden Seiten in den Wirbelbogen, dagegen wachsen die Verknöcherungen in den Wirbelkörpern äußerst langsam.
Hierin mag der Grund liegen, dass man diese bisher übersehen hat, besonders da sie in den dickeren Wirbelkörpern der Säugetiere schwerlich durchscheinend sein werden.
Im Kopfe fand ich am Ende des zwölften Tages Verknöcherungspunkte fast in allen denen Knochen, die vom Schädel mehr entfernt sind.
Der Zwischenkiefer ist schon hart, der Jochbogen ist fast verknöchert, obgleich weich; im Unterkiefer sind Knochen von 21/2 Linie Länge, kleinere im Oberkiefer, in den vorderen und hinteren Gaumenknochen, im Quadratbeine, sogar in den Hörnern des Zungenbeines, ferner ein starker Knochen an der Grundfläche der Augenscheidewand (wohl der Keilbeinschnabel).
Die Schädeldecke war noch überaus dünn und weich, doch waren die vorderen Fortsätze der Stirnbeine verknöchert.
Auch ein kleinerer Teil des Schläfenbeines war verknöchert, die Bogengänge selbst aber noch knorpelig.
Die Basis des Schädels oder die Fortsetzung der Wirbelkörperreihen bestand aus dicken Knorpelmassen, welche kleine Knochenkerne enthielten.
Einen Tag später sind fast alle Knochen des Kopfes wenigstens zum Teil verknöchert, und die Schädeldecke ist als eine große Fontanelle zu betrachten.
g. Baucheingeweide.
Der Bauch wächst in seinem hinteren Teile langsamer, als im vorderen.
Da nun das Herz eine ansehnliche Größe hat, auch die Leber rasch wächst, obgleich nie in dem Maße, wie in Säugetieren, so reicht der Magen bis in die Gegend des Nabels.
Hierin scheint der Grund zu liegen, dass um diese Zeit ein ansehnlicher Teil des Darmes im Nabel liegt, und sogar mit mehreren Windungen aus ihm heraushängt.
Die hohle Nabelschnur verlängert sich dabei fast bis auf einen halben Zoll.
h. Speisekanal.
Verfolgen wir den Speisekanal von vorn nach hinten, so finden wir die innere Fläche der Speiseröhre mit ansehnlichen Längsfalten besetzt.
Der Kopf ist mehr begrenzt, als in früherer Zeit, und ragt stark nach rechts vor.
Nach dieser Seite hat die ganze Speiseröhre eine Krümmung, so dass sie nicht mehr über der Luftröhre liegt.
Der Vormagen ist ansehnlich erweitert, äußerlich und innerlich gegen den Muskelmagen begrenzt.
Er ist dickwandig, und auf seiner inneren Fläche sind die Schleimdrüsen sehr deutlich.
Der Muskelmagen hat eine sehr dicke Muskelwand und überhaupt die bleibende Form.
Von ihm geht rechts der Zwölffingerdarm ab bis zum Nabel, krümmt sich dann scharf um, steigt rechterseits bis zur Unterfläche der Leber, in dieser scharfen Umbeugung das Pankreas umfassend.
Von der Leber wendet sich der Krummdarm wieder nach hinten, geht von der rechten Seite in den Nabel, macht außerhalb desselben einige Windungen, die von dem verlängerten Gekröse gehalten werden, nimmt in einer Windung den Dottergang auf, steigt an der Nabelwand wieder zurück und geht auf der linken Seite in den weiten Darm über, der sich längs des Kreuzbeines in einfacher Krümmung zur Kloake begibt.
Dass man den im Nabel liegenden Teil des Dünndarmes in der Tat als herausgetrieben durch die Enge des Bauches betrachten darf und nicht bloß als neu gebildete Verlängerung des Darmes, schließe ich daraus, dass die Blinddärme, die am dreizehnten Tage die Länge von vier Linien haben, jetzt fast ganz im Nabel liegen.
Der Dickdarm ist am wenigsten gewachsen, hat aber an Weite bedeutend zugenommen.
An der Leber ist die Gallenblase grün gefärbt, und etwas Galle findet sich im Zwölffingerdarme und im Magen.
-- Im Allgemeinen hat also der Verdauungsapparat schon seine bleibende Form, wenn wir davon absehen, dass ein Teil des Dünndarmes hervorgetrieben ist.
Die Kloake ist vom Darme deutlich geschieden.
In die Kloake geht mit weiter Mündung, aber mit Veränderung der Struktur, die Bursa Fabricii über.
Diese ist nämlich an ihrer inneren Wand gefaltet.
Beim Übergange in die Kloake hören die Falten auf.
Hier münden die Ausführungsgänge des Geschlechtsapparates und die der Nieren ein.
Außerdem geht der Stiel des Harnsackes in die Kloake.
Dieser Stiel ist in der Nähe der Kloake erweitert, obgleich der Übergang selbst eng ist.
Die Erweiterung spitzt sich gegen den Nabel wieder zu.
Das ist es, was von einigen Beobachtern die Harnblase genannt ist.
i. Kloake.
Die Nierenläppchen teilen sich sehr, wodurch der äußere Rand der Nieren noch gekräuselter aussieht, als früher.
Der Harnleiter ist deutlich bis in die Kloake zu verfolgen.
Um den zwölften Tag entstehen nach Rathke die Nebennieren am vorderen Ende der wahren Nieren.
k. Nieren.
Die Wolffischen Körper verkürzen sich immer mehr, sind aber noch sehr blutreich.
Die Verkürzung ist im weiblichen Geschlecht, besonders auf der rechten Seite, fortwährend stärker, als im männlichen.
Die inneren Gänge winden sich mehr und rücken auf der einen Seite gegen den Hoden , der sich auch verkürzt, und auf der anderen Seite in den Ausführungsgang übergehend näher zusammen.
Der letztere verliert sein vorderes Ende im männlichen Geschlecht, im weiblichen ist er rechts viel mehr verkürzt, als links.
l. Wolffische Körper.
Wird wohl nicht richtig sein.
m. Lungen.
Die Lungen hatten sich schon an die Rippen angelegt.
Von jetzt an machen die Rippen tiefe Eindrücke, als ob die Lungen immer mehr nach oben drängten, und die Lungen verwachsen mit dem Brustkasten, indem der von beiden Seiten ausgeschiedene Peritonealüberzug sie zusammenleimt.
Beim Übergange aus dem vorigen Zeitabschnitte in diesen haben die Lungen oft ein pinselartiges oder samtartiges Ansehn, indem die dünnen letzten Röhrchen aus der ursprünglich allgemeinen Fläche hervorragen, sie werden aber bald wieder zusammengekittet, und am dreizehnten Tage haben sie ganz die bleibende Form.
Die hintere mit Bläschen gefüllte Leiste beginnt dagegen erst jetzt ihre Entwicklung.
Nach Rathke's handschriftlichen Mitteilungen sind am Anfange dieses Zeitraumes vier Bläschen auf jeder Seite .
Die Bläschen drängen sich aus der Fläche hervor, und zwar die hintersten bei weitem rascher, als die vordere.
Jene reicht am dreizehnten Tage frei in die Bauchhöhle hinein bis zum Nabel.
Ich habe nämlich nur drei gesehen.
Die Luftröhre wird in ihrer Dicke gleichmäßiger, doch bleibt das vorderste Ende noch weiter, als das hintere.
Die Luftröhre sondert sich in mehrere Schichten, die am dreizehnten Tage sich leicht von einander trennen lassen.
Die innerste Schicht ist die dünne, doch feste Schleimhaut (welche sich von der sie zunächst umgebenden Schicht so vollständig löst, dass man sie aus derselben, wie aus einer Scheide hervorziehen kann.
Rathke).
Sie wird umgeben von einer zweiten, viel festeren und dickeren Schicht, welche sich in lauter hinter einander liegende Ringe mit ihren kurzen Zwischenmassen scheidet.
Es sind die Luftröhrenringe mit den fibrösen Zwischenräumen.
Enger liegt an dieser mittleren eine dritte äußere Schicht, welche gefasert und nach beiden Seiten verdickt ist.
Sie besteht aus einem muskulösen Überzuge, der zu beiden Seiten die Musculi sterno-tracheales bildet.
Die Erweiterung des oberen Kehlkopfes nimmt zu, so dass er in zwei flache Seitentaschen ausgedehnt scheint.
Zuletzt lassen sich alle Teile des Kehlkopfes unterscheiden, sogar die kleine erhabene, vom Schildknorpel noch immer vorspringende Leiste erscheint als ein zartes Strichelchen am Ende dieses oder dem Anfange des nächsten Zeitraumes.
In diesem Zustande zeigen die Kehlkopfknorpel deutlich ihre Übereinstimmung mit den Luftröhrenringen oder Teilen derselben, von deren Form sie weniger abweichen, als später.
n.
Herr.
Die rechte Vorkammer des Herzens bekommt die Größe der linken.
Die hintere Hohlvene tritt in die rechte Vorkammer nach der Scheidewand, die sich jetzt bis hierher verlängert hat.
Der Blutstrom ist gegen die linke Kammer gerichtet.
Die hintere Hohlvene nimmt kurz vor dem Eintritt in das Herz die rechte vordere Hohlvene auf.
Die linke vordere Hohlvene hat aber eine selbstständige Mündung, indem auf die oben (§. 10. q.) angedeutete Weise die gemeinschaftliche Mündung tiefer in die Vorkammer hineingezogen ist.
Es hat fast das Ansehn, als ob diese Mündung jetzt das eirunde Loch, oder die Lücke in der Scheidewand einnähme.
Die Mündung der hinteren Hohlvene steht nahe an der Einmündung der linken vorderen Hohlvene.
Beide sind durch eine kleine Klappe getrennt, welche das Blut aus der letzten Vene nur in die rechte Vorkammer gelangen lässt, das der hinteren Hohlvene vorzüglich in die linke Vorkammer, obgleich, da die Vene nicht geschlossen ist, doch auch die rechte Vorkammer angefüllt werden muss.
Was die ehemaligen Gefässbogen anlangt, so ist die Umänderung lebhaft.
Die vorderen Schlagaderstämme lösen sich allmählich mehr von den hinteren Bogen.
Sie gehen am dreizehnten Tage ganz unmittelbar in die Kopfschlagader und Armschlagader über, und erscheinen als Stämme derselben.
Ihre Übergänge in die beiden Aortenwurzeln werden dagegen dünner und gehen in immer schärfer werdenden Winkeln ab, haben also mehr die Form von kommunizierenden Ästen.
Die Lungenschlagadern gehen in gleichmäßig fortlaufenden Bogen über in die Wurzeln der Aorta, jedoch auf verschiedene Weise nach den beiden Seiten.
Auf der linken Seite ist die Lungenschlagader, da der kommunizierende Ast aus dem vorderen Schlagaderstamme schwach ist, die Wurzel der Aorta selbst und bei weitem stärker als die rechte Lungenschlagader.
Auf der rechten Seite erweitert sich nämlich der hintere Schlagaderstamm auf Kosten der Lungenschlagader dieser Seite, so dass jener vorzüglich die rechte Wurzel der Aorta bildet und die Lungenschlagader nur als Ast aufnimmt, -- Veränderungen, welche anzudeuten scheinen, dass immer noch die linke Kammer ihr Blut mehr nach rechts, die rechte Kammer mehr nach links treibt.
Jede Lungenschlagader gibt überdies einen zarten Zweig in die benachbarte Lunge.
Der vordere Teil des Körpers wird also nun aus der linken Kammer mit Arterienblut versorgt, der hintere aus der linken und rechten zugleich.
o. Arterienstämme.
Das Hirn von oben angesehen sieht fast aus, wie das Kreuz (trefle) in den Kartenblättern.
Die Vierhügelmasse ist in zwei Anschwellungen weit nach der Seite gerückt.
Die Mitte der Decke ist ganz niedergesunken und bildet eine sehr breite Verbindung zwischen beiden Vierhügel-Anschwellungen.
Vordere, hintere und mittlere Wasserleitung machen nun einen ununterbrochenen Kanal aus.
Den hinteren Arm des Kreuzes bildet das kleine Hirn, das sich zwischen die beiden Vierhügelblasen einkeilt, und die Höhe derselben erreicht hat, außerdem die an das kleine Hirn anstoßende Verwachsung beider Rückenmarksblätter.
Den vorderen Arm des Kreuzes endlich nimmt das große Hirn ein, welches sich nach vorn zuspitzt.
In der Mitte, wo diese vier Arme zusammenstoßen, ist eine Vertiefung, aus welcher ein Hügel vorragt, aber nicht ganz bis zur Höhe der anderen Teile.
Der Hügel besteht offenbar aus Hirnmasse, und kann nichts anders sein, als die im vorigen Zeitraume in Falten nach oben geschobene Decke der dritten Hirnhöhle.
Der Hügel ist nämlich an der unteren Fläche hohl, wie ein umgestürzter Kessel, und läuft vorn mit zwei durch eine Spalte (die ursprüngliche Spalte in der Decke der dritten Hirnhöhle) getrennte dünne Schenkel in die Sehhügel über.
Nach hinten aber scheint er durch ein weißes Blatt in die hintere Commissur überzugehen.
Es ist einleuchtend, dass dieser Hirnteil, der am dreizehnten Tage nicht eine Linie von den Sehhügeln absteht, die Zirbel ist.
Es wäre hiernach die Zirbel die aufgehobene (§. 10. t.) und später verkümmerte Decke der dritten Hirnhöhle, so wie der Hirnanhang die abgestorbene Spitze des Trichters oder des ursprünglichen Endes der dritten Hirnhöhle ist.
p.
Hirn.
Die früher erwähnte Verwachsung der Blätter des Rückenmarkes bei ihrem Übergange in das Hirn erhebt sich nun und legt sich an das kleine Hirn an, wodurch die vierte Hirnhöhle ganz verdeckt wird.
Das kleine Hirn ist beträchtlich vergrössert und hat Quereinschnitte in seinem Mittelteile bekommen, wodurch es in Blätter geteilt wird.
Die beiden aus einander gewichenen Vierhügelmassen enthalten aber noch eine kleine Höhle, die mit der Wasserleitung kommuniziert.
In jeder Höhle ist jetzt ein länglich rundes deutliches Ganglion.
Die Wände sind durch die Verwachsungen dick geworden.
Die Sehhügel sind sehr ansehnlich und im Verhältnis zu den anderen Hirnteilen größer als im erwachsenen Vogel.
Die vordere Hirncommissur bildet sich auch vollkommen aus.
q.
Auge.
In den Augen sehen wir jetzt die Augenliederspalte sehr verengt, die kreisförmige Falte nämlich in ein oberes und unteres deutliches Augenlid umgewandelt, welche nicht mehr durchsichtig sind.
Im Auge selbst ist die Linse nicht mehr so konvex als früher.
Dadurch schon wird die Bildung einer vorderen Augenkammer veranlasst.
Die Regenbogenhaut fängt an sich zu färben, und zwar vom inneren Rande aus.
Die Netzhaut wird allmählich dünner.
Die Falte der Netzhaut ragt stark in den Glaskörper hinein, und wird von der Eintrittsstelle des Sehnerven aus von dem neu sich bildenden Fächer durchwachsen, der gefaltet tief in den Glaskörper sich einbohrt.
Ich habe noch nicht eine unmittelbare Kontinuität des Fächers mit der Gefässhaut entdecken können.
Im Ohr ist das Trommelfell deutlich.
Es liegt sehr schief.
Die Ohrtrompete liegt in einer Furche des Keilbeines, noch immer nicht von seiner Maße umschlossen.
r. Ohr.
§. 9. Vierzehnter bis sechzehnter Tag.
Der Dottersack fällt immer mehr zusammen und wird von den Stämmen der Nabelgefässe unregelmässig eingeschnürt.
Der Harnsack umschnürt das ganze Ei, und heftet sich, da die seröse Hülle fehlt, unmittelbar an die Schalenhaut, jedoch so, dass sich beide immer durch Abziehen leicht trennen lassen.
Am spitzen Ende des Eies scheinen die Ränder des Harnsackes, wenn das Eiweiss sehr fest an der Schalenhaut sitzt, dieses zu durchschneiden, denn man findet zuweilen ein wenig Eiweiss am spitzen Ende des Eies außerhalb des Harnsackes, das übrige innerhalb desselben.
Die ursprüngliche Bildung des Harnsackes ist durch die Verwachsung mit sich selbst ganz unkenntlich geworden.
Er scheint eine kontinuierliche Hülle zu sein, und mag von jetzt an den Namen Chorion führen.
a. Chorion.
Die Stellung des Embryo ist noch weniger bestimmt, als in der nächst vorhergehenden Zeit.
Indessen fand ich den Kopf immer nach der Brust gekehrt, wenn auch noch nicht immer unter dem rechten Flügel.
Der enge Raum im Ei erlaubt dem Embryo nicht mehr, in der Querachse des Eies zu bleiben, sondern bei fortgehendem Wachstum wird er jetzt immer entschiedener mit seiner längsten Dimension in die Längenachse des Eies geschoben.
Davon mögen die endlosen Verschiedenheiten in der Gestalt des Dottersackes und in der Stellung der Nabelgefässe abhängen, wodurch eben die ursprüngliche Form des Chorions noch unkenntlicher wird.
Ein um diese Zeit aus dem Ei genommenes Küchelchen schnappt nach Luft.
b.
Form und Lage des Embryo.
Zuerst rücken immer mehr Darmwindungen aus dem Hautnabel hervor, der sich dabei erweitert; dann fangen sie an, sich wieder etwas zurückzuziehen.
Der Leibesnabel rückt dem Hautnabel sehr nahe.
Die Federbalge mit den enthaltenen Federn verlängern sich und erreichen am sechzehnten Tage eine Länge von 8 Linien, ohne sich zu öffnen, so dass, mit unbewaffnetem Auge betrachtet, das Hühnchen durchaus behaart erscheint.
Die Hornplatten auf den Füssen und dem Schnabel nehmen an Festigkeit und Farbe zu.
Die Nägel werden spitzer.
c. Herz.
Im Herzen rücken die Einmündungen der linken vorderen Hohlvene und der hinteren Hohlvene bedeutend aus einander.
Die Klappe zwischen ihnen wird undeutlich, oder geht in die Eustachische Klappe über; ein muskulöser Wulst scheidet aber den Blutstrom aus der linken vorderen Hohlvene vom eirunden Loche.
Äußerlich angesehen scheinen die rechte vordere Hohlvene und die hintere Hohlvene eine gemeinschaftliche Mündung zu haben.
Im Inneren aber ist schon eine Scheidung angedeutet.
Die Einmündung der hinteren Hohlvene ist nämlich mit zwei Klappen besetzt, deren Bedeutung und Stellung jetzt deutlicher ist.
Die eine zieht sich von der Mündung der hinteren Hohlvene nach der Lücke der Scheidewand und durch dieselbe hindurch.
Sie ist also die Klappe des eirunden Loches.
Die andere geht aus der gegenüber liegenden Wand der Vene hervor, reicht mit dem einen Ende his zur Einmündung der linken vorderen Vene und trennt daher beide Blutströme; mit dem anderen Ende erreicht sie die Stelle, wo die rechte vordere Hohlvene und die hintere Hohlvene zusammenstoßen.
Es ist die Eustachische Klappe, wie die spätere Zeit deutlicher zeigt.
Jetzt wird also das Blut aus der vorderen Hälfte des Körpers vorzüglich in die linke, das Blut aus der hinteren Hohlvene in die rechte Vorkammer geleitet.
d. Schlagaderstämme.
Die vorderen Schlagaderstämme lösen sich immer mehr von der Wurzel der herabsteigenden Aorta, und öfter habe ich den verbindenden Kanal am sechzehnten Tage nicht mehr finden können.
Die Lungenschlagadern geben viel stärkere Äste in die Lungen, als früher, wobei ihr Übergang in die hintere Schlagader weit schwächer wird.
e. Atmungsapparat.
Von den Lungen selbst weiß ich keine bedeutende Veränderung anzugeben.
Die Entwicklung der Säcke am hinteren Rande der Lunge hat Rathke weiter verfolgt, und gefunden, dass sie in die Bauchhöhle gegen die verschiedenen Organe sich verlängern, indem sie das Bauchfell vor sich hertreiben.
Nach diesen (handschriftlich mitgeteilten) Beobachtungen wird aus dem hinteren, schon in dem vorigen Zeitraume tief in die Bauchhöhle hineinragenden Sacke der große Luftsack des Hinterleibes, aus den beiden vordersten werden die Luftsäcke des Herzens (Bulla cordis anterior et posterior).
An der weiter gewordenen Luftröhre sind nun auch alle Teile des unteren Kehlkopfes zu unterscheiden, und von der bleibenden Form.
Am oberen Kehlkopfe sind die früher schon kenntlichen Knorpel ebenfalls zur bleibenden Form umgewandelt.
Die Leiste aus dem Schildknorpel hat sich erhoben, und die einzelnen Muskeln sind schon kenntlich.
Die Stimmritze scheint sehr eng von ihnen verschlossen zu werden, denn in der Luftröhre findet man um diese Zeit Luft und nicht Flüssigkeit, wie im Verdauungsapparate.
Die Nieren werden massiger und haben ein weniger geteiltes Ansehn.
Die Nebennieren treten mehr hervor.
Der Stiel des Harnsackes erweitert sich in der Nähe der Kloake.
f.
Harn- und Geschlechtsapparat.
Im Geschlechtsapparate tritt die Verschiedenheit der Geschlechter immer bestimmter hervor.
Die Hoden nähern sich der bohnenförmigen Gestalt, und in ihnen treten nach Rathke die Samengefässe auf.
Die Eierstöcke dagegen bleiben flach.
Der rechte entwickelt sich nicht weiter, und der linke nimmt vorn an Breite zu.
Der rechte Wolffische Körper bleibt auch in der Entwicklung im weiblichen Geschlecht stehen, während der linke noch etwas fort zu wachsen scheint.
Im Männchen sind die Wolffischen Körper größer.
Der Faden des Wolffischen Körpers ist im Weibchen noch vorhanden.
Der auffallendste Geschlechtsunterschied ist aber wohl im Ausführungskanale.
Im männlichen Geschlecht haben sich die vorderen Enden verloren, der hintere Teil dagegen wird länger und enger, auch etwas gebogen und hat schon ganz den Charakter des Samenleiters.
Im Weibchen verschrumpft der rechte Ausführungsgang, bis auf einen kurzen und dünnen Faden, der in die Kloake geht, aber den Wolffischen Körper lange nicht erreicht, der linke dagegen behält seine ganze Länge und verdickt sich.
Sein vorderes Ende dehnt sich zum Trichter aus, und das hintere erweitert sich.
Zugleich rückt dieser nun deutliche Eileiter vom Wolffischen Körper ab nach außen.
Vom Hirne bemerke ich nur, dass das kleine Hirn sich mehr erhebt und nach vorn sich tiefer zwischen die Vierhügelblasen einkeilt.
Diese rücken dabei allmählich nach unten und die Zirbel wird mehr erhoben, so dass ihre Verbindung mit der Region der dritten Hirnhöhle dünner wird.
Die Zahl der Einschnitte des kleinen Hirnes vermehrt sich beträchtlich.
g.
Hirn.
h..
Auge.
Das obere und untere Augenlid erreichen einander und schließen die Augenliederspalte mehr oder weniger, jedoch ohne zu verwachsen.
Die vordere Augenkammer bildet sich durch verminderte Wölbung der Linse und vermehrte Wölbung der Hornhaut weiter aus, und da zugleich die Regenbogenhaut wächst, so grenzt sich auch eine hintere Augenkammer ab, jedoch ohne völlig gesondert zu sein, da kein Pupillenmembran erscheint.
i. Ohr und Nase.
Das innere Ohr verknöchert schon im Anfange dieses Zeitraumes.
In der Nase sind die Muscheln lang ausgezogen.
Die Schuppen am Eingange der Nase, welche die Familie der Hühner auszeichnen, treten deutlich hervor.
§. 13. Siebzehnter bis neunzehnter Tag.
Der Dottersack verliert immer mehr Inhalt und faltet sich daher in mehrere durch tiefe Einschnürungen gebildete sackförmige Abschnitte.
Oft ist in dieser Zeit nur Eine tiefe Einschnürung, wodurch der Dottersack Zweilaich wird.
Der Dottersack schien mir gegen das Ende der Entwicklung im Ei immer dunkler als früher, wahrscheinlich von dem fortgehenden Verluste der flüssigen Teile.
Der Harn-Niederschlag mehrt sich stark im Chorion, welches sich auf keine Weise mehr entwickeln lässt.
Das Eiweiss schwindet allmählich ganz.
Auch nimmt die Flüssigkeit des Amnions ab.
Die Lage des Hühnchens wechselt, doch liegt es stets zusammengekrümmt, so dass es mit seinem ganzen Körper fast die Form des Kies hat, und immer liegt die Längenachse des zusammengekrümmten Hühnchens in der Längenachse des Eies.
Eine Querlage gestattet der Raum nicht mehr.
Gewöhnlich liegt aber das vordere Ende des Hühnchens nach dem Luftraume zu.
Schon früher war der Kopf gegen die Brust zurückgebogen.
Im vorigen Zeitraume war aber die Krümmung einfach und nach dieser die Spitze des Schnabels nach hinten gekehrt.
Jetzt tritt allmählich eine doppelte Krümmung ein, so nämlich, dass der Hals nach hinten gebogen bleibt, das Kopfende aber wieder nach vorn sich krümmt.
Der Kopf liegt gewöhnlich unter dem rechten Flügel und richtet allmählich die Schnabelspitze nach vorn.
Eine Folge dieser Stellung ist, dass die Spitze des Schnabels nahe an dem Teile der Eihäute liegt, der den Luftraum begrenzt.
Während im vorigen Zeitabschnitte immer mehr Darmmündungen aus dem Nabel hervortraten, erweiterte sich dieser sehr.
Zugleich scheint die Bauchhaut an dem Hautnabel herausgewachsen, indem der Leibesnabel sich dem Hautnabel nähert.
Es wird nämlich das seröse Blatt der Keimhaut dicker und erhält eine komplizierte Organisation.
Es scheint diese höhere Entwicklung vom Nabel aus fortzuschreiten und zeigt eine unmittelbare Verlängerung desjenigen Blattes der Bauchhaut, welches an den Bauchwänden anliegt.
Diese höhere Organisation breitet sich in der gegenwärtigen Periode sehr aus, und zugleich trennt sich das seröse Blatt vollständig von dem Gefäss- und Schleimblatte.
Da nun in dem jetzigen Zeitraume der vorgefallene Darm in die Bauchhöhle zurücktritt, folgt ihm auch der Dotter, umgeben von dem Gefäss- und Schleimblatte.
Der Dottergang erweitert sich dabei.
Am neunzehnten Tage hat der Eintritt des Dotters erst begonnen, weshalb wir später noch einmal darauf zurückkommen werden.
Im allgemeinen behalten die Federn ihre Bälger während dieser ganzen Zeit, obgleich sie fast die Länge eines Zolles erreichen.
Die rechte Vorkammer scheint jetzt größer als die linke.
Das eirunde Loch des Herzens und die Einmündung der hinteren Hohlvene rücken immer weiter aus einander.
Die stark entwickelte Eustachische Klappe trennt jetzt auch die Mündungen der hinteren Hohlvene und der rechten vorderen Hohlvene ganz entschieden von einander.
Sie zieht sich aus bis an die Grenze zwischen der vorderen linken und der hinteren Hohlvene.
Durch sie wird dem Blute der beiden vorderen Hohlvenen nur der Eintritt in die rechte Vorkammer gestattet, dagegen leitet diese Klappe das Blut aus der hinteren Hohlvene durch das eirunde Loch in die linke Vorkammer, obgleich, da die Klappe nicht die untere Wand der Vorkammer erreicht, so viel Blut über die Klappe überströmen wird, als die rechte Kammer außer dem unmittelbaren Zuflusse aus beiden vorderen Hohlvenen zu fassen vermag.
Die Eustachische Klappe ist die Fortsetzung der rechten Wand der Hohlvene.
Außerdem sieht man gewöhnlich noch eine kleine Klappe als Fortsetzung der linken Wand.
Die Klappe des eirunden Loches habe ich überaus wechselnd gefunden, zuweilen schien sie ganz zu fehlen und, in anderen Fällen saß sie am ganzen Umfange des eirunden Loches an, und ragte in Form einer kurzen Röhre in die linke Kammer hinein, so dass ich nicht im Stande bin, das normale Verhältnis in diesem Zeitraume anzugeben.
Überdies habe ich es nicht oft genug im frischen Zustande untersuchen können.
Die kommunizierenden Kanäle zwischen den vorderen Schlagadern und Wurzeln der Aorta schwinden in der Regel.
Zuweilen sah ich jedoch einen noch am neunzehnten Tage.
Die Lungenschlagadern verzweigen sich stark in die Lungen, und die Übergänge in die Aorta erscheinen immer mehr als bloß kommunizierende Kanäle.
Da nun die linke Wurzel bloß aus diesem Kanale besteht, so ist sie sehr viel dünner, als die rechte.
Unter den Lungen ist die Haut, welche die Stelle des Zwerchfelles der Lage nach vertritt, völlig ausgebildet und verhältnismäßig fest.
Die Leber ist gelb.
In den Blinddärmen sind die Schleimgruben sehr deutlich.
§. 14. Zwanzigster und ein und zwanzigster Tag.
In den beiden letzten Tagen beginnt schon das Auskriechen.
Wir werfen hier aber nur noch einen Blick auf die Vorbereitungen.
-- Aus dem Amnion hat sich allmählich fast alle Feuchtigkeit verloren, eben so aus dem Raume zwischen der äußeren und inneren Hälfte des Chorions, wo desto mehr Harnniederschlag sich findet.
Der Embryo nimmt außer dem Luftraume fast die ganze Höhlung des Eies ein, denn der Dottersack ist auch in den Leib des Embryo getreten.
Mit dem neunzehnten Tage ungefähr beginnt dieses Eintreten, indem der Dottersack nur von seiner nächsten Hülle umgeben dem Darme folgt.
Der Nabel ist nicht weit genug, um den Dottersack in seinem ganzen Durchmesser durchzulassen.
Es tritt daher zuerst nur der dem immer mehr erweiterten Dottergange nahe gelegene Teil ein, indem er sich zuspitzt.
Ist aber nur ein Teil des Dottersackes so durch den Nabel gegangen, so erweitert er sich wiederum in der Bauchhöhle, und der Dottersack besteht nun aus zwei Hälften, einer inneren und einer äußeren, welche durch eine verengte Stelle, die im Nabel liegt, mit einander Gemeinschaft haben.
Es zieht sich aber immer mehr von der äußeren Hälfte durch den Nabel, so dass also die Vorragung im Dottersacke immer weiter fortrückt, bis endlich der ganze Sack in die Bauchhöhle schlüpft.
Der in die Bauchhöhle eingetretene Teil behält hier nicht seine sphärische Gestalt, sondern legt sich in alle leeren Räume der Bauchhöhle hinein, und formt sich also nach den Lücken, welche andere Teile hier lassen.
Dann aber scheint sich der Überzug des Dotters wieder zusammen zu ziehen, und im Augenblicke des Auskriechens, noch mehr aber bald nachher, erhält er eine selbstständige fast kuglige Form, jedoch mit Einschnitten, welche die Gefäße veranlassen.
Wenn der Dotter ganz in die Bauchhöhle getreten ist, so verengt sich der Nabel rasch und fängt an zu vernarben, wobei die äußere Hülle des Dottersackes wie ein Bruchsack zurückbleibt und abgeschnürt wird.
Die Form des Leibes wird durch den eingetretenen großen Dottersack sehr verändert.
Der spitz hervorgedrängte Nabel bildet das hintere Ende des Leibes, indem der After in die Höhe geschoben wird.
Der Nabel hat erst in der letzten Zeit seinen vollständigen Charakter erhalten, indem das, was wir Hautnabel und Leibesnabel genannt haben, zusammenrückt, und verwachsen ist.
Der konkurrierende Ast aus der rechten Lungenschlagader in den hinteren Arterienstamm und die linke Wurzel desselben aus der linken Lungenschlagader sind sehr eng geworden und bilden zwei Botalli'sche Gänge, von denen der rechte sehr viel kürzer ist, als der linke.
§. 15.
Vom Auskriechen des Hühnchens.
Wenn das Hühnchen die gewöhnliche Lage hat, so nämlich liegt, dass das Vorderende an den Luftraum stößt, der Hals zurückgekrümmt ist, der Kopf unter dem rechten Flügel liegt, mit der Schnabelspitze nach vorn gerichtet, so steht diese Spitze ganz nahe an der Gegend des Chorions, welche den Luftraum begrenzt.
Ein geringer Versuch, den Kopf aus dieser Lage zu bringen, durchstößt das Chorion, und die Schnabelspitze dringt in den Luftraum.
Das Hühnchen kann nun, ohne übrigens seine Lage zu verändern, etwas Luft einziehen, und mithin auch einen Ton von sich geben.
Ich habe zuweilen schon zwei Tage vor dem Auskriechen, und ohne dass das Ei irgend einen Riss hatte, das Küchlein in der Schale piepen gehört.
Dabei bleibt es lange in seiner Lage, wie mich die Beobachtung an mehreren Eiern, die ich öffnete, gelehrt hat.
Der Kreislauf in den Nabelgefässen geht fort.
Hat die Atmung einmal begonnen, so wird sie auch fortgesetzt, wie man an der Bewegung des Brustkastens und des ganzen Küchleins erkennt.
Lunge und Luftsäcke können aber in dieser Stellung nicht gehörig ausgedehnt werden.
Da der Kopf des Küchleins auf einer Seite liegt, und schon wegen des hohen Kammes des Brustbeines nicht in der Mitte liegen kann, so ist auch die Stelle, wo das Chorion durchstoßen wird, nicht in der Mitte des Luftraumes, sondern dem Rande, also auch der Eischaale, näher.
Verstärkte Bewegungen bringen also die Schnabelspitze an die Eischaale.
Oft ist das durchgestoßene Loch ganz am Rande des Luftraumes, und schon die erste Bewegung drängt an die Eischaale an.
Ist der Andrang stark genug, so bekommt diese Risse.
Gewöhnlich wird aber auch zugleich ein Stückchen der Schale abgesprengt, ohne dass die Schalenhaut reißt.
Oft mag die Schnabelspitze, wenn sie nicht sogleich den Luftraum erreichte, sondern außerhalb seines Randes zuerst die Eischaale zersprengte, erst später in den Luftraum dringen und dem Küchlein den hier befindlichen Luftvorrat zuführen; denn auffallend ist es, dass zuweilen fast vier und zwanzig Stunden nach dem Absprengen des ersten Stückchens der Schale verfließen, ehe das Loch merklich vergrössert wird.
Liegt aber der Kopf nach dem spitzen Ende des Eies hin, so wird die Öffnung rascher erweitert, und die Schalenhaut durchgestoßen.
Bei dieser Lage des Küchleins hörte ich es niemals vorher piepen.
Hat das Hühnchen die Öffnung des Eies so erweitert, dass es nicht nur freien Zutritt von Luft hat, sondern auch den Hals etwas ausstrecken kann, so bleibt es eine Zeitlang in dieser Stellung, wobei es frei und stark atmet.
Bis zu diesem freien Atmen schienen mir die Gefäße des Chorions stark mit Blut angefüllt, und die ganze Haut schien keineswegs abgestorben.
So wie aber ein ungehindertes Atmen eintritt, verliert das Chorion sein Blut und es stirbt ab.
Es löst sich dann vom Nabel und das Küchlein verlässt das Ei.
§. 16. Allgemeiner Charakter der dritten Periode.
Die Vorgänge der dritten Periode zeigen uns die Herrschaft, welche der Embryo über die übrigen Eitheile gewinnt.
Wenn zuerst der Embryo nur ein Teil der Keimhaut war, so wird jetzt die Keimhaut ein Teil des Embryo.
Während er in der zweiten Periode sich von den übrigen Eitheilen abschnürte, und sich einhüllte, nimmt er sie jetzt allmählich in sich auf.
Der Dotter mit der ganzen Keimhaut tritt unmittelbar in den Leib des Embryo ein.
Mittelbar geht das Eiweiss denselben Weg.
Auch die Flüssigkeit des Amnions verliert sich.
Nur die Teile, welche der Embryo aus sich heraus getrieben hat, der Harnsack und die Haut, welche eine Verlängerung des Bauchfelles zu sein scheint, nimmt er nie wieder auf.
Die Herrschaft, welche der Embryo allmählich über die übrigen Eitheile gewinnt, ist offenbar eine höhere Form des Selbstständigwerdens, wovon das Leben außerhalb des Eies endlich die höchste ist, in welcher das Tier nicht mehr die Teile des Eies, sondern die Außenwelt zu seiner Selbstbildung verwendet.
Wir haben beim Schlusse der zweiten Periode bemerkt, dass während derselben der Charakter des Wirbeltiers vollständig wird, indem der animalische Teil nach dem gedoppelten Typus der gegliederten Tierreihe und der plastische nach dem Typus der Mollusken sich formt, und dass bald der Embryo durch Entwicklung des Harnsackes in die Reihe derjenigen Wirbeltiere tritt, welche sich nicht im Wasser entwickeln.
Erst im Verlaufe der dritten Periode wird das Hühnchen zum Vogel durch die eigentümliche Ausbildung der Atem-Organe, und äußerlich wird diese Tierklasse kenntlich, indem sich die Schnabelbildung kund gibt, und die vordere Extremität die Form des Flügels annimmt.
Bald entwickeln sich auch die Federbalge.
Es ist aber zuvörderst ein Vogel überhaupt, nicht ein Vogel aus der Familie der Hühner.
Erst allmählich offenbart es sich, dass aus dem Embryo ein Landvogel sich entwickelt, indem die Schwimmhaut unkenntlich wird, und darauf reiht er sich in die Familie der Hühner ein, wenn der Kopf sich bildet, der Vormagen sich vom Muskelmagen scheidet, die stumpfen Nägel auf den Füssen, und die Schuppe über der Nasenöffnung sich zeigen.
Zuletzt tritt der Charakter der Gattung auf durch den Kamm auf der Stirn, die eigentümliche Schnabelbildung u. s. w. Endlich bildet sich die Individualität aus, und wird erst mit der Höhe des Lebens außerhalb des Eies vollendet; denn offenbar sind die eben ausgekrochenen Küchlein einander viel ähnlicher, als die ausgebildeten Hühner.
II. Scholien und Korollarien zu der Entwickelungsgeschichte des Hühnchens im Ei.
Scholion I. Über die Sicherheit in der Beobachtung der Embryonen.
Die erste Frage, die uns entgegentritt, wenn wir aus Beobachtungen über die Entwicklung irgend einer Tierform eine Einsicht in das Wesen dieses Vorganges gewinnen wollen, ist wohl die:
Bis zu welchem Grade der Sicherheit geht überhaupt die Beobachtung an Embryonen?
Die Schärfe des Auges und der Werkzeuge findet ja bei jeder Untersuchung eine Grenze, so also auch bei Betrachtung des Embryo.
Wenn nun das Mikroskop vor der Befruchtung und gleich nach derselben keinen Embryo gewahr wird, wie können wir die Überzeugung gewinnen, dass keiner da ist?
Dieser Einwurf, früher häufig selbst von Beobachtern mikroskopischer Gegenstände geltend gemacht, wird jetzt vorzüglich von Laien gehört, ist aber bei ihnen um so häufiger und nachdrücklicher.
In der Tat ist es schwer, eine Zuversicht zu jenen negativen Angaben zu gewinnen, wenn man weiß, dass die Naturforscher von vielen Gegenständen, die das unbewaffnete Auge sehr wohl erkennt, den Bau mit Sicherheit und Vollständigkeit anzugeben nicht im Stande sind.
Eine Milbe sieht jedermann, und doch ist es selten möglich, mit Genauigkeit ihre Fresswerkzeuge zu bestimmen, und noch viel weniger ihren inneren Bau zu erforschen.
Sie besitzt ohne Zweifel ein Nervensystem; es dürfte aber keinem Naturforscher gelingen, dasselbe darzustellen.
So deutliche Beweise von der Beschränktheit unserer Mittel für die Untersuchung dürfen wohl dem Zweifel Raum geben: "Ob nicht der ganze Embryo mit allen seinen Teilen da sein kann, aber so fein gebaut, dass Messer und Mikroskop ihn nicht erreichen?"
a. Zweifel.
Es scheint mir daher nicht überflüssig, diese Frage etwas näher ins Auge zu fassen, und ich hoffe, dass die Beleuchtung derselben zuvörderst bestimmen wird, was der Beobachtung entgehen kann und was ihr nicht entgeht, dann aber auch zur Einsicht in die Beschaffenheit des Embryo beitragen wird.
b.
Der Embryo ist nicht fein gebaut.
Man fürchtet also, die Kleinheit des Embryo und die Feinheit seines Baues werde ihn ganz -- oder einzelne seiner Teile dem Auge uukenntlich machen.
-- Ich glaube dagegen behaupten zu dürfen, dass der Embryo, je jünger er ist, um so weniger fein gebaut ist. --
Wenn wir an einem erwachsenen Huhne irgend einen Teil in seinem Gewebe untersuchen und dann das Gewebe desselben Teiles im Küchlein, so lange es im Ei ist, vergleichen, so finden wir immer, dass das Gewebe im erwachsenen Tiere feiner, im jüngern gröber ist. --
Wählen wir statt der übrigen Teile einen Muskel als Beispiel, weil hier das Verhältnis sehr augenscheinlich ist!
Ein Muskel aus einem erwachsenen Huhne lässt sich unter dem Mikroskope in Bündel, diese in Fäden teilen, und in den Fäden lassen sich bei gehöriger Sorgfalt wieder sehr feine Fasern unterscheiden, zu deren Betrachtung eine starke Vergrösserung erfordert wird.
Je jünger nun das Huhn ist, um desto weniger dünn sind die Elementarfasern der Muskeln.
In einem Embryo aber aus der Mitte der Bebrütung sind die Durchmesser der Muskelfasern noch beträchtlicher, obgleich sie schwer genug von einander zu trennen und mikroskopisch zu unterscheiden sind.
Die Schwierigkeit liegt aber nicht in ihrer Dünne, denn diese wird schon von einer scharfen Linse erreicht, sondern in der Weichheit und Unbestimmtheit der Form.
Die Muskelfasern sehen in ihrer Entstehung fast wie eine Reihe unförmlicher Klümpchen von ansehnlicher Größe aus.
Ich vermeide mit Bedacht das Wort zart, welches so wohl Dünne als Weichheit in sich schließt.
Zart ist der Embryo gewiss!
weder im Gewebe,
Was von den Muskeln bemerkt ist, gilt auch von allen übrigen Teilen.
Die einzelnen organischen Elemente, aus denen sie bestehen, sie seien Fasern, Kügelchen oder Blättchen, sind um so feiner ausgearbeitet, je entwickelter das Tier ist.
So ist die Faserung des Hirnes und Rückenmarkes, so bald sie kenntlich wird, wie mit grobem Griffel gezeichnet, und es scheinen nur die größeren Stränge zu sein, in denen erst später die untergeordneten Fasern sich bilden sollen.
In frühester Zeit ist aber gar keine Faserung im Hirne.
Überhaupt ist ja in den ersten Tagen des Embryonenlebens noch gar keine Textur kenntlich, wenn man nicht fast durchsichtige, nicht scharf begrenzte Körnchen, die auch in den hellen Teilen sich finden, dafür ansehen will.
In anderen Teilen sieht man dunklere Körnchen, entweder verbunden oder umgeben von einer durchsichtigen ungeformten Maße.
Diese Körnchen, meist wieder aus untergeordneten Körnchen bestehend, sind im Verhältnis zu den Teilen, die sie zusammensetzen, so groß, dass man sagen könnte, der Embryo gleiche in frühester Zeit einem Bilde, das aus Pflastersteinen oder Granitblöcken zusammengesetzt ist.
Am ersten Tage besteht die Wirbelsaite fast nur aus einer Reihe solcher Kügelchen, die man mit ziemlicher Bestimmtheit zählen kann.
Wenn an einer Stelle zwei neben einander liegen, so wird sogleich dadurch dieser Teil unförmlich.
Das vom Gewebe Gesagte findet auch seine Anwendung auf die äußere Form.
Alle Teile sind um so roher und ungeformter, je jünger sie sind.
Die Extremitäten geben das am meisten in die Augen springende Beispiel; es gilt aber für alle Teile.
Im Hühner-Embryo von zwei Mal 24 Stunden kenne ich nur einen einzigen Teil, der dünner als ein Haar ist, die Wirbelsaite nämlich.
Ein Haar ist aber schon dem bloßen Auge erkennbar und kann leicht unter dem Mikroskope bis zur Stärke einer Stange vergrössert werden.
noch in der äußeren Form der Teile.
Da die Wirbelsaite der dünnste Teil ist, den man findet, so hat es keine Wahrscheinlichkeit, dass im Embryo Teile vorkommen, die ihrer Dünne wegen dem Mikroskope gar nicht erreichbar wären.
Der Embryo hat überhaupt, je jünger er ist, um so weniger kleine Teile.
Alle Teile sind im Augenblicke ihres Werdens im Verhältnis zum Umfange des Embryo groß zu nennen, wenigstens sind sie nie dünn und fein.
Die Weite des Darmes nimmt im Anfange mehr als ¼ von der Weite der Bauchhöhle ein.
Diejenigen Organe, welche durch Herrvorstülpung aus allgemeinen Apparaten sich bilden, müssen zwar auch im Verhältnis zum Embryo allmählich größer werden, was am auffallendsten sich am Harnsacke zeigt, allein sie haben wenigstens eine sehr breite Basis.
So z. B. die Extremitäten; so alle Herrvorstülpungen aus dem Darme.
Die Lebergänge sind im Werden kolossal gegen die spätere Zeit; der Harnsack und die Lungen haben beim Hervortreten eine weite Kommunikation mit dem Darme, eben weil sie, je jünger, um so mehr nur Modifikationen des Darmes sind. --
Noch weniger kann der ganze Embryo des Huhnes sich durch seine Kleinheit verstecken.
Wenn er zuerst bemerkt wird, ist er schon über eine Linie lang und man kann daher mit der größten Sicherheit behaupten, dass im Anfange der Bebrütung der Embryo nicht da ist, denn schon bei mittelmässiger Vergrösserung lassen sich im Fruchthofe die einzelnen Kügelchen unterscheiden, von denen der Embryo beim Erscheinen mehrere hundert enthält.
Die Größe dieser Kügelchen, die hell oder dunkel in allen organischen Teilen sich finden, macht ein Vorgebildetsein des Embryo in der zweiten und dritten Generation völlig unmöglich.
c.
Die Kleinheit entzieht also weder einzelne Teile,
noch den ganzen Embryo der Beobachtung.
Dagegen gibt es andere Grenzen, die der Untersuchung Schranken setzen und die eben in dem Mangel an bestimmter Form und Ausbildung liegen.
Die ursprüngliche Gleichmässigkeit aller Teile macht, dass wir diese erst erkennen, wenn die Differenz bis auf einen gewissen Grad gestiegen ist.
Das gilt besonders von der Trennung der ersten Anlage in über einander liegende Blätter und der einzelnen Organe in konstituierende Elemente.
So sind gewiss die Nervenfäden sehr viel früher da, als wir sie unterscheiden, nicht wegen ihrer Dünne, aber wohl wegen ihrer Zartheit, Durchsichtigkeit und Übereinstimmung mit der umgebenden Maße für uns unkenntlich.
Angenommen, die Nerven wären schon gesondert, aber [Formel] Linie im Durchmesser, weich und durchsichtig: durch welche Mittel wollten wir sie von der umgebenden Maße der Bauchplatten unterscheiden?
Wären sie dunkel, so würde ein solcher Durchmesser schon von einer scharfen Linse erreicht werden; wären sie starr, so würden sie zwar, wenn sie zugleich hell wären, auch nicht ohne Zerreissung des Leibes sichtbar sein, diese aber würde sie bloßlegen und deutlich zeigen, wie die Fasern eines zerrissenen Papiers.
Glücklicher Weise lässt aber das grobe Gefüge, das der früheste Embryo in allen leicht zu unterscheidenden Teilen offenbart, mit Sicherheit schließen, dass die Nerven schon bei der ersten Sonderung eine viel ansehnlichere Dicke haben, immer aber bleibt es gewiss, dass sie in ihrem Entstehen nicht zu beobachten sind.
Überhaupt können wir alle Ausbildung im Inneren eines Teiles erst gewahr werden, wenn sie schon eine Zeitlang fortgeschritten ist.
Dagegen lässt sich jede Veränderung des äußeren Umrisses sowohl am ganzen Embryo, als an seinen einzelnen Teilen sogleich erkennen, weil die Kleinheit an sich kein Hindernis wird.
d. Hindernisse für die Untersuchung geben
aber die Unbestimmtheit der Formen und die geringe Konsistenz.
e.
Was hieraus für die Methode der Untersuchung folgt.
Aus diesen Gründen ist für die Untersuchung der Embryonen, wenigstens der Embryonen höherer Tiere, fast nie eine sehr starke Vergrösserung erforderlich.
Eine solche verwischt die geringen Unterschiede in der Textur und verdünnt die Schatten, an denen man oft ganz allein die Lagerung, so wie die Gestaltung innerer Teile erkennt, zu sehr.
Ein größeres Bedürfnis als die starke Vergrösserung ist es, die verschiedenen Schatten, die sich oft decken, mit Bestimmtheit zu unterscheiden und den Embryo nach allen Seiten wenden und ihn unter schwacher Vergrösserung zergliedern zu können.
Meine Untersuchungen haben mich viel rascher weiter geführt, nachdem ich angefangen hatte unter einer Linse von etwa 5 Linien Brennweite zu beobachten, unter welcher ich mit beiden Händen an dem in einem mit Wasser gefüllten Uhrglase liegenden Embryo arbeiten konnte.
Ich habe mich hierzu eines von Adams in London verfertigten Taschenmikroskopes bedient, welches nicht nur als einfaches Mikroskop mit 1 bis 3 Linsen, sondern auch nach Bedürfnis als zusammengesetztes gebraucht werden kann.
Nicht oft habe ich eine oder zwei Linsen zu der ersten hinzugefügt, seltener den Tubus des zusammengesetzten Mikroskopes angewendet und nur sehr selten zu einem stärkeren Mikroskope meine Zuflucht genommen, und auch dann meist ohne den gehofften Erfolg.
Scholion II.
Die Ausbildung des Individuums im Verhältnis zu seiner Umgebung.
Die obigen Bemerkungen über die rohen Formen und das grobe Gefüge des Embryonenleibes können für die Erkenntnis des Wesens der Entwicklung benutzt werden.
Wenn es nämlich auch an sich klar ist, dass, obgleich jeder Fortschritt in der Entwicklung nur möglich gemacht wird durch den vorhergehenden Zustand, dennoch die ganze Entwicklung von der gesamten Wesenheit des Tiers, welches werden soll, beherrscht und geleitet wird, und nicht der jedesmalige Zustand das allein und absolut Bedingende für die Zukunft wird, so ist es doch nicht ohne Interesse, dieses Verhältnis aus der Beobachtung erweisen zu können.
Ich glaube aber, dass sich ein solcher Beweis führen lässt.
a.
Die Wesenheit des Tiers beherrscht die Ausbildung.
Wenn wir eine Anzahl ausgewachsener Hühner ganz genau mit ihrer äußeren und inneren Gestaltung auf eine Tafel zeichnen wollten, so würden wir zwar einige Unterschiede erkennen, aber doch nur unwesentliche, die auf die Lebensverhältnisse wenig Einfluss ausüben können, wie etwa längere und kürzere Hälse, stärkere und schwächere Füsse und dergleichen mehr.
Je jünger die Embryonen aber sind, um desto mehr Unterschiede und im Verhältnis zur geringen Ausbildung um desto bedeutender scheinende, würden wir gewahr werden.
Das wird für die erste Bildung sehr auffallend, und alle Beobachter machen diese Bemerkung.
Würden Embryonen von der Bildungsstufe, wo der Rücken sich schließt, eben so, aber bis zu dem Maße der Erwachsenen vergrössert, auf eine Tafel neben einander gezeichnet, so würde man, ganz abgesehen von dem rascheren oder langsameren Fortschreiten der gesamten Entwicklung, die größten Unterschiede erkennen, und glauben, diese Embryonen könnten nicht zu derselben Form sich ausbilden.
Bald ist das Verhältnis des Kopfes zum Rumpfe in einem Individuum viel größer als im anderen; bald sind die Embryonen mit Ausnahme der Wirbelsaite und der Anlage der Wirbel durchsichtig wie Glas, bald sind sie viel dunkler.
Einige sind stärker gekrümmt oder mehr aus der Keimhaut erhoben, als andere.
In einigen wird man die Wirbelsaite nicht bis zum Ende des Leibes reichen sehen, in anderen werden die Bauchplatten schon im ganzen Umfange kenntlich sein.
Noch größer sind die Verschiedenheiten, wenn wir weiter zurückgehen , und ich habe schon in der Erzählung der Entwickelungsgeschichte des Hühnchens (§. 1. i.) darauf aufmerksam gemacht, wie verschieden der Primitivstreifen sich gestaltet.
Da die Bildung noch auf einer so niedrigen Stufe der Entwicklung steht, dass man nicht viel mehr als Erhebungen und Kügelchen sieht, so erscheinen eben deshalb die Unterschiede um so größer, und man kauen kaum begreifen, wie diese Verschiedenheiten zu demselben Resultate führen und wie nicht neben vollkommenen Hühnern zahllose Krüppel entstehen.
Da aber die Zahl der Krüppel unter den älteren Embryonen und erwachsenen Hühnern nur sehr gering ist, so muss man zurück schließen, dass die Verschiedenheiten ansgeglichen werden, und jede Abweichung, so viel möglich, zur Norm zurückgeführt wird.
Daraus ist aber ersichtlich, dass nicht der jedesmalige Zustand ganz allein und nach allen seinen Einzelheiten den zukünftigen bestimmt, sondern allgemeinere und höhere Verhältnisse ihn beherrschen.
So kann, glaube ich, die Naturforschung, der man so gern den Vorwurf macht, dass sie materialistische Ansichten begünstige und nähre, aus der Beobachtung selbst die streng materialistische Lehre widerlegen und den Beweis führen, dass nicht die Materie, wie sie gerade angeordnet ist, sondern die Wesenheit (die Idee nach der neuen Schule) der zeugenden Tierform die Entwicklung der Frucht beherrscht.
Ich habe in der Abhandlung über die Entwickelungsgeschichte des Hühnchens (§ 1. l.) berichtet, dass ich zuweilen die Rückenplatten ohne die Wirbelsaite gesehen habe.
Jetzt habe ich dagegen in einem Primitivstreifen noch ohne Spur von Rückenplatten eine vollständige Wirbelsaite beobachtet.
b.
Wachsende Selbstständigkeit des Embryo ist das wesentlichste Resultat.
Deswegen ist auch das wesentlichste Resultat der Entwicklung, wenn wir sie im Ganzen übersehen, die zunehmende Selbstständigkeit des werdenden Tiers.
Wir haben schon in der Entwickelungsgeschichte des Hühnchens die verschiedenen Stufen derselben mit besonderen Namen belegt, und es wird hinlänglich sein, sie hier nach einander zu überblicken, um den Fortgang anschaulicher zu machen.
Der Embryo ist anfangs nur eine Wucherung des Keimes, also ein Teil desselben, ja, so gar ein Teil ohne bestimmte Grenze.
Später erst finden wir eine Abgrenzung vom übrigen Keime, oder der Keimhaut, aber er steht zu dieser noch in einem sehr untergeordneten Verhältnisse, von ihr sein Blut zur Ernährung erhaltend.
Beide bilden ein zusammengehöriges Ganze.
Kaum hat jedoch der Embryo seine Grenze gefunden, so fängt er an sich noch mehr zu scheiden.
Einen Teil des Keimes wandelt er in einen Leib um (Rücken-, Bauch-, Gekrös- und Darmplatten), durch Abschnürung vom übrigen Keime.
Mit einem anderen Teile umhüllt er sich (Amnion).
Was früher Teil war, will ein Selbstständiges werden, bedarf aber noch der Keimhaut und hört nicht auf, mit ihr ein Ganzes zu bilden.
Endlich wird seine Herrschaft über die Keimhaut entschieden und er nimmt sie mit dem ganzen Dotter als Teil in sich auf.
Keimhaut und Embryo sind also vom Anfange an ein Ganzes, welches sich im Vogel nie trennt, mit Ausnahme eines Teiles vom serösen Blatte.
Nur die übrigen Eitheile werden beim Auskriechen als unnütz verlassen.
Da der Embryo sie nicht in sich aufnehmen kann, so sondert er sich von ihnen und zeigt hierin den letzten Grad seiner wachsenden Selbstständigkeit.
Jetzt steht er nur noch im Verkehr mit der gesamten Natur, welche früher nur durch das Ei auf ihn wirkte.
Wo der Embryo vom Anfange an sehr groß ist, ist der Dottersack so früh ein Teil von ihm, dass er zur Ausbildung seiner Selbstständigkeit keiner vorhergehenden Abschnürung bedarf.
So im Frosche.
Ein geringer Grad von Abschnürung, auf welche bald eine Beherrschung folgt, scheint in den Knochenfischen.
Anders ist es im Säugetier-Embryo.
In diesem, der die Anlage zur höchsten Ausbildung in sich trägt, geht die Abschnürung und die Einhüllung rascher vor sich, als im Hühnchen.
Sie geht auch weiter.
Hier ist es nicht bloß das obere Blatt der Keimhaut, welches das Amnion bildet, sondern auch die untere Lage, die im Huhne, bei der Bildung der Kopfkappe, man möchte sagen, nur die Miene macht, den Kopf zu umhüllen, und bald niedersinkt.
In Eiern von Hunden sah ich eine Falte der Keimhaut, mit allen Blättern wie eine Kapuze bis an die Mitte des Rückens über den Kopf gezogen, so dass die vordere Hälfte des Embryo wirklich in dem Darmsacke lag, obgleich nicht frei.
Eben so wie die Einhüllung, geht auch die Abschnürung weiter und ist rascher.
Sie zieht sich zu einem Strange aus (Nabelschnur), als ob der Embryo die Keimhaut flöhe.
Merkwürdig ist es gewiss, dass die Nabelschnur des Menschen so viel länger ist, als in irgend einem anderen Säugetiere, und da für die ansehnlichere Länge kaum ein Zweck sich nachweisen lässt, so finden wir hierin um so mehr einen Beweis, dass die Länge derselben nur der Ausdruck eines höheren Verhältnisses sein muss, der früher aufblühenden Selbstständigkeit des Embryo nämlich.
Die lange fortgehende Abschnürung der Säugetiere ist aber auch der Grund, dass, wenn der Embryo den gehörigen Grad von Selbstständigkeit erhalten hat, er den weit von ihm getrennten Dottersack nicht mehr in sich aufnehmen kann.
Das Beispiel der Säugetiere, in welchen der Darmsack nicht in den Leib eingeht, darf uns wohl nicht abhalten, Embryo und Keimhaut als ein Ganzes zu betrachten, und den Keim selbst für das unausgebildete Tier anzusehen.
Dazu kommt noch, dass der Keim von dem Augenblicke an, wo die Entwicklung beginnt, mit seinem Rande eng an der Dotterhaut anliegt, so dass man diese als eine Oberhaut des Keimes und also auch des Embryo betrachten kann, wodurch schon jetzt angedeutet wird, wie die Dottermasse vom werdenden Tiere umschlossen wird.
Da ferner der Keim sich aus der Keimschicht, diese wieder aus dem Dotter sondert, so ist selbst die Dotterkugel vor der Befruchtung nichts als die niedrigste Form des Tiers, aber eine so niedrige Form, dass das Tier noch gar keine Selbstständigkeit hat, sondern nur Teil des mütterlichen Körpers ist.
Die Zeugung der höheren, in Geschlechter getrennten Tiere, scheint in der Tat aus zwei Momenten zu bestehen.
Zuerst wird die Möglichkeit eines neuen Tiers durch unmittelbares Wachstum des mütterlichen Körpers gegeben.
Es bleibt aber nur Teil.
Durch die Befruchtung wird aus dem Teile ein Ganzes, ähnlich in seinem Wesen den zeugenden Eltern, zu deren Organisation es sich unter den erforderlichen Verhältnissen herauf bildet.
In den niederen Tieren, wo kein Gegensatz von Geschlechtern ist und jedes Individuum also die Idee dieser Tierform ganz enthält, bedarf es nur der Reife, um zu zeugen.
Zeugen ist hier unmittelbare Verlängerung des Wachstums über die Grenzen des Individuums hinaus und Fortpflanzung nichts als ein Fortwachsen über sich selbst.
In solchen Tieren hingegen, welche entweder doppeltes Geschlecht besitzen, oder getrennten Geschlechtes sind, erzeugt das Wachstum in dem einen Geschlechtsapparate die Anlage zu dem neuen Keime als einen Teil von sich, und die Einwirkung des entgegengesetzten Geschlechtes hebt die Herrschaft des ersteren auf.
c. Der Anfang der Selbstständigkeit wird durch die Befruchtung gesetzt.
Corollarium über die Paarung.
Man muss, wie es scheint, in der Paarung oder der gegenseitigen Einwirkung beider Geschlechter wieder einen doppelten Akt, die Begattung und die Befruchtung, so wie eine doppelte Wirkung unterscheiden; die erste besteht darin, die Frucht der Herrschaft des weiblichen Eierstockes zu entziehen, die zweite darin, ihr ein individuelles Leben zu geben.
Für die erstere scheint das männliche Geschlecht nur in so fern tätig, als es den weiblichen Geschlechtsapparat zu einer höheren aussondernden Tätigkeit aufregt.
Dem aufbewahrenden weiblichen Charakter wird die männliche, aussondernde Richtung mitgeteilt.
Eben deshalb kann das Aussondern des Eies zuweilen auch ohne Paarung erfolgen, indem die Einwirkung des Männchens durch andere Verhältnisse ersetzt wird.
Dieses geschieht jedoch um so seltener, je höher das Leben der Tierform entwickelt ist.
Die Graaff'schen Bläschen der Säugetiere scheinen nicht ohne Begattung oder ihr analoge Reizung des weiblichen Geschlechtsapparates sich zu öffnen.
Häufiger kommt dieses schon in Vögeln vor, und es ist sogar Regel bei dem produktivsten derselben, dem Haushuhne; jedoch erfolgt auch hier der Austritt des Eies erst wenn der Eierstock überfüllt ist.
In den Fröschen gehen zwar die Eier stets vor der Befruchtung ab, allein ich habe mehrmals beobachtet, dass die Eier viele Wochen, ja zuweilen vielleicht ganz zurückgehalten werden, wenn man die Weibchen allein hält.
Das Abgehen der Eier scheint also durch das Umfassen des Männchens, wo nicht allein bedingt, doch gar sehr beschleunigt zu werden, und dieses Umfassen ist in der Tat eine Begattung . Nachtschmetterlinge legen nicht selten gleich nach dem Auskriechen aus der Puppenhülle Eier, vorzüglich aber, wenn man sie aufspießt, oder wenn sie in ganz engen Behältnissen gehalten, oder sonst belästigt werden.
Aus Allem geht hervor, dass das Heraustreiben des Eies allerdings durch den weiblichen Geschlechtsapparat bewirkt wird, dass dieses aber in der Regel durch die Einwirkung des männlichen Geschlechtes dazu aufgeregt wird, dass aber auch wohl andere Aufregungen den Einfluss des männlichen Geschlechtes ersetzen können.
Für die Fisch-Weibchen mag die Nähe des Männchens auch ohne Berührung doch nicht ohne Einfluss sein, und es wäre nicht überflüssig, genaue Beobachtungen anzustellen, ob einzeln gehaltene Weibchen, immer und eben so früh laichen, als andere.
Ich vermute diesen Einfluss, weil ich erfahren habe, dass Froschweibchen, die in einem großen Blechkasten mit vielen anderen Fröschen gehalten wurden, laichten, obgleich ich nicht bemerken konnte, dass sie von Männchen umfasst waren, denn jeden Abend nahm ich die gepaarten Frösche heraus und doch fand ich zuweilen am Morgen Laich, der sich nicht entwickelte.
Einer solchen Einwirkung des Geschlechtes aus der Entfernung fehlt es auch nicht an Analogie, wenn wir uns erinnern, welchen Einfluss die Nähe der Bienenkönigin auf das Leben des ganzen Stockes ausübt.
Was die zweite Wirkung der Paarung anlangt, oder die Begründung eines selbstständigen Lebens, so scheint hierzu die Einwirkung des männlichen Geschlechtes und zwar durch seinen Zeugungsstoff viel notwendiger, als zur Lösung des Eies, und im Allgemeinen um so notwendiger, je höher das Leben entwickelt ist und vielleicht je mehr die Differenz der Geschlechter ausgebildet ist.
Wenigstens kennt man in den Wirbeltieren keine sichere Beobachtung der Entwicklung von Jungen ohne Befruchtung.
Die Erfahrungen, die man von Salamandern anführt, sind nicht beweisend.
Blumenbach sah einen Salamander nach fünfmonatlicher Einsamkeit Junge zur Welt bringen, (Kleine Schriften S. 136).
Da er aber die Jahreszeit nicht angibt, so darf man hieraus nicht auf eine Zeugung ohne vorhergegangene Befruchtung schließen, was Blumenbach auch nicht thut. Wurfbain (Salamandrologia p. 83) machte eine ähnliche Beobachtung, da aber die Jungen nach fünfmonatlicher Einsperrung der Mutter im März reif zur Welt kamen, so stammten sie offenbar vom vorigen Jahre.
Dagegen sollen die Eier von eben ausgekrochenen Schmetterlingen zuweilen Embryonen entwickeln, und für diese Erfahrung spricht die Autorität eines Pallas.
An Blattläusen hat man Zeugung ohne Befruchtung vielfach beobachtet.
Hierin schon liegt ein vollständiger Beweis, dass bei der Befruchtung das männliche Geschlecht nicht allein wirkt und das weibliche Geschlecht ganz leidend sich verhält.
Vielmehr scheint die Frucht aus einem weiblichen Geschlechtsapparate weiblicher Natur, welche durch das Keimbläschen repräsentiert wird, und es bedarf der Einwirkung des männlichen Zeugungsstoffes derselben Tierart, um die Idee des Tiers vollständig zu machen und ihm die Möglichkeit der Entwicklung zu geben.
Wie nun die Einwirkung des männlichen Geschlechtes ersetzt werde, um jene Eier der Schmetterlinge oder die Früchte der Blattläuse zur Entwicklung zu bringen, ist um so mehr unbegreiflich, als der Zeugungsstoff einer merklich verschiedenen Tierart nicht einmal befruchtend wirkt.
Vielleicht darf man annehmen, dass diese Eier ursprünglich nicht weiblicher Natur, sondern weiblich-männlich waren, bei den Blattläusen als normale Folge vom Einfluss der Jahreszeit, bei jenen Schmetterlingen als besondere Abweichung, zu welcher die Insekten schon dadurch eine Neigung offenbaren, dass das Keimbläschen in ihnen ungemein früh schwindet.
-- Indessen bleiben neue Bestätigungen vom Auskriechen der Eier unbefruchteter Phalaenen sehr zu wünschen.
Scholion III. Innere Ausbildung des Individuums.
Nachdem wir im vorigen Scholion die wachsende Selbstständigkeit des Embryo als einer lebendigen Selbstheit und die Veränderungen in seinem Verhältnisse zu den nächsten Umgebungen ins Auge gefaßt und erkannt haben, wie er aus einem Teile zum Ganzen heranwächst, wollen wir jetzt einen Blick auf den Weg werfen, den seine innere Ausbildung nimmt.
Wir werden hier eine Wiederholung desselben Vorganges finden.
Es ist nämlich, wenn man den Fortgang der Ausbildung betrachtet, vor allen Dingen in die Augen springend, dass aus einem Homogenen, Gemeinsamen allmählich das Heterogene und Spezielle sich hervorbildet.
Dieses Gesetz der Ausbildung ist wohl nie verkannt worden, und ist so vorwaltend in allen einzelnen Momenten der Metamorphose, dass es gar nicht möglich ist, über die Ausbildung genau zu berichten, ohne immer im Sinne derselben sich auszudrücken.
Sie ist daher auch in unserer Darstellung überall so vorleuchtend, dass es überflüssig scheint, sie hier erweisen zu wollen.
Über die Weise des Vorganges werden aber einige Betrachtungen nicht überflüssig sein und im Folgenden ihre Anwendung finden.
Es lassen sich drei Formen der Differenzierung unterscheiden.
a.
Aus dem Allgemeineren tritt das Besondere hervor in dreifacher Form.
Durch Sonderung wird zuvörderst der Keim in heterogene Lagen geteilt, die bei fortgehender Entwicklung immer mehr Eigentümlichkeit gewinnen, aber schon im ersten Auftreten eine Anlage zu dem Gefüge verraten, das sie später auszeichnen soll.
So ist im Keime des Vogels, sobald er im Anfange der Bebrütung in sich Zusammenhäng gewinnt, eine mehr glatte kontinuierliche obere Fläche und eine mehr körnige untere Fläche zu unterscheiden.
Es sondert sich dann die Keimhaut in zwei getrennte Lagen, von denen die untere in den plastischen Leibsteil des Embryo, die obere in den animalen übergeht, und von denen die untere wieder deutlich zwei eng verbundene Blätter hat, das Schleimblatt und das Gefässblatt, die obere, wenigstens im Embryo, auch in zwei Lagen sich teilt, in die Haut nämlich und die Teile, die ich die eigentlichen Bauch- und Rückenplatten genannt habe, und welche das Knochen-, Faserhaut- und das Muskelsystem mit den dazu gehörigen Nerven in der Indifferenz enthalten.
Um einen Namen für die folgenden Betrachtungen zu gewinnen, nenne ich diese Schicht die Fleischschicht.
b.
Primäre Sonderung.
Die Spaltung im animalischen Teile wird zwar innerhalb der Keimhaut nie vollständig erreicht, doch scheint die Anlage dazu nicht ganz zu fehlen (vergl. Anmerkung zu §. 1. der Entwickelungsgeschichte).
Dass auch das Rückenmark im Wesentlichen eine solche abgelöste Schicht ist, lässt sich am Huhne zwar nicht so augenscheinlich nachweisen, als die Abblätterung der anderen Schichten, allein das äußerst feste Anliegen der ersten erkennbaren Anlage des Rückenmarkes an die innere Fläche der Rückenplatten gibt dieser Entstehungsweise einen sehr großen Grad von Wahrscheinlichkeit.
Hierzu kommt noch, dass in Fröschen das Rückenmark im ersten Entstehen sehr dunkel, fast schwarz ist.
Es scheint hier also deutlicher eine Abblätterung von der schwarzen Keimhaut.
Jedoch glaube ich, dass das Wasser im Rückenkanale nicht ohne Einfluss auf diese Bildung ist.
Es nimmt innerhalb des genannten Kanals sehr rasch ab, nachdem die erste Anlage des Rückenmarkes aufgetreten ist, und so wie das Rückenmark gesondert da steht, ist seine innere Fläche überaus weich, wie von Wasser durchzogen, und nimmt rasch an Dicke zu.
Im Frosche zeigt sich auch die innere Fläche des Rückenmarkes schnell heller gefärbt.
Es hat also den Anschein, als ob das Wasser in die Organisation des Rückenmarkes und des Hirnes einginge.
Das würde aber nicht hindern, das Rückenmark im Wesentlichen für eine Abblätterung der Rückenplatten zu halten, und jene Infiltration mit dem Wasser des Rückenkanals. wäre dem Aufschwellen der Gefässschicht zu vergleichen, die wir bemerkt haben (vergl. §. 5. der Entwickelungsgeschichte).
Das Abblättern des Rückenmarkes hat nur das Eigentümliche, dass es erst erfolgt, nachdem der Rücken geschlossen ist.
Die Differenzierung des Keimes in Schichten gibt also die Haut der inneren nicht verschlossenen Höhlen oder die Schleimhaut, ferner die Schicht für die Stämme des Gefässsystems, die Fleischschicht, die Hautschicht und für die Wirbeltiere die Nervenschicht oder die Schicht für die Centraltheile des Nervensystems.
Die beiden letzteren haben in Bezug auf den Keim dieselbe Ursprungsstätte, nämlich die obere Fläche des Keimes.
Da nun der Embryo der Wirbeltiere sich durch doppeltes Zusammenrollen bildet, was wir im nächsten Scholion ausführlicher betrachten wollen, so werden aus diesen Schichten Röhren.
-- So viel von der Sonderung in Schichten, die wir die primäre Sonderung nennen wollen.
c. Histologische Sonderung.
Ausser der Differenzierung in Blätter erfolgt später eine andere im Inneren der Blätter, indem sich Knorpel-, Muskel- und Nervenmasse scheiden, ein Teil der Maße aber flüssig wird und in die Bahn des Blutes übergeht.
Bei dieser inneren Differenzierung nehmen also einzelne Elementarteile die Natur der Schichten an, indem sie zu Nervenmasse und Blut sich bilden.
So werden denn zwei von den in Röhren umgewandelten Blättern allgemeine Systeme, indem die Differenzierung, welche sie abschied, sich in den anderen Blättern wiederholt, und die ursprünglichen Röhren sind nur die Centraltheile dieser Systeme.
Andere durch innere Differenzierung entstandene Teile, wie die Knochen, bilden sich nur in gewissen Schichten.
Ich nenne diese Form der Differenzierung die histologische Sonderung.
Eine dritte Form der Differenzierung ist vorzüglich eine Differenzierung der äußeren Gestaltung.
Einzelne Abschnitte der ursprünglich aus den Schichten gebildeten Röhren entwickeln sich nämlich zu individuellen Formen, welche in späterer Zeit besondere Verrichtungen haben, die zwar in der allgemeinsten Beziehung untergeordnete Glieder der Verrichtung der ganzen Röhre sind, aber doch von den Verrichtungen anderer Abschnitte abweichen.
So scheidet sich die Nervenröhre in Sinnesorgane, Hirn und Rückenmark, die Schleimhautröhre in Mundhöhle, Speiseröhre, Magen, Darm, Atmungsapparat, Leber, Harnsack u. s. w. Die Besonderheit in der Entwicklung ist nämlich entweder mit einem vermehrten oder verminderten Wachstum verbunden.
d. Morphologische Sonderung.
Nie ist zwar ein vermehrtes Wachstum im ganzen Umfange einer Röhre gleichmäßig, es ist aber doch bald mehr ausgebreitet, bald mehr auf eine Stelle beschränkt.
Ist es ausgebreitet, so hat der Vorgang mehr den Charakter einer Abgrenzung eines Abschnittes gegen den anderen, so die Scheidung von Hirn und Rückenmark, von Magen und Darm.
Zeigt sich aber das vermehrte Wachstum auf einer beschränkten Stelle des Umfanges einer Röhre, so gibt sie uns mehr das Bild einer Herrvorstülpung.
So die Entwickelungsweise der Sinnesorgane aus der Nervenröhre, des Atmungsapparates, der Leber, des Harnsackes aus der Schleimhautröhre (in Verbindung mit der Gefässschicht).
Im Grunde ist aber die Entwickelungsweise dieselbe und der Unterschied nur relativ.
Solche isolierte Umbildungen der allgemeinen Röhren haben etwas Gemeinsames und man hat schon im Altertume diese Übereinstimmung erkannt, indem man sie Organe nannte.
Ich nenne diese Differenzierung die morphologische Sonderung.
Die histologische Sonderung, von der wir so eben sprachen, ist davon verschieden, und tritt in jedem Organe noch besonders auf, weshalb jedes Organ auch Verlängerungen der allgemeinen Systeme, des Nerven- und Gefässsystems nämlich, enthält.
In vielen erscheinen auch Muskelfasern, nur in wenigen Knorpel (oder Knochen), wie in der Luftröhre und dem Kehlkopfe, außer der Fleischschicht, wo diese histologischen Elemente vorherrschend sind.
Ich meine hierbei vorzüglich die höheren Sinnesorgane.
Vom Auge und Ohr zeigt die Entwickelungsgeschichte diese Bedeutung ganz klar.
Was die Nase anlangt, so scheint die Herrvorstülpung bloß den Stamm des Riechnerven oder den Riechkolben zu umfassen.
Im Grunde ist auch hier das Verhältnis wohl nur relativ.
Das Auge nämlich scheint eine Herrvorstülpung der Nervenröhre durch die Fleischschicht (die die Knochen mit enthält) bis an die Hautschicht, und die äußeren Teile des Auges sind dadurch hervorgerufene Metamorphosen der Haut.
Das Ohr möchte ich eine Herrvorstülpung der Nervenröhre bis in die Fleischschicht und zwar bis in die Knochenlage derselben nennen.
Dieser Herrvorstülpung wächst dann eine Einstülpung der Hautschicht entgegen.
Die Nase wäre eine Herrvorstülpung der Nervenröhre bis an die Fleischschicht, denn die eigentlichen Riechnerven, die gewöhnlich sogenannten Äste, möchten wohl nicht durch Herrvorstülpung, sondern durch innere Differenzierung entstanden sein.
e.
Nirgends ist Neubildung, sondern nur Umbildung.
So bildet sich durch eine dreifache Differenzierung die Heterogenität des Körpers aus, und jedes einzelne Organ, so wie jeder größere Inbegriff von Organen zeigt eine zunehmende Selbstständigkeit, wie wir wohl die Besonderheit eines jeden einfachen Organes oder eines Inbegriffes von Organen nennen können.
Je weiter wir zurückgehen, um desto mehr finden wir nicht nur die einzelnen Organe, sondern auch die histologischen Elemente mit einander verbunden.
Die Beobachtung selbst zeigt mehr als es irgend die Darstellung kann, dass alles Einzelne früher in einem Allgemeinen mit enthalten war.
Es ist in der Tat leichter sich hiervon zu überzeugen, als den Beweis zu führen, wenn es nicht an sich klar scheint.
Nur gegen die rohste Ansicht der Neubildung mag Folgendes bemerkt werden:
1)
Wenn durch innere Differenzierung ein Teil sich bildet, war nicht vorher eine Lücke da.
Wo z. B. sich ein Nerve oder die Grundlage eines Knorpels erzeugt, war nicht vorher eine Lücke, sondern eine gemeinsame Maße, die sich in Nerv und Nichtnerv scheidet.
Am deutlichsten für das Auge ist unter den Vorgängen der histologischen Sonderung wohl die Bildung der Knorpel.
Überall, wo zur Bildung der Anlage eines Knorpels sich dunkle Körnerhäufchen sammeln, sieht man um ihnen herum die Maße ganz hell werden.
Dieser Vorgang zeigt die histologische Sonderung augenscheinlich.
Überhaupt scheint die histologische Sonderung im Vergleich zu der morphologischen, mehr eine plastische zu sein, Gegensätze hervorrufend.
2) Dass nirgends ein Neues sich bildet, das mit einem schon früher Gebildeten nicht zusammenhinge, sondern im Gegenteile sich ihm erst anfügte.
Nichts also schwimmt frei umher, sich hier oder da anfügend, wie man es sonst wohl vom ganzen Embryo und noch neuerlich vom Rückenmarke sich gedacht und gelehrt hat.
Vielmehr ist die morphologische Sonderung eben so wohl Herrvorbildung eines Besonderen aus einem Allgemeinen, wie die histologische Sonderung, mit dem Unterschiede nur, dass die morphologische Sonderung auf einem modifizierten Wachstum beruht, und also relative Differenzen gibt, die histologische Sonderung aber, wie eben bemerkt wurde, antagonistische.
Ein jedes Organ ist also ein modifizierter Teil eines allgemeineren Organes, und in dieser Hinsicht kann man sagen, dass jedes Organ schon in den Fundamentalorganen enthalten ist, und zwar mit seinem ganzen Umfange.
Ich glaube mich deutlicher zu machen, wenn ich mich auf ein besonderes Beispiel berufe.
Der Atmungsapparat ist ein besonders hervorgewachsener ursprünglich nur sehr kleiner Teil der Schleimhautröhre.
Er war also schon in der Schleimhautröhre enthalten, und zwar mit seinem ganzen Inbegriffe; denn wenn man auch zuerst nur die Lungen deutlich als seitliche Ausstülpungen hervortreten Sicht, so ist doch zwischen ihnen an der unteren Fläche eine Stelle, welche bald eine ganz schwache Erhebung bildet.
Diese ist die künftige Luftröhre, und wenn sich die Lungen so weit gelöst haben, dass ihre Verbindung mit der Schleimhautröhre nur noch eng ist, so verlängert sich unter fortwährendem Hervortreten der Lungen diese Stelle in die Luftröhre.
Es fehlt also genau genommen die Luftröhre nie ganz, sondern sie entwickelt sich nur langsamer und später als die Lungen.
Dasselbe Verhältnis scheint mir überall, jedoch in verschiedenem Grade.
So ist die Ausbildung der Extremitäten offenbar ein Teilen in besondere Abschnitte, allein das erste Hervortreten der Extremitäten könnte man, nach der bloßen Ansicht, fast eine hinzutretende Neubildung nennen, so wenig war ihre Entwicklung vorbereitet, wenn nicht die schon gesonderte Hautschicht ununterbrochen von den Rücken- und Bauchplatten aus über die erste Anlage der Extremitäten wegginge.
In der Bildung der einzelnen Organe wiederholt sich also das Verhältnis, welches zwischen dem Embryo und seiner nächsten Umgebung Stadt findet -- es besteht in einer fortgehenden Sonderung, mit dem Unterschiede nur, dass die Organe sich nicht lösen, weil sie nie ein Ganzes werden, sondern Teile bleiben.
Daher auch nicht ein Organ das andere in sich aufnimmt und nur wenige Teile durch die anderen völlig vernichtet werden.
Ganz entgegengesetzt dieser Darstellung ist die Lehre von Serres.
Nach ihm soll der ganze Organismus entstehen durch Zusammenwachsen ursprünglich getrennter Elemente, so dass auch die einfachsten Teile wenigstens aus zwei Hälften zusammengesetzt würden.
Sie beruht nicht auf genauer Beobachtung.
Serres führt diese Ansicht so consequent durch, dass er sogar behauptet, die Vorstellung, die man von dem organischen Wachsen habe, sei eine ganz verkehrte, alle Vergrösserung eines Organes bestehe vielmehr in einer Anlagerung neuer Teile von außen . Mir ist nichts in lebenden Körpern bekannt, was auf diese Ansicht führte, als etwa die Bildung des mütterlichen Teiles der Plazenta.
Hier lagert sich wirklich auf die innere Fläche des Fruchthalters ein ausgeschiedener Stoff auf und verwächst, wenigstens in den Tieren, in welchen mütterlicher und kindlicher Teil der Plazenta zu Einem Körper sich zu vereinigen bestimmt sind, zuvörderst mit dem Fruchtälter.
Es scheint auch bei Wiederkäuern ein ähnliches Verhältnis, obgleich kindlicher und mütterlicher Teil nie zu einer Einheit werden.
Aber es ist wohl zu bemerken, dass dieser Stoff von demselben Teile ausgeschieden wurde und nicht von außen hinzugefügt ist und Blutgefässe sich in ihn verzweigen.
Es ist also hier nur ein überrasches Wachsen, wo der wachsende Teil seine eigene Schranke durchbricht, und die Bildung neuen Stoffes schneller ist, als die histologische Differenzierung in ihm.
Dass die Hornteile nach den Serres'schen Vorstellungen sich vergrößern, ist bekannt, aber eben deshalb hat man ihnen mit Recht das organische Wachstum abgesprochen.
-- Nach Serres beruht also das organische Wachsen in Vereinigung von lauter isoliert und neu entstandenen Einzelheiten.
Wir behaupten dagegen, die Entstehung eines Organes ist wie die Entstehung des Embryo nur der Anfang des Wachstums und das Wachsen eine Fortsetzung der Entstehung, die aber nur scheinbar ist und auf Umbildung beruht.
Ein absoluter Anfang ist nirgends bemerkbar.
f.
Diese Umbildung ist der Anfang des organischen Wachstums.
Annales des sciences naturelles, Tome XII. Sept.
g.
Allgemeine Richtung der Ausbildung.
Was endlich die Richtung anlangt, nach welcher die Ausbildung fortschreitet, so tritt es eben so klar in jedem Momente der Bildung dem Beobachter entgegen, dass sie von der Mitte zur Peripherie fortgeht.
Aus dem Inneren des Eierstockes tritt die ganze Dotterkugel hervor.
Aus der Mitte des Dotters tritt das Keimbläschen an die Peripherie; aus der Mitte stammt auch vielleicht die Maße der ganzen Keimschicht.
Aus der Mitte der Keimschicht bildet sich der Keim.
Die Mitte des Keimes bildet sich zuerst als Fruchthof zur Erzeugung des Embryo vor.
Aus der Mitte des Fruchthofes bildet sich der Embryo, erst allmählich einen Teil der Peripherie in seinen Leib umwandelnd.
Was vom Embryo zuerst da ist, ist recht eigentlich seine Mitte, von wo aus die Bildung nach allen Seiten fortschreitet.
Wenn sich Rücken- und Bauchhöhle später durch Verwachsung von den Seiten her schließen, so ist das nur eine Verwachsung in peripherischen Teilen; denn die Kämme der Rückenplatten und die unteren Ränder der Bauchplatten sind ihrem Wesen nach peripherische Teile.
Die nähere Erörterung darüber gehört für das nächste Scholion.
Nur in der Verknöcherung der schon gebildeten Knorpel gehen häufig die peripherischen den mehr zentralen voran.
Hier erlaube ich mir nur noch die Bemerkung, dass die Entwicklung nach der Peripherie, von der wir im nächsten Scholion mit besonderer Beziehung auf die Wirbeltiere sprechen werden, nicht so zu verstehen ist, als ob jedes einzelne Atom erst aus der Mitte hervorgetreten wäre.
Nur der Fortschritt der Entwicklung hat diese Richtung, und daraus folgt zwar, dass jeder Teil früher der Mitte näher gelegen hat, nicht aber, dass alle Maße ganz in der Mitte gelegen hat, was im strengsten Sinne genommen eine Unmöglichkeit wäre.
Schon das rasche Wachsen des Keimblattes lehrt, dass jeder Teil desselben, da wo er ist, sich nährt.
Scholion IV. Über das Schema, das die Entwicklung der Wirbeltiere befolgt.
§.
1. Im Keime und werdenden Embryo zeigt sich in allen Dimensionen dieselbe Reihenfolge von Differenzen.
Je weiter wir in der Entwickelungsgeschichte zurückgehen, um desto mehr fallen alle Vorgänge zusammen.
Es ist daher kaum möglich, irgend ein Verhältnis von seinem Entstehen an zu verfolgen, ohne auch andere wiederholend zu berühren.
Dieses zur Entschuldigung, wenn hier einige Bemerkungen nur Fortsetzungen oder Wiederholungen von Bemerkungen aus dem dritten Scholion scheinen, und andere vielleicht späteren Erörterungen vorgreifen. --
Es kam mir nur darauf an, eine Reihe von Betrachtungen zusammen zu fassen, die sich vorzüglich auf die Bildungsweise der Wirbeltiere beziehen.
Sie sollten dem folgenden Scholion als Vorbereitung dienen.
Dieses letztere wird auch näher zu scheiden sich bemühen, was in dem vorhergehenden mehr allgemeine Gültigkeit hat und nur der Darstellung wegen in engeren Zusammenhäng mit Verhältnissen gebracht ist, die nur im Wirbeltiere walten.
So zusammengesetzt auch und scheinbar verworren der Bau eines ausgewachsenen Wirbeltiers ist, so einfach und nach allen Richtungen gleichmäßig ist der Fortgang der Ausbildung dieser Form in der ersten Zeit.
a.
Die Differenzen der primären Sonderung wiederholen sich in allen Dimensionen des Keimes.
überblicken wir zuvörderst die Scheidung, welche in der Dicke des Keimes auftritt als seröses Blatt, Gefässblatt und Schleimblatt, so finden wir die Wiederholung derselben Differenzierungen auch in der Fläche, wie schon in der Entwickelungsgeschichte §. 1. bemerkt wurde, da im Dotterhofe das Schleimblatt, im Gefässhofe das Gefässblatt vorherrscht und der Fruchthof dem serösen Blatte entspricht.
Da der Keim keinen merklichen Gegensatz von vorn und hinten hat, so kann in dieser Dimension dieselbe Folge nicht auffallend werden.
Als ganz schwach angedeutet lässt sie sich jedoch auch finden, indem nach hinten wirklich der Dotterhof überwiegt, nach vorn aber der Gefässhof und besonders der Fruchthof breiter ist, als nach hinten.
-- Sobald aber der Embryo auftritt, ist es sehr auffallend, dass seine ganze Ausbildung von einem fortgehenden Zentralisieren des serösen Blattes in der vorderen, des Gefässblattes in der mittleren und des Schleimblattes in der hinteren Region des Embryo begleitet wird; denn wenn das seröse Blatt die Bedeutung des animalen Teiles hat, so findet es seine höchste Ausbildung im Hirne und Kopfe, wie das Gefässblatt im Herzen, das Schleimblatt im Darme und vorzüglich wohl im Magen, welcher eben so ein umgebogener Teil des Schleimblattes ist, wie das Hirn mit dem Schädel für das seröse Blatt und das Herz für das Gefässblatt sind.
Im Embryo offenbart sich dieselbe Reihenfolge von Differenzen auch in der Dimension der Tiefe um so offenbarer, je frühzeitiger wir ihn betrachten, was allerdings schon an sich notwendig ist, da der Embryo nur eine Wucherung des Keimes ist.
Wir finden aber auch in der Fläche dieselbe Aufeinanderfolge, wenn wir den Embryo in dem Zustande, wo sein Leib noch nicht geschlossen ist, betrachten; denn da vom serösen Blatte nur der mittelste Teil sich in den Leib des Embryo umwandelt, so hat es für diesen nur einen geringen Umfang, während das Gefässblatt und das noch größere Schleimblatt zu der Integrität des Embryo gehören und künftig ganz in ihn übergehen.
b.
Eben so im Embryo.
Wir haben also dieselbe Folge von Differenzen:
I) in dem Keime und der Keimhaut, und zwar
a) in der Dimension der Tiefe als
1) seröses Blatt, 2)
Gefässblatt, 3) Schleimblatt.
b) in der Dimension der Fläche als
1) Fruchthof, 2)
Gefässhof, 3) Dotterhof.
c) in der Dimension der Länge, in so fern der Fruchthof vorn am meisten breit ist, der Gefässhof weniger, mit einem vordersten Einschnitte, der Dotterhof aber nach hinten vorherrscht.
Von dieser dreifachen Gliederung ist die in der Längendimension am wenigsten, die in der Flächendimension am stärksten ausgebildet, der Gesamtform des Keimes entsprechend, der nach der Dimension der Fläche ausgebildet ist.
II) im Embryo; nämlich:
a) in der Dimension der Tiefe als
1) animalischer Teil, 2)
Gefässblatt, 3) Schleimblatt.
b) in der Dimension der Breite als
1) Leib des Embryo, 2)
Gefässhof, 3) Dotterhof.
c) in der Dimension der Länge als
1) Hirn und Schädel, 2)
Herz, 3) Verdauungsapparat.
Im Embryo ist also dieselbe Gliederung, wie im Keime, jedoch ist sie in der Längendimension am stärksten ausgebildet, wie diese überhaupt im Embryo die bestimmende ist.
Überhaupt entspricht also die obere Fläche in der Dimension der Tiefe die untere Fläche der Mitte in der Dimension der Fläche der Peripherie und dem vorderen Ende in der Dimension der Länge und dem hinteren Ende.
Man könnte indessen in der Fläche der Keimhaut, nachdem der Embryo kenntlich geworden ist, vier Glieder annehmen, wenn man den Embryo als Teil des gesamten Keimes betrachtet, nämlich von außen nach innen Dotterhof, Gefässhof, Fruchthof und Embryo, wo das vierte Glied ein später hinzugekommenes ist.
Dieselbe Vermehrung der Gliederung finden wir aber auch, wenn wir die Blätter im Embryo vergleichen, indem sich die Schicht für das Rückenmark später sondert, zwar erst wenn der Rücken geschlossen ist, aber ganz dieser neuen vierfachen Gliederung analog als die höchste Potenz des Tierischen im Tiere.
c.
Nach dieser Reihenfolge wandelt sich der Keim in den Embryo um.
Fragen wir, in welcher Reihenfolge sich die einzelnen Schichten des Keimes in den Leib des Embryo umwandeln, so finden wir diese Umwandlung zuerst im serösen Blatte, während das Gefäss- und Schleimblatt noch unter ihm unverändert fortgehen, dann im Gefässblatte, wo durch Bildung des Herzens und der Aorta diese Umwandlung kenntlich wird, endlich im Schleimblatte, welches am längsten sich passiv verhält.
Die Umwandlung geht also von oben nach unten fort.
Sie schreitet aber auch von vorn nach hinten fort; denn es bekommt der Kopf seine Grenze früher als das hintere Ende, und zugleich von der Mitte zur Peripherie, denn die peripherische Begrenzung tritt am Hühnchen erst am zweiten Tage auf, wo die Bauchplatten sich abgrenzen, nachdem die Mitte schon längst Embryo geworden war.
Die Umwandlung schreitet also nach der oben aufgestellten Reihenfolge fort, und so, wie sich die einzelnen Pole der Dimensionen entsprechen.
Die Abschnürung als höhere Form der Abgrenzung geht notwendig denselben Weg.
Sie wird zuerst kenntlich im serösen Blatte, dann im Gefässblatte, endlich im Schleimblatte, und dabei schreitet sie in jedem folgenden Blatte immer weiter vor, als im vorhergehenden, so dass zuerst unter dem Kopfe die Keimhaut von vorn nach hinten sich zurückzieht, wobei das seröse Blatt das bedingende scheint, dann das Gefässblatt sich löst und sich schneller nach hinten zieht, darauf das Schleimblatt.
Eben so am hinteren Ende, wo durch die Trennung der Blätter eine Lücke für den Austritt des Harnsackes gebildet wird, und von der Seite, wo die anfangs gespaltene Bauchhöhle, die Gekrös- und Darmplatten gebildet werden.
Dabei erscheint in jedem einzelnen Blatte die Abschnürung am frühesten in der Längendimension, und zwar zuerst vorn, dann hinten und darauf an den Seiten, wie ich §. 6. d. der Entwickelungsgeschichte des Hühnchens schon bemerkt habe.
Sobald nämlich der Embryo einige Selbstständigkeit hat, ist sein lebendiges Zentrum nicht mehr ein Punkt, sondern eine Linie, und für diese Achse wird der Gegensatz von Zentrum und Peripherie in den von Achse und Seiten umgewandelt.
d.
In derselben Folge geht die Abschnürung vor sich
Die Bildung des Amnions ist nichts als eine Weiterbildung dieser Abschnürung, welche innerhalb des serösen Blattes die nächste Umgebung des Embryo (Amnion) von dem übrigen Umfange dieses Blattes (seröse Hülle) bis zur völligen Trennung abschnürt.
Sie schreitet also auch eben so in der Entwicklung fort, denn die Amnionsfalte sehen wir ebenfalls zuerst vorn, dann hinten, darauf an den Seiten.
Dass die Umhüllung in ein Amnion für die Tiere, in welchen sie vorkommt, nur eine Weiterbildung der Abschnürung ist, gibt vielleicht den Grund, warum in den Säugetieren, bei denen die Abschnürung am stärksten ist, das Amnion am frühesten auftritt.
(Schol. II. b.).
e. und die Bildung des Amnions.
§.
2. Eine doppelt symmetrische Entwicklung von einer Achse ausgehend verwandelt in den Wirbeltieren die Schichten der primären Sonderung in Röhren.
Nachdem wir im dritten Scholion die Art und Weise im Allgemeinen ins Auge gefaßt haben, durch welche aus dem einfachen Embryo ein zusammengesetztes Tier sich bildet und eine auf dreifache Weise sich offenbarende Sonderung allmählich im Embryo wirksam gesehen haben, wird es nicht überflüssig sein, diesen Faden hier wieder aufzunehmen und in Beziehung auf die Ausbildung der Wirbeltiere weiter zu verfolgen.
Es ist wohl keinem Zweifel unterworfen, dass jene drei Arten der Sonderung in allen Tierformen vorkommen, in so fern sie nicht fast ganz entfach sind.
Für die Wirbeltiere muss aber der Fortgang der Ausbildung ein eigentümlicher sein.
Nun wissen wir aus der Entwickelungsgeschichte des Huhnes, dass sich zuerst eine Achse bildet, dass von dieser aus eine Entwicklung nach der Seite, dann nach oben und wieder gegen die Mittelebene fortgeht, und durch Verwachsung eine Röhre sich nach oben bildet, an welcher nur die obere oder animalische Schicht des Keimes Teil nimmt; dass darauf eine andere Fortbildung in entgegengesetzter Richtung von den Seiten nach unten fortgeht, woran sowohl die animale als die plastische Schicht Teil hat.
Denselben Fortgang habe ich im Frosche vollständig verfolgt, und wenn ich auch keinen Embryo von anderen Amphibien, von Fischen und von Säugetieren gesehen habe, in welchem der Rücken noch offen gewesen wäre, so ließen doch die jüngern Embryonen mit Sicherheit erkennen, dass auch hier dasselbe Schema waltete, denn die Wirbelsaite und die kaum verwachsenen Rückenplatten habe ich in allen erkannt.
Nehmen wir nun darauf keine Rücksicht, dass auf der Bauchfläche am Vogel, Säugetier und den meisten Amphibien längere Zeit hindurch eine Gegend (der Nabel) ungeschlossen bleibt, und wir können dieses um so mehr, da in anderen Wirbeltieren, wie im Frosche, sich kein wirklicher Nabel bildet, so sehen wir, dass der Embryo der Wirbeltiere zuvörderst aus zwei Hauptröhren besteht, einer oberen für die Rückenhälfte und einer unteren für die Bauchhälfte.
Jede Röhre ist aus seitlichen Hälften zusammengewachsen, und zwar so, dass in jeder Röhre nur die der anderen zugekehrte Linie, wo zwischen beiden Hauptröhren die Wirbelsaite als gemeinschaftliche Achse liegt, ursprünglich zentral ist, die Seitenteile und die der Achse abgekehrte Schlusslinie aber einst exzentrisch, und zwar diese Schlusslinien (für die obere Röhre die oberste Linie, für die untere Röhre die unterste Linie) einst am meisten peripherisch waren.
Wir können das Schema, welches die Wirbeltiere in ihrer Entwicklung verfolgen, seinem Querdurchschnitte nach mit einer 8 vergleichen, wenn wir uns denken, dass von der Mitte aus nach oben und unten die Gestalt dieser Ziffer vollendet wird.
a.
Das Schema für die Ausbildung der Wirbeltiere gleicht einer 8.
b.
Dadurch werden aus den Schichten des Keimes Röhren.
Da ferner teils gleich nach dem Schlusse nach oben, teils während des Schlusses nach unten, im Embryo die Sonderung in Schichten eintritt, so bilden alle Schichten bald Röhren.
Diese Röhren nenne ich die Fundamentalorgane, da aus ihnen die speziellen Organe sich allmählich ausbilden.
Sie müssen sich notwendig einander einschließen, aber nicht auf ganz gleiche Weise.
Die Figur 4. der Tafel III. gibt eine Durchschnitts-Abbildung dieser Röhren.
Ihr gegenseitiges Lagerungsverhältnis ist notwendiges Produkt der primären Sonderung und des Schema der Entwicklung.
Erinnern wir uns nochmals, dass der Keim sich in zwei Lagen teilt, eine animalische und eine plastische, dass die plastische wieder aus einem Gefässblatte und einem Schleimblatte besteht, die animalische aber später sich ebenfalls in eine obere und untere Schicht sondert, dass ferner an der Bildung der Bauchhälfte beide Lagen Anteil haben, an der Bildung der Rückenhälfte aber nur die animalische Lage, und dass beide Hälften durch ein Zusammenwachsen von beiden Seiten nach oben und unten gebildet werden; so folgt daraus:
c. Lagerungsverhältnis dieser Röhren. Taf. III. Fig. 4.
1) dass das Schleimblatt eine innerste Röhre in der Bauchhälfte des Tieres bildet.
Wir nennen dieses Fundamentalorgan die Schleimhautröhre (Fig. 4. f.).
Aus ihr bilden sich alle diejenigen Organe, durch welche das Tier mit der Außenwelt einen Stoffwechsel unterhält.
Es ist dieselbe Fläche, die auch der Keim der ernährenden Dottermasse zugekehrt hatte.
2) dass das Gefässblatt in der Bauchhälfte die Schleimhautröhre umgibt.
Da aber das Gefässblatt schon einen Schluss bildete (die Naht des Gekröses), ehe die Schleimhaut sich schloss, so formt es zwei Röhren, eine über der Schleimhautröhre, welche nichts enthält, sich allmählich verengert und endlich verwächst, und eine zweite, welche die Schleimhautröhre genau umgibt.
Diese gedoppelte Gefässhautröhre (Fig. 4. e.) unterhält allen Stoffwechsel im Inneren des Leibes, und die Gefäße, die sich in ihr bilden, dringen daher später in alle Teile des Leibes ein.
3) dass die ursprünglich untere Schicht der animalischen Lage, welche wir die Fleischschicht genannt haben (Schol. III.), zwei Röhren bilden muss, eine Rückenröhre (l) und eine Bauchröhre (c), welche beide umhüllend sind, indem die letztere die beiden früher genannten Röhren umgibt, die erstere aber die Nervenröhre.
Bei weiterer Sonderung trennt sich die Fleischschicht wieder in eine innere Knochenschicht (mit Inbegriff der fibrösen Häute) und eine Muskelschicht.
Das Skelett hat also nach diesem Typus auch untere und obere Bogen, mit einer mittleren Säule, und stellt überhaupt das ganze Schema der Entwicklung am vollständigsten dar.
Da beide Röhren der Fleischschicht über einander liegen, und die Knochenlage in beiden Röhren nach innen liegt, so gehört die gemeinschaftliche Achse beider Röhren und des ganzen Tieres dem Skelette an.
4) Es bleiben nun noch im Embryo der röhrenförmige Centraltheil des Nervensystems, oder die Nervenröhre (d) und die Haut (h.), welche eine allgemeine äußere Röhre über beide Röhren der Fleischschicht bildet.
Diese beiden Teile stammen in Hinsicht auf den Keim aus demselben Bette.
Sie sind die jetzt abgesonderte obere Schicht von der animalen Lage des Keimes.
Sie müssen auch ursprünglich zusammengehangen haben, so dass sie beim Schlusse des Rückens eine innere engere und eine äußere weitere mit dieser verwachsene Röhre bildeten, und sind nur durch den Schluss der beiden Blätter der Rückenröhre von einander getrennt.
Vielleicht beruht es hierauf, dass nur die Nervenröhre vom Anfange an geschlossen gefunden wird, indem wir sie erst als selbständig erkennen, wenn die beiden Kämme der Fleischschicht sie von der Haut getrennt haben.
Die ursprüngliche Übereinstimmung von Haut und Rückenmark scheint wichtig, und wenn die erstere die Peripherie, das letztere das Zentrum des animalen Nervensystems ist, so sehen wir, wie durch die Entwicklung auf die einfachste Weise ein Teil des ursprünglich Gemeinschaftlichen nach innen gestellt wird, durch Bildung der Rückenröhre, während der andere Teil an der Peripherie bleibt.
In dem eingeschlossenen, inneren Teile entwickelt sich nun das tierische Leben zu seiner höchsten Blüte, während der peripherische Teil auf niederer Stufe stehen bleibt.
-- Eben so teilt sich später wieder die Nervenröhre in zwei Schichten, in eine umhüllende, die Häute, und eine umhüllte, das Nervenmark.
So auch die Haut, die sich allmählich in Lederhaut und Oberhaut scheidet.
Bezeichnen wir nun den Gegensatz von der weniger lebendigen Haut und dem mehr lebendigen Rückenmarke mit -- und +, so sehen wir, dass in jedem Gliede sich derselbe Gegensatz wiederholt.
In der Gliederung der hineingetretenen Rückenröhre von der Fleischschicht kehren sich die Pole aber bei der Sonderung in Knochen und Muskeln um, die leblose Seite ist nach innen, die lebendigere ist nach außen gekehrt.
Dadurch entsteht folgende Reihe von Gegensätzen: Hautschicht.
Oberhaut, Lederhaut.
-- + Rückenröhre der Fleischschicht.
Muskel, Knochen. + -- Nervenschicht.
Häute, Nervenmark.
--+
Eine ähnliche oder verwandte Gliederung ist schon deshalb für die untere oder Bauchhälfte wahrscheinlich, weil die ersten Glieder dieselben sind und weil sie nach demselben Typus gebaut ist, nur mit dem Unterschiede, der aus der Verschiedenheit der ursprünglich unteren aufnehmenden Fläche des Keimes und seiner oberen hervorgeht.
Auf jeden Fall scheint hier ein Glied mehr zu sein.
Doch wage ich nicht, die Gliederung aufzustellen, da es noch fraglich ist, welcher von den ursprünglichen Röhren die Muskelschicht des Darmes angehört, ob dem Gefässblatte, oder dem Schleimblatte.
Bedenkt man indessen, dass auch in dem isolierten Teile des Gefässblattes Muskelfasern sich bilden, im Herzen nämlich, dass ferner das Gefässblatt auf dem Darme beträchtlich anschwillt (Entwickelungsgeschichte §. 5.), und zwar in der Magengegend am meisten, so darf man wohl vermuten, dass die Muskelschicht, die im Atmungsapparate sogar von Knorpeln und Knochen begleitet wird, dem Gefässblatte angehört.
Solche Röhren hat jedes Wirbeltier als Fundamentalorgane.
Wo sich der Embryo vom Dotter abschnürt, können wir im Dotter, wenn wir ihn uns zylindrisch denken, noch eine außer dem Leibe liegende Röhre für das Gefässblatt und das Schleimblatt erkennen, die durch Einschnürung von den im Leibe enthaltenen Röhren geschieden sind.
In denselben Embryonen bildet sich nun durch die Amnionsfalte aus dem serösen Blatte eine Röhre, welche den gesamten Embryo einhüllt (Amnion), und eine zweite, welche den Embryo mit dem Darmsacke umschließt (seröse Hülle).
Es sind dieselben Tiere, welche im Harnsacke auch ein hervorgetretenes Organ haben.
Werfen wir noch einen allgemeinen Blick auf das gegenseitige Verhältnis der Fundamentalorgane, so scheint uns dieses eine nähere Einsicht in die Organisation der Wirbeltiere zu versprechen.
Ausser der Haut, welche beide Hälften des Wirbeltiers umschließt, finden wir zwei Paar Fundamentalorgane.
Das eine Paar ist doppelröhrig, die Fleischschicht und das Gefässblatt.
Wird hierdurch ein gewisser Grad von ursprünglicher Übereinstimmung ausgesprochen?
Wir lassen es dahin gestellt sein, können es aber doch nicht unbemerkt lassen, dass diese beiden es sind, in welchen die meiste histologische Sonderung sich später entwickelt.
Das andere Paar besteht aus einfachen Röhren, die eine ist oben, die andere unten.
Jene bildet das Innere des animalischen Leibes, diese das Innere des plastischen Leibes.
Jene wird von der oberen Röhre der Fleischschicht, diese von der unteren Röhre der Gefässschicht eingeschlossen.
Im Allgemeinen wird also im Wirbeltiere oben das animalische Leben, unten das plastische Leben vorherrschen.
In der Längendimension wiederholt sich dasselbe Verhältnis, da überhaupt von vorn nach hinten dieselbe Aufeinanderfolge ist, wie von oben nach unten (§. 1. b.).
-- Mit dem Verhältnisse von außen und innen ist es anders, wegen des doppelten Zusammenrollens.
In der Bauchhälfte nämlich ist die untere Fläche des Keimes zur inneren geworden, in der Rückenhälfte nur der mittlere Teil der oberen Fläche, während das Übrige der oberen Fläche für den ganzen Leib zur äußeren Grenze wird.
Deshalb ist der Gegensatz der oberen und unteren Hälfte nicht vollkommen.
d. Gestaltungsverhältnis der Fundamentalorgane.
Fruchtbarer als die Betrachtung des bloßen Lagerungsverhältnisses der Fundamentalorgane dürfte ein Rückblick auf ihren Bildungsfortgang für die ganze Entwickelungsgeschichte sein.
Da alle Bildung von einer Achse aus, nach beiden Seiten und nach oben und unten fortgehend, eine Fläche in zwei Hauptröhren umwandelt, wie schon öfter bemerkt wurde (Schol. IV. §. 2. a.), so können wir diesen Fortgang durch das Schema Fig. 5. darstellen.
Die Ansicht dieser Abbildung, besonders wenn wir sie mit Fig. 4. vergleichen, versinnlicht uns, wie der Keim aus der Gestalt einer Platte sich zum Embryo umbildet.
Geht nämlich alle Entwicklung vom Zentrum zur Peripherie, zugleich aber auch aus der Fläche nach oben und unten von einer Achse a, so wird aus der Peripherie die obere und untere Mittellinie des ganzen Körpers gebildet.
Die beiden punktierten Linien m m' und n n' zeigen an, wo die Schlusslinie des Rückens und des Bauches herstammen, wenn wir sie auf die vergrösserte Platte des Keimes beziehen.
Sie sind die äußersten Grenzen des Teiles vom Keime, der sich in die Rückenhälfte, und des Teiles, der sich in die Bauchhälfte verwandelt.
Dadurch wird es anschaulich, was wir oben bemerkten, dass die Schlusslinien der Rücken- und Bauchhälfte ursprünglich am meisten peripherisch waren. m m' und n n' sind die Wege, die diese Teile zurücklegen würden, um aus dem Keime den Embryo zu bilden, wenn keine Vergrösserung zugleich Stadt fände.
Alle Blätter wachsen aber bei dieser Ortsveränderung zugleich vom Zentrum nach der Peripherie zu, so dass jeder einzelne Punkt in einem bestimmten Bogen fortrückt.
Nehmen wir jetzt nur auf die Bildung der Fundamentalorgane Rücksicht, so können wir die Richtung der Entwicklung mit denjenigen bogenförmigen Linien unserer 5ten Figur bezeichnen, in denen kleine Pfeile zur Andeutung der Richtung enthalten sind.
Ich nenne den Weg, auf welchem jeder Punkt während der Bildung fortrückt, seinen Bildungsbogen. b, c, d, e, f in Fig. 5. sind nun die Bildungsbogen für alle Teile, die in der Ebene ihrer Schicht bleiben, ohne aus ihr hervorzutreten .
Auf welches Fundamentalorgan jeder Bildungsbogen sich bezieht, ergibt sich leicht aus der Vergleichung mit Fig. 4., da die Bezifferung dieselbe ist.
e.
Fortgang der Bildung.
Centrallinie und Schlusslinie in allen Fundamentalorganen.
Bildungsbogen.
Diese sind die ursprünglichen Bildungsbogen im Gegensatze zu den durchbohrenden Bildungsbogen.
(Schol. IV. §. 9. m.).
Es wird nun aus dieser Fig. 5. auch klar, dass man durchaus nicht die ganze Mittelebene des Embryo für zentral ansehen darf, dass vielmehr, so wie im ganzen Embryo, eben so in jedem röhrigen Fundamentalorgane, eine Centrallinie ist, von welcher aus die Bildung fortschreitet, und ihr gegenüber in derselben Röhre eine Schlusslinie sich findet.
Die Centrallinie eines jeden Fundamentalorganes ist der Achse des ganzen Tieres am meisten zugekehrt.
Sie ist die einzige, die in der ganzen Röhre ursprünglich einfach war.
Die Schlusslinie ist aus zwei am meisten peripherischen Hälften gebildet, denn jedes Fundamentalorgan ist aus einer Fläche in eine Röhre umgewandelt .
Dass die Bauchhälfte sich mehr durch Abschnürung als durch wirklich seitliche Verwachsung bildet, ist kein Einwand.
Die doppelte symmetrische Entwicklung schließt die Vorstellung von Verwachsung in sich.
Jenes Verhältnis ist nur eine Modifikation, wovon wir den Grund später beleuchten wollen.
(Vergl. §. 9. d. dieses Scholions.)
Um uns hiervon zu überzeugen und es zugleich zu versinnlichen, denken wir uns eine Ebene senkrecht durch den Leib des Tiers gelegt.
In Fig. 4. ist x, y, der Durchschnitt dieser Ebene.
Verfolgen wir ihn nun von oben bis unten, so treffen wir zuerst auf Haut, dann auf Knochen und auf die obere Naht des Rückenmarkes.
Alle diese Stellen sind nicht ursprünglich einfach, sondern durch Verwachsung der Rückenplatten einfach geworden.
Folgen wir der Linie weiter, so stößt sie noch einmal auf die Nervenröhre, aber da, wo sie ursprünglich einfach ist.
Hier ist also ihre Centrallinie.
Weiter fortgeführt trifft die Ebene auf die Wirbelsaite und ihre Umgebung, die Centrallinie für beide Röhren der Fleischschicht und die Achse des ganzen Tiers.
Noch weiter nach unten kommt sie auf das Gefässblatt.
Es ist hier die nie geteilt gewesene Centrallinie dieses Blattes.
Bald darauf treffen wir nochmals auf das Gefässblatt in der Naht des Gekröses, also auf eine verwachsene Stelle.
Noch weiter erreicht unsere Mittelebene zuerst die Schleimhautröhre, an der Linie, die nie peripherisch gewesen ist, dann zum zweiten Mal dieselbe Röhre, wo sie einst peripherisch war.
An der Bauchfläche stößt sie wieder auf die Fleischschicht und auf Haut, in einer Linie, die einst die äußerste Peripherie war .
So hat also jede der Fundamentalröhren eine der Achse des ganzen Tiers zugekehrte Linie, und diese Linie ist zugleich die Achse für die Bildung dieser Röhre.
Nur diese Linie ist ursprünglich zentral.
In jeder Röhre ist aber eine andere von der gemeinschaftlichen Achse abgekehrte Linie, und was in dieser Linie liegt, war für jede Röhre einst am meisten exzentrisch.
Nur die Hautschicht macht eine Ausnahme.
Sie ist überall exzentrisch gewesen.
Ihre Achse ist ursprünglich mit der Centrallinie der Nervenröhre identisch, von welcher die Haut nur später abgeschnitten wird und nun als Haut gar keine Centrallinie hat.
Verlängert man die Linie x y bis in den Dottersack, wie in unserer Abbildung geschehen ist, so trifft sie auch hier nur auf Teile, die ursprünglich peripherisch waren.
Auch bei der Weiterbildung, wenn aus den Fundamentalorganen durch morphologische Sonderung (Schol. III. d.) sich die einzelnen bleibenden Organe ausbilden, wirkt das aufgestellte Schema immer fort.
Denn es lassen sich folgende allgemeine Regeln bei der Weiterbildung erkennen:
f.
Anwendung des Früheren.
1)
Die Centrallinie aller einzelnen Fundamentalorgane scheint im Allgemeinen eben so wenig geneigt, irgend eine weitere Entwicklung zu erfahren, als die Achse des gesamten Tiers, oder die Wirbelsaite.
In der Nervenröhre bleibt sie unverändert, eben so in der Gefässhautröhre, wo ihr vorderster Teil nur schwindet.
So auch in der Schleimhautröhre.
Dennoch bestimmt sie immer die Richtung der Entwicklung, denn alle fernere Entwicklung scheint immerfort nach der Richtung der Pfeile in unserer 5ten Figur fortzugehen, woraus eine zweite allgemeine Regel folgt:
Ich habe mich des Ausdruckes "im Allgemeinen" bedient, weil ein nicht seltenes Organ vielleicht eine Ausnahme macht.
Ich meine die Schwimmblase der Fische.
Der Analogie nach sollte man vermuten, dass sie aus der Schleimhautröhre hervorwächst.
Dann würde sie freilich, wo sie einfach ist, aus der Centrallinie dieser Röhre hervortreten, und die allgemeine Gültigkeit des Gesetzes aufheben.
Allein, da auch Schwimmblasen vorkommen, welche mit dem Speisekanal gar nicht in Verbindung stehen, so ist vielleicht ihre Bildungsweise eine andere.
Stamm sie etwa ursprünglich aus der Lücke des Gekröses?
2) Alles, was aus der Schlusslinie irgend eines Fundamentalorganes hervortritt, bleibt in der Mittelebene und teilt sich nicht wieder seitlich.
Wenn diese Regel Wahrheit hat, so ist sie nur eine notwendige Folge des in unserer Fig. 5. abgebildeten Schemas der Entwicklung und eben dadurch eine Bestätigung desselben.
Soll nämlich die Fortbildung nach den punktierten Linien dieser 5ten Figur fortschreiten, so kann etwas, das in dieser Richtung fortgeht, so bald es die Mittelebene erreicht hat, diese nicht wieder verlassen.
Da es hierauf sein Gleichnamiges der anderen Seite trifft, kann es wohl, wenn die Entwicklung stark ist, innerhalb der Mittelebene wachsen, aber nicht aus ihr heraus . Suchen wir einige Beweisgründe auf!
Der Atmungsapparat tritt aus der Schleimhautröhre hervor, aber so, dass die Lungen aus den Seitenteilen ausgestülpt werden, der Luftröhrenstamm aus der unteren Fläche oder der Schlusslinie.
Jene verzweigen sich, diese nicht, die Luftröhrenäste nämlich sind schon ursprünglich seitlich und die Stämme der Lungen.
Der Harnsack tritt aus der Schlusslinie seines Fundamentalorganes hervor und bleibt ungeteilt.
Die Dornfortsatze, die Flossenträger, die Flossenstrahlen, lauter Vorragungen der Mittelebene, können eine ungeheure Länge erlangen, spalten sich aber nicht seitlich.
Die sogenannten unteren Dornfortsätze, welche an der unteren Fläche der Brust- und Bauchwirbel mehrerer Vögel hervorstehen, und bei einigen, wie in der Gattung Colymbus, sehr lang und an der Spitze in zwei seitliche Bogen gespalten sind, machen keine Ausnahme, denn sie liegen nicht, wie die unteren Dornfortsätze des Schwanzes, in den Bauchplatten, gehören nicht zu der Knochenlage der Bauchröhre und scheinen überhaupt nicht durch einen Schluss erzeugt, sondern Wucherungen aus dem Stamme der Wirbelsäule nach innen zu von dieser Röhre.
Hiernach müssen sie bei weiterer Entwicklung nach unserem Schema in seitliche Bogen auslaufen.
Die gespaltenen Dornfortsätze der Halswirbel des Menschen könnten eher für eine Ausnahme gelten, allein sie sind nicht nur unbedeutend, sondern auch durch die Muskeln hervorgezogen, und ihre Grundlage, die fibröse Haut, ergänzt sie als Nackenband.
Bedenklich sind freilich die Dornfortsätze der Schildkröten, die oben in eine Platte sich ausdehnen.
Allein das Entwickelungsschema muss notwendig bei den Schildkröten auf eine ganz eigene Weise modifiziert sein, welche auf nähere Untersuchung ihrer Entwicklung sehr begierig macht.
Vielleicht liegen die Rückenplatten in diesen Embryonen sehr tief, so dass sie von den Bauchplatten überwachsen werden.
Auf jeden Fall muss es erlaubt sein, sie ganz unberücksichtigt zu lassen, bis ihre Entwicklung untersucht ist.
Das hindert aber nicht die Schlusslinie irgend eines Fundamentalorganes, statt bei weiterer Entwicklung von der Centrallinie sich zu entfernen, vielmehr derselben sich nähert.
Dieses Verhältnis muss vielmehr eintreten, wenn in den Seitenteilen eines Fundamentalorganes eine stärkere Entwicklung ist, als in den ursprünglich peripherischen Rändern, welche die Schlusslinie bilden.
In der ganzen Nervenröhre erzeugt ein solches Verhältnis in späterer Zeit die Einschnitte in der Mittelebene.
3) Wenn irgend ein Organ seine Stelle seitlich und symmetrisch verändert (die Veränderung in der Längenrichtung und die unsymmetrische Wanderung nach der Seite lassen wir für jetzt unberücksichtigt), so geschieht dieses nur von der Centrallinie in seinem Bildungsbogen nach der Schlusslinie derselben hin . Nur in dieser Richtung, glaube ich, können Organe fortrücken, nicht in der entgegengesetzten nach der Centrallinie hin.
So rücken die Rippenknorpeln mit ihrer ganzen Umgebung, den geraden Bauchmuskeln, den Brustwarzen der Säugetiere, der Arteria Mammaria u. s. w. der Mittellinie des Bauches immer näher.
So wissen wir ferner aus Rathke's Untersuchungen, dass die Geschlechtsteile der Fische allmählich der Schlusslinie des Bauches zurücken.
(Neueste Schriften der naturforschenden Gesellschaft in Danzig, Bd. I. Heft 3.)
Von den Hoden und Eierstöcken der Säugetiere ist es längst bekannt.
Dagegen rücken die Geschlechtsteile der Insekten nach der Mittellinie des Rückens, wie Herold gelehrt hat.
In den Insekten geht aber die Entwicklung nur nach dem Rücken hin, worüber im V. Scholion mehr.
Sie haben ihre Schlusslinie oben.
Das hindert natürlich nicht, dass ein Teil bei allseitiger Vergrösserung nicht mit einem Ende auch der Centrallinie näher rückte, wie die Rippen an die Wirbelkörper sich anlegen, doch scheint immer das entgegengesetzte Ende stärker zu wachsen.
4) Die Zentrallinien aller Fundamentalorgane liegen über einander in der Mittelebene.
In Fig. 5. enthält die Linie α β die Durchschnitte aller Zentrallinien.
Erinnern wir uns nun, dass sämtliche Blätter sich nur allmählich von einander getrennt haben, und je weiter wir zurückgehen, um so mehr eine einzige Schicht bildeten, so erkennen wir, wie alle Zentrallinien früher dichter zusammenlagen, ja nur Absonderungen einer einzigen ursprünglichen Centrallinie des Keimes sind, und es wird uns klar, wie das früher bei Bildung des einfachen Keimes erkannte Gesetz, dass alle Entwicklung aus einem Zentrum nach der Peripherie fortschreitet (Schol. III. g.), auch beim Auftreten der doppelt symmetrischen Ausbildung fortwirkt und alle Entwicklung wahrhaft exzentrisch ist.
Das Auseinandertreten der Centrallinen selbst ist nichts als ein besonderer Ausdruck dieses Gesetzes.
Nur eine mittlere Centrallinie bleibt bei dieser Sonderung die Achse des Ganzen.
5) In der Regel ist in den Wirbeltieren jedes Organ, das einfach ist, ursprünglich in der Mittelebene gewesen, oder das gleichnamige Organ der anderen Seite ist als verkümmert anzusehen.
Jeder einfache Teil scheint nämlich entweder ursprünglich einfach, wenn er aus einer Schlusslinie stammt, oder einfach, indem seine zwei gleichnamigen Hälften durch den Fortgang der Entwicklung in die Schlusslinie geführt wurden.
-- Ich stelle diesen Satz etwas zweifelnd hin, weil mir der erste Bildungsmoment der Milz nicht recht klar ist.
Indessen ist es gewiss, dass sie im Hühnchen, je früher man sie untersucht, um so mehr in der Mitte liegt.
Sie scheint also aus der Mitte zu stammen und nach links zu rücken.
In Hinsicht der Leber ist hierüber kein Zweifel.
Die Entwickelungsgeschichte der Leber, der ich in allen einzelnen Abstufungen gefolgt bin, liefert überhaupt die schönsten Bestätigungen für die Betrachtungen dieses Paragraphen.
Sie tritt gedoppelt auf als zwei Lebergänge, welche Ausstülpungen aus den Seitenteilen der Schleimhautröhre sind.
Dann verwachsen beide Lebergänge nach unten, also an der Schlussseite für ihren Bildungsbogen.
Durch weiteres, Hervortreten der Lebergänge wird endlich auch die Mitte zwischen beiden hervorgehoben, und nun ist der Lebergang in seinem Stamme einfach.
Aus diesem stülpt sich wahrscheinlich die ungeteilte Gallenblase hervor.
Wodurch aber die Leber und die Milz aus ihrer Seitenlage weggerückt werden, können wir erst später untersuchen (Schol. IV. §. 3. i. und Schol. V. §. 3. g.).
Bedenken erregt auch das Pankreas.
Es scheint eine seitliche Herrvorstülpung.
Allein ich muss bemerken, dass ich sehr oft beim ersten Erscheinen desselben, auf der entgegengesetzten Seite, obgleich nicht ganz gegenüber, eine ähnliche kleine Ausstülpung der Schleimhautröhre sah, die sich aber nicht weiter entwickelt.
Das Pankreas der rechten Seite scheint also schon in der Bildung abzusterben.
§. 3. Weitere Umbildung aus der einfachen Röhrenform.
Wir haben im vorigen Paragraphen zu zeigen gesucht, wie durch das Schema, welches die Entwicklung der Wirbeltiere beherrscht, aus einem blattförmigen Keime, in welchem eine primäre Sonderung in Schichten gegeben ist, die Grundform der Wirbeltiere gebildet wird, die aus heterogenen in einander steckenden Röhren besteht.
Es wird nun nicht unpassend sein, die weitere Umbildung zu verfolgen, um zu untersuchen, ob in derselben auch einige allgemeine Verhältnisse aufgefunden werden, wodurch sie uns verständlicher wird.
Diese Umbildung erfolgt durch morphologische und histologische Sonderung.
Wir finden dabei zuvörderst, dass je früher ein Fundamentalorgan aufgetreten ist, um so rascher es sich auch umbildet, so dass die Röhrenform in den frühesten Fundamentalorganen fast nur in der Idee besteht.
Es entwickelt sich überhaupt die Rückenhälfte rascher als die Bauchhälfte.
Nach §. 1. b. dieses Scholions wiederholt sich aber das physiologische Verhältnis, das in der Dimension der Tiefe von oben nach unten sich offenbart, auch in der Flächendimension vom Zentrum nach der Peripherie zu und, so bald der Embryo als solcher sich zeigt, am stärksten in der Längendimension von vorn nach hinten.
Hiermit übereinstimmend wächst die Mitte des Embryo stärker, als seine Peripherie, und hierauf lässt sich die ganze Metamorphose, die wir Erhebung und darauf folgende Abschnürung des Embryo genannt haben, zurückführen, denn die Erhebung ist ja ein Zurückbleiben der Peripherie des noch ganz in der Fläche ausgebreiteten Embryo gegen die Mitte, wozu bei fortgehendem Wachstum auch wirkliche Verkleinerung tritt. --
Indem dasselbe Verhältnis des schnelleren Wachstums in der Längendimension vorn am stärksten wirkt, wird die Bildung des Kopfes dadurch veranlasst.
a.
Wie die Analogie in den verschiedenen Dimensionen auf die Umbildung wirkt.
Die Rückenplatten nämlich erheben sich, ihr oberer Rand wächst am raschesten und besonders am vorderen Ende.
Schon aus diesem Grunde müssen sie sich vorn nach unten umbeugen.
Dazu kommt noch, dass auch die Abschnürung am vorderen Ende zuerst wirksam ist.
So wird der vorderste Teil der Rückenröhre rasch umgebogen und die Abgrenzung des Kopfes wird dadurch angedeutet, obgleich nach hinten die Grenze noch nicht bestimmt ist und auch vorn und unten der Anfang der Bauchplatten ohne Abgrenzung an dem Vorderende der Rückenplatten anliegt.
Nun entsteht das merkwürdige Verhältnis, dass bei fortgehender Krümmung jedesmal der am meisten nach vorn liegende Teil des Kopfes, in welchem unterdessen ein Hirn sich zu sondern angefangen hat, am stärksten wächst.
So wird die Ungleichheit in der Rücken- und Nervenröhre erzeugt, und wenn nun die Gefässbogen nach Verwachsung der Kiemenspalten sich lösen und zurücktreten, schiebt sich der Kopf wieder mehr zurück und bekommt auch eine schärfere hintere Grenze.
Auf solche Weise scheidet sich das Hirn vom Rückenmarke, zugleich der Schädel vom Rücken, das Gesicht von den übrigen Bauchplatten.
b.
Dadurch bilden sich die Centraltheile in den Fundamentalorganen.
Die erste Anlage des Herzens und die erste Anlage des Kopfes liegen über einander, und unleugbar ist das Herz für das Gefässblatt eben das, was der Schädel für die Rückenröhre oder das Hirn für die Nervenröhre ist.
So wie nun der Kopf sich nach vorn stellt, muss die Anlage des Herzens hinter ihm liegen, weil sich das Verhältnis von oben und unten in das von vorn und hinten umwandelt.
So wie aber das Hirn sich immer mehr nach hinten schiebt, eben so das Herz.
Der mittelste Teil des zuerst fast geraden Herzens strebt nach unten, dann nach hinten, und wird nun deutlich die Spitze der Herzkammer.
Dieselbe Metamorphose scheint den Magen innerhalb der Schleimhautröhre zu bilden, denn ein Teil der unteren Fläche tritt hervor und verlängert sich dann nach hinten.
So zeigt sich dieselbe Umbeugung in allen Schichten in der Reihenfolge von oben nach unten und zugleich von vorn nach hinten.
In derselben Reihenfolge wird auch die Umbeugung schwächer.
c. Derjenige Pol, gegen welchen der Strom der ernährenden Flüssigkeit gerichtet ist, scheint sich rascher zu bilden, als der entgegengesetzte.
Wir haben schon bei verschiedenen Gelegenheiten bemerkt, dass eine Metamorphose, die in irgend einer Schicht eintritt, in der anderen sich wiederholt, und möchten daher die Bildung der Centraltheile in den anderen Blättern als Wiederholungen und notwendige Begleiter der Kopf- und Hirnbildung in dem serösen Blatte betrachten.
Diese Bildung aber (und also auch die Bildung der anderen Centraltheile) scheint, wie wir zeigten, davon bedingt, dass die obere Fläche sich rascher entwickelt, als die untere, die Mitte rascher, als der Umfang, das Vorderende rascher, als das hintere Ende.
Sollte für das raschere Wachstum dieser Pole der verschiedenen Dimensionen (wozu später noch die rechte Seite hinzutritt) nicht vielleicht noch ein übereinstimmendes Verhältnis aufzufinden sein, welches man, wo nicht als Grund, doch als Begleiter betrachten kann?
Wenn wir unseren Blick vom Embryo des Huhnes abwenden und auf das Wachstum der organischen Körper überhaupt warfen, um zu erfahren, welcher Abschnitt derselben am stärksten wächst, so scheint eine allgemeine.
Regel sich darin zu offenbaren, dass in einem Organismus diejenige Seite irgend einer Dimension, gegen welche die organische Strömung gerichtet ist, sich rascher bildet.
Es ist als ob dort der in Bewegung gesetzte organische Stoff mehr Neigung und Möglichkeit bekäme, in die Maße der Organismen überzugehen.
So ist es in der Reihe der gegliederten Tiere das hintere Ende, welches so stark wuchert, dass es nicht lange vom Gesamtorganismus gehalten wird, besonders wo es diesem an einem hohen Grade der Entwicklung fehlt, sondern selbständig werdend abfällt.
In allen aus dem Ei gekrochenen Wirbeltieren, die nun die Nahrung durch den Mund aufnehmen, wächst der hintere Teil des Leibes stärker, als der vordere.
In den Mollusken bleibt auch später das Kopfende im Wachstum zurück.
In den Pflanzen wächst der überirdische Teil stärker, als der unterirdische, und aus jedem Knoten geht die Entwicklung mehr nach oben, als nach unten.
Damit stimmt es auch, dass, wo die Entwicklung nach oben besonders rasch vor sich geht, wie in den größeren Pilzen, der Wurzelteil besonders klein bleibt.
Diese Bemerkung auf das Ei des Huhnes angewendet, leitet uns zu der Frage, welchen Weg hier der ernährende Stoff nimmt?
Es ist wohl kaum zu bezweifeln, dass der Keim zuvörderst von unten ernährt wird, denn seine untere Fläche bildet sich nach Art der tauenden Flächen in den niederen Tieren, und der Kanal, der aus der Centralhöhle, die im Inneren des Dotters sich findet, nach der Oberfläche desselben führt, scheint der Weg für den ernährenden Stoff.
Von diesem Kanale wird wohl die Bildung des Keimes bedingt, denn er findet sich nie an einer anderen Stelle, als an der, wo der Kanal endet.
So ist der Keim, wenn dieser Kanal nicht senkrecht auf der Achse, die man durch beide Hagelschnüre ziehen kann, steht, auch nicht in der Mitte des Dotters, sondern an der Stelle, wo jener die Oberfläche erreicht.
Ich halte daher den Kanal für die Bahn der ernährenden Flüssigkeit, obgleich er in der Tat zuweilen an seinem Ausgange verstopft scheint, was jedoch mehr ein Schein sein mag, der von der Weichheit der umgebenden Teile abhängt.
Diejenige Fläche nun, welche dem Dotter abgekehrt ist, oder die obere, bildet sich in der Tat, wie wir wissen, rascher aus.
d.
In der Dimension der Tiefe ist die untere Fläche aufnehmend.
Wenn der eigentliche Embryo auftritt, so muss seine Peripherie mehr aufnehmend sein, als seine Mitte, denn vom ganzen, größer gewordenen Keime wird Nahrungsstoff aufgenommen, und vielleicht von der Peripherie noch mehr als von der Mitte, da der abgelöste Hügel des Keimlagers jetzt auf dem Ausgange des bezeichneten Kanals wie ein Stöpsel ruht und die Flüssigkeit zwingt, nach außen auszuweichen, wodurch sich die Halonen bilden.
Doch auch ohne auf dieses fast zufällig scheinende Verhältnis Rücksicht zu nehmen, ist es klar, dass, da in einem großen Teile der Keimhaut Blut bereitet wird und dieses nach der Gegend hinströmt, wo die Bildung des Embryo begonnen hat, das Blut von der Peripherie zum Zentrum strömt.
Es ist nun, wie wir oben zeigten, wirklich rascheres Wachstum in der Mitte und langsameres in der Peripherie.
e. in der Dimension der Fläche die Peripherie,
f. in der Längendimension noch nicht das Kopfende.
Dass das Kopfende rascher wächst, als das entgegengesetzte Ende, scheint dieser Analogie zuwider, indem das Kopfende in den Wirbeltieren der aufnehmende Pol ist.
Allein während der ersten Bildung ist er es noch nicht.
Da nämlich die untere Fläche und die in einen Nabel verschnürte Peripherie aufnehmend sind, so ist die aufnehmende Stelle jetzt nicht im Kopfe, ja sie ist vom Kopfende weiter entfernt, als vom Schwanzende, denn da das vordere Ende sich in jeder Beziehung und auch in Hinsicht der Abschnürung früher bildet, als das hintere, so ist der Nabel, er mag noch weit offen, oder schon ziemlich verengt sein, immer mehr hinten, als vorn.
Weil nun durch ihn die Nahrung eintritt, so ist es mit dem Früheren übereinstimmend, dass der Kopf rascher wächst.
In der Tat kann man auch, wenn man das Wachstum in der Längendimension untersucht, nicht behaupten, dass es das hintere Ende ist, welches sich am langsamsten bildet.
Es wächst zwar langsamer, als der Kopf, aber am langsamsten bildet sich der Teil der Längendimension, der dem Nabel entspricht .
Der Kopf bekommt erst allmählich den Charakter des ingestiven Poles, und da in der zweiten Hälfte des Embryonenlebens die Beckengegend stärker wächst, so möchte ich darin einen Beweis mehr finden, dass jetzt der Kopf auch tätig als ingestives Ende wirkt und Fruchtwasser verschluckt.
Daher das starke.
Hervortreten des Bauches.
Man wird hier ohne Zweifel einwenden, dass ich mich im Kreise drehe, wenn ich sage, dass das Kopfende durch sein rascheres Wachstum vom Nabel, als der Gegend der Nahrungsaufnahme, entfernt wird, und seine Entfernung von der Gegend der Egestion wieder als Grund seines rascheren Wachstums betrachte.
Ich habe dagegen zu bemerken, dass ich hier, wie überhaupt in dem ganzen Paragraphen, nicht so wohl nach den Gründen der Bildung suche, als nach den Übereinstimmungen, die uns vorläufig wichtiger sind, als die tiefsten Gründe selbst, indem die letzteren schwerlich auf den ersten Anlauf sich vollständig werden erkennen lassen.
Auch ist die raschere Vergrösserung des Kopfendes erst dann recht auffallend, wenn die Abschnürung schon bedeutend vorgerückt ist und der Kopf weit über den Nabel hinaus ragt.
Allein es kam mir nur darauf an, zu zeigen, wie die Übereinstimmung, welche überhaupt das vordere Ende des Embryo mit der oberen Fläche offenbart (§. 1. b. dieses Scholions), sich auch darin bewährt, dass der Strom der ernährenden Flüssigkeit gegen ihn gerichtet ist.
Dieses Verhältnis ist ganz offenbar, sobald die Kopfkappe sich gebildet hat, da das eintretende Blut nun die Richtung gegen den Kopf hat.
Freilich ist eben die schnellere Entwicklung der Abschnürung am vorderen Ende schon ein Beweis, dass an diesem Ende die Bildung rascher vorschreitet, was wir als einfaches Faktum betrachten dürfen, so lange es uns nicht möglich ist, das bestimmende Moment anzugeben, welches dem einen Ende des Embryo die Anlage zur Kopfbildung gibt.
Später wird die linke Seite des Embryo im Verhältnis zur rechten die aufnehmende, wie in der Erzählung der Entwickelungsgeschichte ausführlich erörtert ist, und in der Tat bildet sich nun die rechte Seite etwas rascher.
g.
Die linke Seite wird aufnehmend.
Mit dieser Metamorphose steht das Drehen des Embryo auf seine linke Seite in Verbindung, welches, wenn ich nicht irre, auf einer anderen, einflussreichen und merkwürdigen Übereinstimmung beruht, die sich etwa so aussprechen ließe:
Der aufnehmende Pol des Embryo strebt immer dasselbe Lagenverhältnis zum Dotter zu behalten.
Zuvörderst ist die ganze untere Fläche des Keimes gleichmäßig aufnehmend; wenn darauf für den Embryo die Peripherie mehr aufnehmend wird, als die Mitte, so stellt sich diese Peripherie nach unten.
Wir haben zwar oben mit Recht das Erheben des Embryo aus der Fläche des Keimes als Erfolg eines rascheren Wachstums der Mitte gegen die zurückbleibende Peripherie angesehen, allein man muss gestehen, dass die fernere Abschnürung, die Bildung des Nabels, etwas mehr ist, als ein Zurückbleiben.
Wenn aber in der Peripherie ein Streben auftreten sollte, sich nach unten zu stellen, so könnte dieses Streben keinen anderen Erfolg haben, als eine von allen Seiten zugleich wirkende Abschnürung, oder eben das, was wir die Nabelbildung nennen.
In dem Verhältnisse der aufnehmenden Seite zum Dotter scheint also der Grund zu liegen, dass die Bauchhälfte des Tiers sich nicht durch wirkliche Naht, sondern durch Abschnürung schließt.
-- Später ist die linke Seite mehr aufnehmend, als die rechte, und indem sich nun der Embryo auf die linke Seite wendet, nimmt dieser Pol bloß die Stelle ein, welche der aufnehmende Pol in anderen Dimensionen schon früher eingenommen hatte.
h..
Die aufnehmenden Pole der verschiedenen Dimensionen wechseln in ihrer Herrschaft, und der herrschende nimmt in der Lage zum Dotter die Stelle des früher herrschenden ein.
Ich muss es einem folgenden Abschnitte (Schol. V. §. 3.) überlassen, hervorzuheben, wie es mir wesentlich scheint, dass alle Bewegung innerhalb des Wirbeltiers eine vorherrschende Richtung nach rechts hat, und wie diese nur realisiert wird durch die asymmetrische Anordnung vom plastischen Teile des Leibes.
Der Embryo ist aber völlig symmetrisch, so lange der plastische Teil vom animalischen sich noch nicht gelöst hat.
Ja selbst in der ersten Zeit dieser Trennung konnte ich keinen anderen Unterschied gewahr werden, als dass sie auf der rechten Seite etwas rascher zu erfolgen scheint.
Doch ist dieser Unterschied äußerst gering, und ich habe bei Betrachtung der Röhrenbildung der Fundamentalorgane nicht Grund gehabt, ihn zu berücksichtigen.
Sobald aber die linke Seite sich als die mehr ingestive offenbart, wird diese Symmetrie aufgehoben, und zwar zuerst im vordersten früher gebildeten Teile des Leibes.
Der aufnehmende Teil des Herzens zieht sich nach links, und durch ihn tritt das Blut in der Richtung nach rechts in den Embryo ein.
Hierdurch scheint die Ausbeugung vom Mittelteile des Herzens nach rechts veranlasst.
Um diese Zeit ist die Tätigkeit desselben mehr eine aufnehmende.
Das Blut wird also nach rechts eingesogen.
Sobald aber der mittlere Teil des Herzens durch stärkere Wandung zu einer Herzkammer sich umformt und mehr ausstoßend wirkt, verändert es seine Stellung so, dass der Erfolg ein Fortstossen des Blutes nach rechts ist.
Die Spitze der Herzkammer nämlich bewegt sich in einem Bogen nach hinten und links.
Überhaupt scheint mir die allmählich immer mehr auftretende Asymmetrie darauf zu beruhen, dass alle bewegenden Kräfte mehr nach rechts als nach links wirken, worüber ich auf den angeführten ausführlichen §. 3. g. des Schol. V. verweise.
Die Magenwölbung stellt sich nach links, um nach rechts vorzustoßen, die Leber nach rechts, weil die Pfortader hierher drängt.
Die Milz wandert aus der Mitte nach links und begründet schon durch diese Lagenveränderung die Vermutung, dass ihre Verrichtung vorzüglich eine fortbewegende ist.
So ist also das Austreten der Asymmetrie im plastischen Teile nur eine Fortbildung vom Drehen auf die linke Seite, das wir im ganzen Embryo bemerken, und scheint mit ihm abhängig vom Vorherrschen der Ingestion auf der linken Seite des ganzen Keimes.
i.
Durch das Drehen auf die linke Seite wird die asymmetrische Anordnung des plastischen Apparats erzeugt.
k.
Das Zusammenkrümmen des Embryo von ähnlichen Erscheinungen in der Bildung innerer Teile begleitet.
Wir wissen ferner, dass der Embryo sich ällmählig stark zusammenkrümmt, so dass das vorderste Ende nach hinten, das hintere nach vorn gerichtet wird.
Auch dieses Verhältnis scheint sich in den Fundamentalorganen, und zwar in allen zu wiederholen, nicht nur indem sie die Krümmung teilen, was an sich notwendig ist, sondern indem alle isolierten Bildungen oder Herrvorstülpungen aus der vorderen Hälfte der Fundamentalorgane am stärksten nach hinten, und alle Bildungen aus der hinteren Hälfte am stärksten nach vorn sich verlängern.
So wachsen die Hemisphären nach hinten und überdecken die Zelle der dritten Hirnhöhle; die Lungen, der Magen verlängern sich nach hinten.
Die Blinddärme, der Harnsack, der Fabricius'sche Beutel, aus der hinteren Hälfte stammend, verlängern sich nach vorn.
l. Alle Verschiedenheiten der
Ich zweifle nicht, dass sich noch mehr Analogien zwischen Umbildungen der Fundamentalorgane und des ganzen Embryo, so wie zwischen den einzelnen Bildungen aus den Fundamentalorganen nachweisen ließen.
Ist doch die ursprüngliche Übereinstimmung der Extremitäten so groß, dass man sie völlig gleich nennen kann, und ich habe schon in der Bildungsgeschichte des Hühnchens erzählt, wie aus der gleichen Grundgestalt die Verschiedenheit sich allmählich hervorbildet und wie eine übereinstimmende Umänderung auch im Rückenmarke sich offenbart.
Aber auch zwischen wenigen gleichen Bildungen, wie zwischen den einzelnen Abteilungen des Hirnes und des Herzens u. s. w., lassen sich die ursprünglichen Übereinstimmungen ahnen, doch enthalte ich mich sie weiter zu verfolgen, da offenbar die Analogien viel sicherer und zahlreicher aufzufinden sein werden, wenn mehr Tierformen in den Einzelheiten ihrer Entwicklung verfolgt sein werden.
einzelnen Teile sind ursprünglich geringer.
Unbemerkt darf ich aber nicht lassen, dass ich, um die Bildung des Embryo in ihrer Einfachheit besser zu erkennen, zuvörderst nur die Formung der Fundamentalorgane und ihrer unmittelbaren Sonderung in heterogene Abschnitte betrachtet habe.
Auf solche Bildungen nur sind die im §. 2. e. erläuterten ursprünglichen Bildungsbogen zu beziehen.
Es gibt aber noch eine andere Reihe von Bildungen, welche aus einem Fundamentalorgane in das andere hinein und zum Teil durch dasselbe dringen.
Sie beziehen sich alle darauf, die inneren Fundamentalorgane mit der Außenwelt in unmittelbare Wechselwirkung zu bringen.
Dahin gehören die höheren Sinnesorgane, welche aus der Nervenröhre in die Rückenröhre der Fleischschicht treten, bis sie entweder die Hautschicht erreichen, oder von ihr erreicht werden.
Sie bilden keine offenen durchbohrenden Kanäle, da die Hautschicht selbst die Fähigkeit hat, die sensiblen Einwirkungen der Außenwelt aufzunehmen.
Sie wachsen daher nur bis an die Haut, oder es wächst ihnen die Haut entgegen.
Anders ist es mit den entsprechenden Herrvorbildungen der Schleimhautröhre.
Diese sind durchbohrend und erzeugen den Mund, den After und die Kiemenspalten, die letzteren als seitliche Durchbohrungen der Bauchplatten, die ersteren als mittlere Durchbohrungen derselben in der Nähe der Endgrenzen zwischen Rücken- und Bauchplatten.
Da diese Bildungen nicht innerhalb der Fundamentalorgane bleiben, so folgen sie durchbohrenden Bildungsbogen, wie wir diese in Fig. 5. der Taf. III. mit den Pfeilen x, y angedeutet haben.
Von ihnen gilt nicht die Regel, dass die vorderen nach hinten und die hinteren nach vorn sich entwickeln (vergl. k. dieses §.).
Aber das allgemeinere Gesetz, von der Centrallinie nach der Schlusslinie fortzurücken, scheint auch auf sie einzuwirken, wenn auch wegen der ursprünglichen Richtung dieser Bildungsbogen etwas schwächer, denn die Augen rücken offenbar von der Achse aus mehr nach der Rückenfläche zu, in schwächerem Maße auch die Ohren, deren Bildungsbogen schon ursprünglich mehr horizontal ist.
m.
Durchbohrende Bildungen aus einem Fundamentalorgane in das andere.
Erregen doch die Frösche, deren Entwicklung ich nächst der Bildungsgeschichte der Vögel am genauesten kenne, schon darin Bedenken, dass der gemeinschaftliche Ausgang ihrer beiden Klemmenhöhlen in späterer Zeit nach links liegt.
Es beruht aber wohl dieses Verhältnis auf der stärkeren, Entwicklung der rechten Seite und ist schon in so fern der Bildung der Vögel analog, und es bleibt noch zu bestimmen, ob wirklich das geatmete Wasser hier nur ausströmt.
Später wenigstens, wenn die Lungen sich bilden, geht die Luft mehr nach rechts, als nach links.
n.
Verbindungen zwischen beiden Hauptröhren.
Eine Ausnahme von diesem allgemeinen Einfluss der ursprünglichen Bildungsbogen machen vielleicht die wenigen Bildungen, welche beide Hauptröhren (Schol. IV. §. 2. a.) mit einander verbinden, wie die Eustachische Röhre, der Tränenapparat, die Schwimmblase einiger Fische und einige Luftsäcke der Vögel.
Diese scheinen in der Tat aus einer Hauptröhre in die andere überzugehen.
Doch ist ihre Bildungsgeschichte sehr dunkel, und es bleibt für die Untersuchung noch eine schöne Aufgabe, zu bestimmen, in welchem Verhältnis ihre Entwicklung zu den ursprünglichen Bildungsbogen steht.
o.
Histologische Sonderung.
Über die histologische Sonderung habe ich noch weniger zu sagen.
Ihre Wirksamkeit ist fast nur in den Resultaten zu beobachten.
Schon oben (§. 2. d.) bemerkte ich, dass sie in den doppelröhrigen Fundamentalorganen am stärksten auftritt.
Ich habe dort auch bei Gelegenheit der Sonderung in Schichten der Trennung in Knochen und Muskeln erwähnt, glaube jedoch, dass sie mehr eine histologische Sonderung ist, was wenigstens für die in Sehnen enthaltenen Knochen vieler Fische deutlich ist, und auch für die Knochen der Extremitäten.
In höheren Tieren nehmen freilich die Knochen des Stammes eine solche Lage an, dass sie fast eine innere Schicht für die Muskeln bilden, indessen sprechen schon die Fortsätze für eine histologische Sonderung.
Die Knochenbildung scheint mir daher eine histologische Sonderung, die nur in der äußeren Form sich an die primäre Sonderung anschließt.
Dass die Nerven mit Ausschluss der Sinnesnerven sich durch histologische Sonderung aus der Fleischschicht bilden, obgleich die letzteren Herrvorstülpungen aus der Nervenröhre sind, wird wohl schon aus der Ansicht unserer Fig. 5. Taf. III. anschaulich.
Wüchsen sie, wie Serres glaubt, von der Peripherie zum Zentrum fort, um endlich das Rückenmark zu erreichen, so würde diese Entwicklung gegen alle Analogie sein.
Wahrscheinlich treten sie, in ihrer ganzen Länge auf, wenn die histologische Sonderung weit genug vorgerückt ist, um ihnen Dasein zu geben.
Dass hierüber die Beobachtung selbst nicht entscheiden lässt, ist schon in der Entwickelungsgeschichte des Hühnchens ausführlich besprochen.
Für das plastische Nervensystem ist die Bildung durch histologische Sonderung noch weniger zu bezweifeln.
Ich breche hier ab, weil ich nicht weiß, was sonst die histologische Sonderung der Wirbeltiere auszeichnete, und schon die zuletzt angeführten Verhältnisse sind ihnen nur in so fern eigentümlich, als in anderen Tieren das ganze Nervensystem diesen Ursprung zu haben scheint, in den Wirbeltieren nur der peripherische Teil.
Corollarium über den Bau und die Entwicklung der Extremitäten der Wirbeltiere.
Es ist im Verlaufe der Betrachtungen dieses Scholions die Ausbildung der Extremitäten fast völlig unberücksichtigt geblieben, um die Rumpf- und Kopfbildung der Wirbeltiere in ihrer ganzen Einfachheit aufzufassen.
Das Schema, das wir mit einer 8 verglichen haben, kann offenbar nur für die Bildung des Leibes (mit Einschluss des Kopfes) gelten, nicht für die Bildung der Gliedmaßen.
Die Entwickelungsnorm dieser letzteren soll nun hier in einem besonderen Anhing ins Auge gefaßt werden, da wir dieselbe später bei Vergleichung der Hauptunterschiede in der Ausbildung der Tiere anwenden werden.
Wir müssen aber, um den Fortgang der Entwicklung zu erkennen, vorher einige Blicke auf die allgemeinen Organisationsverhältnisse in den Extremitäten der Wirbeltiere werfen.
a.
Bau der Extremitäten.
Untersuchen wir den Typus, nach welchem diese Extremitäten gebildet sind, so finden wir zuvörderst einen inneren knöchernen Stamm, umgeben von einer Lage Muskeln, die wieder von der Haut umhüllt werden und beide versehen mit Nerven und Blutgefässen.
Der knöcherne Stamm ist in mehrere Glieder geteilt, und danach gliedert sich die ganze Extremität.
Diese ist aber entweder ausgebildet, oder verkümmert, in welchem Falle sie ihre Aufgabe, der Ortsbewegung des Tiers zu dienen, nicht erfüllt.
Solche in der Entwicklung verkümmerte Extremitäten sind z. B. die Extremitäten der Schlangen.
Wenden wir uns nun an die Form der ausgebildeten Extremitäten, und zwar zuvörderst nur der Extremitäten für den Rumpf, ohne Rücksicht auf ihre Nachbildungen im Kopfe, so finden wir in ihnen 2 oder 4 Hauptglieder.
In denjenigen Tieren nämlich, die, wie die Fische und Cetaceen, sich stets in einem flüssigen Elemente aufhalten, welches die Last des Körpers trägt, sehen wir innerhalb der Extremitäten nur Ein wahres Gelenk, und zwar an der Stelle, wo die Extremität aus dem Umfange des Rumpfes hervortritt.
Gelenke aber bestimmen die Gliederung des Leibes, denn nach ihnen formen sich die Muskeln.
Wenn auch ein solches Glied aus mehreren trennbaren Knochen besteht, so hat doch diese Trennung auf die übrige Organisation wenig Einfluss und scheint ihren Grund mehr in einer nicht ganz aufgehobenen Analogie mit anderen Formen zu haben.
Ich stehe daher nicht an, die Flosse der Cetaceen und der Fische für Ein Hauptglied anzusehen, obgleich in der ersteren sich Knochen finden, die unleugbar mit den Oberarm- und Unterarmknochen der Landtiere übereinstimmen, in den Fischen aber Knochen, welchen diese Bedeutung zugeschrieben werden kann, innerhalb der Flosse sich nicht finden, sondern jenseits des Gelenkes in dem Teile, der mit dem Rumpfe verbunden ist.
Das eine dicht an den Rumpf angeschlossene und der äußeren Ansicht versteckte Glied nenne ich das Rumpfglied oder Wurzelglied, das andere hervorragende, in Ermangelung eines besseren Ausdruckes, das Endglied.
Das letztere ist immer bestimmt, unmittelbar auf dasjenige Element der Außenwelt einzuwirken, auf oder in welchem das Tier sich bewegen soll.
So hat es in dieser ersten Form der Extremität mehrere Knochenreihen, die durch eine feste Haut zu einem breiten Ruder verbunden sind, um gegen Wasser zu stoßen.
In solcher Form heißt es Flosse.
b.
Eine Form derselben ist zweigliedrig.
c.
Eine andere Form ist viergliedrig.
In denjenigen Wirbeltieren, die sich auf dem festen Boden bewegen und wo der Leib getragen werden muss, um fortbewegt zu werden, treten noch zwei Mittelglieder auf.
Das Rumpfglied nämlich bleibt immer an den Rumpf angeschlossen, das Endglied liegt zum Teil oder ganz auf dem Boden, und die Mittelglieder tragen das Rumpfglied und mit ihm den Rumpf.
d. Endglied.
Die Endglieder bestehen für die Bewegung auf festem Boden aus getrennten Knochenreihen.
In jeder Knochenreihe sind wieder untergeordnete Gelenke, so dass dieses Glied in mehrere Hebelreihen sich teilt.
Oft wird nur ein kleiner Teil dieser Hebel, die vordersten Glieder nämlich, auf den Boden aufgesetzt, dennoch sind außerdem jene zwei Mittelglieder da.
Ein solches in Hebelreihen getrenntes Glied heißt nun Hand oder Fuß, je nachdem eine Hebelreihe der anderen entgegengesetzt werden kann, oder nicht. --
Für die Bewegung in der Luft, welche zu dünn ist, um den Rumpf zu tragen, fehlen die Mittelglieder ebenfalls nicht, da der Stoss gegen diese Flüssigkeit nicht bloß nach hinten, sondern auch nach unten ausgeführt werden muss.
Getrennte Hebel finden aber nicht gehörigen Widerstand.
Für die Luft ist daher das Endglied wieder zu einer Fläche ausgebildet, allein die Knochen sind verkümmert, entweder nur verdünnt (Fledermäuse), oder zugleich verkürzt (Vögel), und die Haut mit oder ohne eingesetzte Teile (Federn) bildet die Fläche, welche immer zusammengelegt werden kann.
Ein solches Endglied nennen wir einen Flügel.
Man wird, ohne dass ich nötig habe, weiter in den Bau des Endgliedes einzugehen, zugeben, dass der Bau desselben ganz besonders von der Beschaffenheit des Elementes bedingt wird, auf welches es zu wirken hat, um eine Ortsbewegung hervorzubringen, dass seine Gestaltung also von der Außenwelt bedingt ist.
Nur so viel wollen wir für die spätere Benutzung bemerken, dass je entschiedener die Beziehung ist, die das Endglied zu einem flüssigen Elemente hat, um so mehr seine Spitze nach hinten gerichtet ist.
Man denke an die Flossen der Fische, Cetaceen, die Flügel der Fledermäuse und Vögel, die Füsse der Seehunde.
Bei der Bestimmung, auf einen festen Boden zu wirken, ist die Spitze der Extremität bei höherer Ausbildung nach vorn gerichtet , bei geringer Ausbildung, wenn der Leib wenig getragen wird, nach außen, wie mehr oder weniger in den Reptilien.
Wegen der unmittelbaren Beziehung dieses Teiles zur Außenwelt hätte ich ihm gern einen allgemeinen Namen gegeben, der dieses Verhältnis ausspräche, konnte aber keinen finden, der nicht durch seine Länge unanwendbar geworden wäre.
Deswegen müssen wir bei dem Ausdrucke "Endglied" stehen bleiben.
Die Richtung nach vorn konnte in unserer Fig. 7. nicht dargestellt werden, da sie eine Durchschnittsfigur ist.
Ich habe das Endglied deshalb gerade nach unten gerichtet dargestellt, wie es im größten Teile seiner Länge in den Tieren steht, die ihren Leib hoch tragen.
Das Endglied ist also überhaupt (wenn wir auf beide Hauptformen der Extremität Rücksicht nehmen), nach dem Einflusse des Aufenthaltsortes, Flosse, Flügel, Fuß oder Hand, und zerfällt in allen Formen wieder in untergeordnete Teile, in eine Wurzel (Hand und Fusswurzel), eine Mitte (Mittelhand und Mittelfuss), und die Enden (Finger und Zehn).
Diese untergeordneten Glieder sind bald gar nicht durch Gelenke getrennt, also unentwickelt, bald durch unvollständige oder vollständige Gelenke gesondert.
Das Rumpfglied (Schulter und Becken), obgleich es mit dem Endgliede nicht im Widerspruch stehen kann, scheint doch zunächst vom Bau des Leibes abhängig.
Zuvörderst wird seine Stelle durch den Leib bestimmt.
Die gewöhnlichste Anlagerung ist die am Anfange und am Ende des Rumpfes, weshalb man die Extremitäten Brust- und Bauchgliedmassen genannt hat.
In den Fischen steht aber das Paar der Bauchgliedmassen in der größeren Zahl von Arten vor oder unter den Brustgliedmassen, und auch in den sogenannten Bauchflossen liegt es doch stets vor dem hinteren Ende der Rumpfhöhle, und nicht selten fehlt es ganz.
Vergleichen wir nun den Bau der Fische in Bezug auf Ortsbewegung mit dem Bau der anderen Wirbeltiere, so fällt uns als Hauptunterschied auf, dass die Fische sich vorzüglich durch plötzliche Krümmung des hinteren Teiles vom Körper fortbewegen.
Darauf bezieht sich die fast allgemeine seitliche Abplattung und die Vergrösserung der Mittelebene durch Rückenflosse, Afterflosse und Schwanzflosse.
Bei dieser Bewegungsart ist daher der vordere Teil des Leibes der relativ feste Punkt der Bewegung.
In denjenigen Tieren also, in welchen der feste Punkt der Bewegung an das vordere Ende des Leibes fällt, sind die Bauchgliedmassen nicht am hinteren Ende des Rumpfes, sondern weiter nach vorn gelagert.
Dass dieses Verhältnis in der Tat die Lagerung bestimmt, sieht man daraus, dass die Bauchflossen im Allgemeinen weiter nach vorn liegen 1) in denjenigen Fischen, deren Schwanz sehr lang, und 2) in denjenigen, die einen sehr großen Kopf haben, wo also der feste Punkt der Bewegung weit nach vorn liegt.
Man kann nach dieser Ansicht mit ziemlicher Sicherheit die Stelle der Bauchflossen bestimmen, wenn man die Form eines Fisches und die Stelle des Afters (zur Bezeichnung der Länge des Schwanzes) auf eine Tafel zeichnet.
Ist z. B. der Leib am höchsten in der Gegend der Brustflosse, so dass bei der Krümmung des Leibes diese Gegend den relativ festen Punkt abgibt, so liegt die Bauchflosse gerade unter der Brustflosse.
Ist der Kopf nicht sehr groß, die Bauchhöhle aber nicht kurz, und der Leib von ziemlich gleicher Höhe oder in der Mitte am höchsten, so liegt die Bauchflosse hinter der Brustflosse.
Auch auf die Anlagerung der Brustflosse hat der feste Punkt der Bewegung Einfluss; denn, lassen wir zuvörderst diejenigen Knorpelfische unberücksichtigt, welchen eine besondere Entwicklung des Halses zukommt, wodurch die Brustflossen vom Kopfe entfernt werden, so finden wir das Wurzelglied der Brustflosse um so inniger mit dem Kopfe verbunden, je größer dieser ist.
Ist er klein, wie im Aal, und der Leib dabei lang, so steht das Wurzelglied der Brustflosse bedeutend nach hinten vom Kopfe ab.
In der Gattung Petromyzon fällt der feste Punkt der Bewegung ganz nach vorn in die Mundöffnung selbst, da sie sich mit dem Maule festzusaugen pflegt und den ganzen Leib auf diesem vordersten Ende hin und her schwingt.
Hier fehlt nun die Brustflosse ganz, was uns daher zu rühren scheint, dass sie das Bestreben hat, in das vorderste Ende zu rücken und gleichsam in den Kiefern mit enthalten ist .
e. Rumpfglied.
Derselbe Grund kauen freilich nicht in allen Kahlbäuchen das Fehlen der Bauchflosse erklären
Dies mußte vorangeschickt werden, um bei der Bestimmung der allgemeinen Form der Wurzelglieder in Anwendung zu kommen.
Der knöcherne Teil jedes Wurzelgliederpaares scheint mir ein Ring zu sein, der (immer ohne Rücksicht auf die Schildkröte) beide Hauptröhren des Leibes der Wirbeltiere, oder, was damit zusammenhängt, beide knöcherne Ringe des Rumpfskelettes einschließt.
Die Fig. 7. auf Taf. III. soll dieses Verhältnis versinnlichen, de, ed bilden zusammen einen Ring, welcher beide Ringe des Rumpfskelettes umschließt.
Denken wir zuvörderst nur an das Wurzelglied der Brustextremität, so werden wir die Abbildung ohne Widerrede ganz entsprechend finden.
Ein oberes Schlussstück (Schulterblatt)
Fig. 7. d entspricht mit seinem oberen Rande den Dornfortsätzen.
In den Knochenfischen heftet es sich unmittelbar an die Schädeldecke, d. h. an die ausgebreiteten Dornfortsätze der Schädelwirbel an, in mehreren Rochen heften sich die oberen Schlussstücke der Wurzelglieder an die Dornfortsätze der Wirbelsäule, ja in Torpedo sogar unter sich die Wirbelsäule einschließend.
In den Lungentieren ist es zwar mit den Dornfortsätzen der Wirbel nicht verwachsen, aber ihnen genähert, durch einen Muskel angeheftet und es bedeckt wenigstens die oberen Wirbelbogen, so dass es verlängert die Dornfortsätze erreichen würde.
Es ist also nach oben der Ring nur nicht völlig geschlossen.
Nach unten geht ein anderes Schlussstück (Schlüsselbein), welches in der Regel doppelt ist, nicht selten aber auch völlig fehlt und die Schlusslinie der unteren Hauptröhre erreicht.
Die Muskeln, die dem Rumpfgliede der Extremität angehören, sind viel weiter ausgedehnt, als der schmale Knochenring, und bilden eine Lage über den Muskeln des Rumpfes.
Muskeln und Knochen machen aber ursprünglich eine indifferente Maße aus, und so weit ein Muskel reicht, so weit reicht (man erlaube mir den Ausdruck) die Beziehung des Knochens.
Gesetzt nun, dieselbe Grundgestalt, welche für die Brustextremität in die Augen springend ist, gälte auch für die Bauchextremität, so würden die Rumpfglieder der Extremitäten eine dritte wenn auch weniger vollständige Röhre bilden, welche die beiden Röhren der Fleischschicht (die Rücken- und Bauchröhre) umgibt.
Hier nun müssen wir den Einwand ausnehmen, dass vielleicht die Bauchextremität der angenommenen Grundform gar nicht entspricht.
Man betrachtet häufig die Rumpfglieder (ja die ganze Extremität) nur als Wiederholung der Rippen, in welchem Falle unsere oben ausgesprochene Ausicht ganz irrig wäre.
Man hat dabei wohl vorzüglich das Becken im Auge.
Dieses umgibt in der Tat in den meisten Landtieren die Bauchhöhle unmittelbar und scheint daher in der Bedeutung von verwachsenen Rippen zu stehen.
Dazu kommt noch, dass das Bekkan ziemlich oft nach oben gar nicht, oder nicht viel über die Querfortsätze der Beckenwirbel hervorragt.
Der Schulterteil der vorderen Extremität und das Becken der hinteren Extremität sind aber unbezweifelt Modifikationen derselben Grundform.
Wenn nun das Becken nur eine Wiederholung der Rippen ist, so müsste dies auch für die Schulter gelten.
Wir geben vor allen Dingen zu, dass die Schulter oder der Knochengürtel des Rumpfgliedes der vorderen Extremität, und das Becken oder der Knochengürtel des Rumpfgliedes der hinteren Extremität nach derselben Grundgestalt gebildet sind.
Dieser Satz ist so allgemein anerkannt, dass er keines Beweises bedarf.
Wir erinnern nur, wie übereinstimmend beide Teile in den kriechenden Amphibien sind, und dass sie ihre größte Verschiedenheit in den Fischen, in den Vögeln und einigen Säugetieren zeigen.
Nun liegt aber die Schulter immer nach außen von den unteren Knochenbogen des Rumpfes, nie innerhalb der Knochenröhre (wenn wir diese Knochenbogen nämlich durch die verbindende Knochenhaut als zusammenhängend uns denken), das Becken nimmt zwar häufig Teil an dieser Röhre, aber doch nicht immer.
In den Fischen ist sehr häufig der obere Teil des Beckens gar nicht ausgebildet.
Wo er sich findet, bedeckt er die Knochenringe des Rumpfes.
So sehen wir ihn in denjenigen Rochen und Haien, wo er länger ist, mit seinem oberen Ende sich über die Wirbelkörper erheben.
In diesen Fischen sind freilich die Rippen wenig ausgebildet.
In einigen Knochenfischen, wie in Gasterosteus aculeatus und Exocetus volitans , sieht man ihn aber deutlich auf den Rippen aufliegen.
Wir können daraus schließen, dass, wenn er in höheren Tieren, wo seine Stelle bestimmt am hinteren Ende des Rumpfes ist, keine Rippen bedeckt, der Grund darin liegt, dass die Rippenbildung in allen Tieren, wie selbst die Fische zeigen, am hinteren Ende des Rumpfes erlischt.
Wie ich, aufmerksam gemacht durch Meckel's vergleichende Anatomie, Bd. II. S. 308., sehe.
In den drei oberen Tierklassen legt sich der Beckengürtel an einen Teil der Wirbelsäule (die Beckenwirbel) an und scheint dadurch wesentlich vom Schultergürtel verschieden.
Wenn wir nun glauben, dass eine solche Anlagerung schon eine Umbildung aus einer allgemeineren Grundform ist, der dieses Verhältnis nicht zukommt, so muss nachgewiesen werden, wodurch sie begründet wird.
Ich glaube zwei Einflüsse zu erkennen, welche diese Anordnung bewirken.
Den ersten spricht der oben aufgefundene Satz aus, dass je mehr der feste Punkt der Bewegung in die Gegend fällt, welche einer Extremität ihrem ursprünglichen Charakter nach angehört, um so mehr diese Extremität mit der Wirbelsäule verbunden ist.
In höheren Tieren fällt aber der feste Punkt der Bewegung in das hintere Ende des Rumpfes.
Das Bedingende dieses Verhältnisses ist tief in der Organisation begründet.
Am auffallendsten scheint es mit der Bildung des Centraltheiles vom Nervensystem übereinzustimmen, denn wir finden, dass je mehr das Hirn das Rückenmark beherrscht, um so mehr im Allgemeinen der feste Punkt der Bewegung in dem entgegengesetzten Ende des Rumpfes fixiert ist.
Wird nun aber aus irgend einem Grunde der feste Punkt der Bewegung in die Beckengegend versetzt, so muss nach unserem aufgefundenen Satze die dahin gehörige Extremität eine festere Anheftung gewinnen.
In der Tat finden wir, dass in den Amphibien, wo dieser feste Punkt weniger bestimmt am hinteren Ende, überhaupt weniger fixiert ist, die Anheftung nur lose bleibt.
Man denke an Salamander, Schildkröten, Chamäleon und andere Eidechsen.
In den springenden Fröschen ist natürlich die Anheftung stärker.
Am stärksten ist sie aber in den Vögeln, wo im Alter nicht selten eine wirkliche Verwachsung ist.
Ein zweiter Grund für die Besonderheit der hinteren Extremität scheint mir darin zu liegen, dass sie die hintere ist.
Eine Verschiedenheit in Bezug auf die Bewegung geht nämlich für beide Extremitäten schon aus den ihnen ursprünglich zukommenden Stellen hervor, im Verhältnis zu der Richtung der Bewegung.
Der Wille des Tiers richtet die Bewegung nach vorn, und vorn ist für das Tier eben nichts als die Gegend, nach welcher sein Wille die Bewegung richtet.
Nun ist aber die eine Extremität vor dem Rumpfe, die andere hinter dem Rumpfe befestigt.
Die vordere Extremität hat daher die Aufgabe, den Rumpf, den wir uns als Last im Schwerpunkte konzentriert denken können, zu ziehen, oder in mehr aufrechter Stellung, ihn zu heben, die hinter dem Schwerpunkt liegende, ihn zu schieben und in aufrechter Stellung, (also auch im Sprunge) zu stützen und zu tragen.
Dass beide Extremitäten in Beziehung auf den Schwerpunkt des Leibes ein entgegengesetztes Verhältnis haben, scheint schon dargestellt durch die Lagerung der Wurzelglieder.
Das vordere bildet einen Gürtel, der (mit Ausnahme der Fische) schief von hinten nach vorn niedersteigt, das hintere steigt in entgegengesetzter Richtung von vorn nach hinten nieder . Aus diesem ursprünglichen Unterschiede scheint es mir hervorzugehen, dass die hintere Extremität, wenn sie sich an das Rumpfskelett anlegt, ihre Anlagerung an dem Stamme der Wirbelsäule, der Stütze des ganzen Leibes sucht.
Nur dadurch kann sie selbst wieder die Stütze des Leibes werden.
Diese Anlagerung erfolgt aber nicht ganz unmittelbar am Stamme, indem der Beckengürtel seiner ursprünglichen Form nach nicht eine Entwicklung aus dem Stamme der Wirbelsäule und noch weniger aus dessen unterer Hälfte ist, sondern dadurch, dass ihr der Stamm der Wirbelsäule in Form von Querfortsätzen entgegenwächst, und diese Querfortsätze sind nicht wie die meisten Querfortsätze höherer Tiere aus dem oberen Bogen kommend, sondern sie gehen ganz horizontal und unmittelbar von den Körpern ab .
Hieraus schon ist es ersichtlich, dass die Rumpfglieder der Extremitäten nicht einem einzelnen Ringe des Leibes entsprechen, sondern mehreren.
Was wir Querfortsätze nennen, ist überhaupt wohl nicht immer dasselbe, was ich hier aber nicht weiter verfolgen mag.
Nur bitte ich, wo in diesem Buche von unteren Bogen der Wirbel in den Wirbeltieren die Rede ist, nicht alles, was Querfortsatz heißt, darunter zu begreifen.
Die meisten Querfortsätze höherer Tiere stehen zwischen Bauch- und Rückenröhre in der Mitte.
An die Querfortsätze der hintersten Rumpfwirbel angelagert nimmt allerdings das Becken auch die Natur der Rippen an, und zwar um so mehr, da die ursprünglichen Rippen hier fehlen.
Dass aber die Beckenknochen auch dann nicht auf die Bedeutung der Rippen sich beschränken, sieht man 1) daraus, dass die Muskeln, welche von den Beckenknochen zum Oberschenkel gehen, offenbar den Muskeln entsprechen, die vom Schulterblatte zum Oberarm herabsteigen und das Schulterblatt doch ein auf der Rippe aufliegender Teil ist; 2) daraus, dass die Beckenknochen meistens über die Querfortsätze hervorragen.
Am augenscheinlichsten ist dieses Hervorragen wohl an den Beckenknochen der Vögel.
Ihr oberer Rand erreicht die Dornsortsätze der Beckenwirbel und ist oft mit ihnen verwachsen.
Es ist auch in den meisten Säugetieren und dem Menschen unverkennbar, wenn es auch weniger deutlich ist, dass der Ring des Beckenknochens über den unteren Ring des Rumpfskelettes nach oben hinüber ragt.
Nach allem diesem glaube ich als allgemeines Resultat aussprechen zu dürfen:
Die Rumpfglieder der Extremitäten bilden eine Hülle um beide Hauptröhren des Rumpfes, welche in der Mitte des Rumpfes mehr oder weniger unterbrochen ist, am vorderen oder hinteren Ende aber sich konzentriert.
Jede Extremität ist um so enger mit der Wirbelsäule verbunden, je mehr der feste Punkt der Bewegung in der Gegend fixiert ist, wo die Extremität hingehört.
Ist die Gegend, an welche nach dem allgemeinen Typus eine Extremität sich lagern sollte, sehr beweglich, so entwickelt sich die letztere gar nicht, oder rückt von dieser Stelle weg, der Gegend des festen Punktes zu.
Aus der Stellung im Verhältnis zum Rumpfe geht es aber hervor, dass die hintere Extremität die Aufgabe hat, den Rumpf zu schieben und zu stützen, die vordere, ihn zu ziehen und zu heben . Deshalb liegt in der ersteren die Neigung an Querfortsätze, in der letzteren, sich an die der Bewegung dienenden Dornfortsätze zu befestigen.
Die erstere erhält durch diese Befestigung ungleich eine Verwandtschaft mit den Rippen.
Eben aus diesem Verhältnisse scheint es hervorzugehen, dass die vordere Extremität mehr Anlage entwickelt, auf Flüssigkeiten zu wirken.
Sie ist gewöhnlich die stärkere Flosse und sie allein wird zu einem Flügel, da ein Tier nicht durch die Luft gestoßen, aber wohl durch dieselbe gezogen und gehoben werden kann.
Über die Mittelglieder nur wenig!
Sie sind doppelt, ein oberes (Oberarm und) Oberschenkel) und ein unteres (Unterarm und Unterschenkel).
Zwischen beiden ist ein Gelenk (Ellenbogen und Knie), das ich Mittelgelenk nenne.
Das Gelenk, welches das untere Mittelglied mit dem Endgliede verbindet (Handgelenk und Fussgelenk), mag Endgelenk heissen. --
Das obere Mittelglied wird immer nur aus einem Knochen gebildet, das untere Mittelglied meistens aus zwei, so dass das Vethältniss vom oberen und unteren Schlussstücke des Wurzelgliedes sich vielleicht in den Mittelgliedern wiederholt.
Doch lassen wir das ganz dahin Gestelle sein, und bemerken nur, dass in der Tat im Allgemeinen von den beiden Knochen in dem unteren Mittelgliede in denjenigen Tieren der eine um so mehr schwindet, je unvollständiger der untere Schluss des Humpfgliedes, besonders in der Brustextremität in Hinsicht seiner Knochenteile ist. --
Es kommt uns nur darauf an, zu zeigen, dass der Bau der Mittelglieder von den Rumpfgliedern und den Endgliedern zugleich bedingt werde.
Sind die Endglieder mit ihren Spitzen nach außen gekehrt, so sind sie mit beiden Knochen des unteren Mittelgliedes eingelenkt.
Können sie in der Lage bedeutend wechseln, so sind sie vorzüglich an Einem Knochen eingelenkt, und dieser hat die Fähigkeit, sich um den anderen zu drehen, welcher enger mit dem oberen Mittelgliede verbunden ist.
Sind sie immer nur vorwärts gerichtet, so bilden sie nur mit einem Knochen das Endgelenk, der andere ist entweder nicht entwickelt, oder liegt nur am Gelenke an.
Wenn nun aber die Richtung des Endgliedes von dem Elemente bedingt wird, auf welches es wirken soll, so scheint hiernach wieder das Endglied bestimmend auf die Bildung des Mittelgliedes, besonders des unteren Mittelgliedes einzuwirken.
-- Der Einfluss des Rumpfgliedes scheint mir auch offenbar.
Im Allgemeinen ist die Richtung des oberen Mittelgliedes der Richtung des Rumpfgliedes (in seinem Knochenteile betrachtet) entgegengesetzt, und zwar scheint es, dass je mehr das vordere Rumpfglied von hinten nach vorn gerichtet ist, um so mehr sein oberes Mittelglied die Richtung von vorn nach hinten hat, und je mehr das hintere Wurzelglied von vorn nach hinten steigt, um so mehr sein oberes Mittelglied von hinten nach vorn herabsteigt, als wollten die oberen Mittelglieder sich dem Schwerpunkte nähern, nachdem die Wurzelglieder sich mit ihren unteren Enden von demselben abgekehrt haben.
Dadurch werden die Mittelgelenke mit ihren Streckseiten einander zugekehrt, wie die weiter unten eingedrückte Figur anschaulich macht.
Wo die Wurzelglieder mehr senkrecht herabsteigen, ist das Mittelgelenk mehr nach außen gerichtet, wie besonders die Amphibien zeigen, deren tief herabhängender Leib vom auswärts stehenden Ellenbogen und Knie abzuhängen scheint . Die Verschiedenheit in der Richtung der Mittelgelenke und ihre Übereinstimmung mit den Wurzelgliedern ist recht auffallend im Frosche. --
Das untere Mittelglied hat eine dem oberen Mittelgliede entgegengesetzte Richtung.
Die Folge (oder vielleicht der Grund) davon ist, dass das Endgelenk unter dem Wurzelgelenke steht, das Mittelgelenk mag nach außen gerichtet sein, oder nach dem Schwerpunkte zu, d. h. in der vorderen Extremität nach hinten, in der hinteren nach vorn.
In den Endgelenken erscheint eine wesentliche Verschiedenheit, und eben daraus wird es klar, dass die Richtung des Endgliedes nicht von den übrigen Gliedern der Extremität bedingt wird, sondern von dem Verhältnisse zur Außenwelt.
Wäre nämlich ein einfacher Gegensatz in den Endgliedern, wie in den übrigen, so müssten sie mit ihren Spitzen einander um so mehr zugekehrt sein, je mehr die Mittelgelenke einander zugekehrt sind, in solchen Tieren also, die den Leib am besten tragen.
In diesen aber sind am entschiedensten beide Endglieder nach vorn gerichtet, um auf den Boden zur Bewegung nach vorn zu wirken.
Wären hier die vorderen Endglieder den hinteren entgegengesetzt gebaut, so würden sie den Rumpf durch ihre Bewegung nach hinten schieben.
Das hintere Endgelenk ist um so mehr ein Gewerbgelenk mit der Streckseite nach hinten, je mehr die Streckseite des Knies nach vorn gerichtet ist, weil das Endglied dadurch die entgegengesetzte Richtung vom unteren Mittelgliede erhält.
In so fern das Handgelenk der Gegensatz des Fussgelenkes ist, hat es seine Beugeseite nach hinten.
In der Tat können die Säugetiere, mit viergliedrigen Extremitäten das vordere Endglied nach hinten beugen und in der Ruhe hat es meistens diese Stellung.
Da aber beim Gehen das vordere Endglied nach vorn gerichtet werden muss, so hat es auch nach vorn eine Beugeseite, und das Gelenk bildet sich also aus einem echten Gewerbgelenke in eine besondere Form von Gelenken um.
Diese Umbildung ist um so entschiedener, je weniger selbständig die Mittelhand ist.
Ist nämlich die Mittelhand sehr lang (Huftiere), so steht die Mittelhand beim Gehen gerade und das Handgelenk hat noch eine ziemlich entschiedene Streckseite nach vorn.
Je kürzer aber die Mittelhand (Plantigraden), um desto mehr nimmt sie Teil an der Richtung der Finger, und das Gelenk ist zwar in Hinsicht auf seine zylindrische Gelenkfläche ein Gewerbgelenk, hat aber keine entschiedene Streckseite und bildet dadurch einen Übergang zu dem freien Gelenke; kommt noch die Fähigkeit der seitlichen Drehung hinzu, die sich mehr oder weniger bei diesem Gelenke einfindet, so wird der Charakter des freien Gelenkes vollständig.
f. Mittelglieder.
In den Amphibien sind die Mittelgelenke nach außen gerichtet, wie in unserer Abbildung 7. Oberes und unteres Mittelgelenk bilden auch dann einen Gegensatz, aber innerhalb einer Ebene, welche die Mittelebene des Leibes in einen großen Winkel schneidet.
Es beruht auf Gründen der Mechanik, dass in dieser Stellung die Kraft der Muskeln weniger kräftig auf das Tragen des Rumpfes wirkt, die Amphibien schleppen daher ihren tief herabhängenden Leib.
Diese Form ist, wie die Entwickelungsgeschichte lehrt, die ursprüngliche für die viergliedrigen Extremitäten, aber auch Folge von einer umgekehrten Stellung der Endglieder, wenn sich diese in Flossen umwandeln, so im Knie der Seehunde.
Die andere Form, wo die Mittelgelenke einander zugekehrt sind, ist die höhere Ausbildung, wodurch der Rumpf mehr unmittelbar unterstützt und vom Boden erhoben wird.
Die Ebene, in welcher oberes und unteres Mittelglied liegen, ist hier mit der Mittelebene des Leibes mehr oder weniger parallel.
Um es anschaulicher zu machen, wie die Außenwelt die Richtung des Endgliedes bestimmt, der Bau des Wurzelgliedes mehr vom Rumpfe abhängt, beide gemeinschaftlich aber die Form der zwischenliegenden Gelenke und damit auch die Lage der Mittelglieder bestimmen, füge ich hier eine aus bloßen Linien zusammengesetzte Abbildung bei, die den Typus der Extremitäten eines auf festen Boden gehenden und den Leib tragenden Tieres darstellt.
α β stellt den Stamm der Wirbelsäule vor.
A, a die der Schlusslinie des Rückens zugekehrten Enden der Rumpfglieder.
B, b die der Schlusslinie des Bauches zugekehrten Enden der Rumpfglieder.
A B, a b die Rumpfglieder.
C, c das Wurzelgelenk.
C D, c d die oberen Mittelglieder.
D, d die Mittelgelenke.
D E, d e die unteren Mittelglieder.
E, e die Endgelenke.
F, f die Spitzen der Kudglieder.
E F, e f die Endglieder.
Ich habe hier den Bau der Extremitäten der Wirbeltiere beleuchten müssen, um später eine Vergleichung derselben mit den Extremitäten der gegliederten Tiere anstellen zu können, weil diese Vergleichung zu der Einsicht in das Verhältnis zwischen Wirbeltieren und gegliederten Tieren wesentlich gehört.
Die Theorie der Kieferbildung würde uns mehr fern liegen, wenn sie nicht auf die Ansicht von der Bildung der Extremitäten zurückwirkte.
Dass nämlich Kiefern und Extremitäten Modifikationen eines Grundtypus sind, ist augenscheinlich, und es dürfte wohl jetzt nach Oken von den meisten Naturforschern anerkannt sein, welche nicht überhaupt die Grundlage eines allgemeinen Typus, aus welchem die Mannigfaltigkeit des Baues entwickelt ist, leugnen.
Die Kiefern aber nähern sich so sehr der Natur der Rippen, dass man von ihnen einen Grund hernehmen kann, auch die Extremität des Rumpfes für verstärkte Rippen anzusehen.
Ich erlaube mir daher noch einige Bemerkungen über die Kiefern.
g. Kiefern.
Wir haben schon oben für die Extremitäten des Rumpfes erkannt, dass ihre Wurzelglieder sich der Natur der Rippen nähern können, dass in den Fällen, wo die Extremität sich an die Wirbelsäule anlegt, sie zugleich die Natur der Rippen mit ihrer inneren Fläche annimmt, mit der äußeren aber dem ursprünglichen Verhältnisse, einen äußeren Bogen zu bilden, treu bleibt, dass aber nur die eine Extremität dieses Doppelverhältnis erreicht, weil sie, ihrer Beziehung zu der Last des Rumpfes gemäß, eine festere Anheftung sucht.
Dasselbe können wir auf die Kiefern anwenden.
Sie haben nicht das Kopfskelett zu tragen, sollen aber die Nahrung fassen, halten und zerdrücken.
Dieses geschieht, indem sie sich gegen einander bewegen.
Das Zerdrücken wird aber am vollkommensten erreicht, wenn das eine Paar dieser Gliedmaßen mit dem Kopfskelette verwachsen ist, um eine feste Unterlage dem Drucke des anderen Paares entgegenzustellen.
Das finden wir nun in der Tat, denn die vorderen Kiefern sind gewöhnlich mit dem Schädel verwachsen.
Wir haben also auch am Kopfe ein Kiefern-Paar, welches in der Regel verwachsen ist (mit Ausnahme nämlich der niederen Wirbeltiere), während das andere beweglich bleibt, wie wir am Rumpfe (wieder mit Ausnahme der niederen Wirbeltiere) ein verwachsenes und ein freies Extremitäten-Paar fanden.
Dass im Kopfe das vordere Paar der Gliedmaßen verwächst, im Rumpfe das hintere Paar, hebt die Analogie nicht auf, sondern bestätigt sie, denn wir finden zuvörderst darin die Wiederholung der Übereinstimmung der beiden Enden des Leibes, wie sie schon die an beiden Enden sich zuspitzende Wirbelsäule und manches andere Verhältnis zu erkennen gibt.
Hier ist aber insbesondere nicht zu übersehen, dass vermöge der Hirnbildung der Schädel nach vorn stärker entwickelt ist, als nach hinten, und er also vorn mehr Fähigkeit hat, als hinten, den festen Punkt für die Kieferbewegung abzugeben, daher mit ihm der vordere Kiefer aus demselben Grunde verwächst, der am Rumpfe die hintere Extremität zur Verwachsung bestimmt.
In der Tat finden wir in denjenigen Tieren, wo der vordere Teil des Hirnes besonders stark entwickelt ist, in den Säugetieren, die vorderen Kiefer inniger verwachsen, als in anderen Tierklassen, wo sie mehr oder weniger beweglich sind.
Es ist daher auch ganz übereinstimmend mit dem für die Bauchextremität Gefundenen, wenn die Oberkiefer zugleich die unteren Wirbelbogen des Kopfes wiederholen.
Die Seitenwände der Nasenhöhle haben offenbar Übereinstimmung mit den Ganmenbogen und diese mit den absteigenden Flügeln des Keilbeines, sie alle sind Wände einer plastischen Höhle, und gewiss die unteren Bogen der Schädelwirbel, was am Keilbeine besonders deutlich ist.
Die Zahnränder des Oberkiefers, die über den Schluss jener unteren Bogen der Schädelwirbel hinausragen, haben aber offenbar eine andere Bedeutung, eben so das äußere Blatt des Oberkiefers höherer Tiere.
Die Kieferhöhle der Säugetiere scheint mir nichts als eine Lücke zwischen dem Teile des Oberkiefers, der ursprünglich die Bedeutung der unteren Bogen der Schädelwirbel hat, und dem Teile, der in der Bedeutung der Extremitäten steht.
Hiermit haben wir angedeutet, dass im Oberkiefer der höheren Tiere eine zweifache Grundbeziehung vereint ist, wie im Becken der höheren Wirbeltiere.
Um zu zeigen, wie dieses Verhältnis sich allmählich ausbildet, schlagen wir einen anderen Weg ein.
Wenden wir uns an diejenigen Wirbeltiere, die dem Grundtypus am nächsten stehen, die Fische also, so finden wir in ihnen die Kiefern sehr verschieden gebildet.
In vielen sind beide Kiefern vorstreckbar, keiner also ist angewachsen, wie denn auch die Fische diejenigen Tiere sind, in welchen das Becken gar nicht mit der Wirbelsäule unmittelbar verbunden ist.
In den Extremitäten erkannten wir zwei Hauptformen, solche, welche den Leib nicht zu tragen haben, und solche, die ihn tragen.
Die ersteren wirken einfach durch Stoss auf das Element, in welchem sie den Leib fortbewegen, und das hintere Ende der Wirbelsäule nimmt dann immer an der Fortbewegung Anteil, die letzteren sind die einzigen, welche (wenn auch nicht in allen Formen) Gegenstände der Außenwelt fassen und gegen den Leib bewegen können.
Die ersteren sind zweigliedrig, die anderen viergliedrig.
Die Kiefern zeigen uns auch 2 Hauptformen.
Entweder finden wir in dem ganzen Kiefergerüste nur ein Gelenk -- wie in den Säugetieren und einigen Amphibien, oder zwei Gelenke -- wie in allen den Formen, in denen ein an beiden Enden beweglicher Quadratknochen ist, ja in seltenen Fällen, wie im Störe, sogar drei Gelenke.
Das obere Gelenk scheint aber den Inbegriff der hinteren Kiefern nicht zu schließen.
Ein Teil nämlich des Kopfgerüstes, den wir Schläfenschuppe nennen, scheint noch zum Inbegriff der Kopfextremitäten zu gehören, wie schon mehrfach von den Naturforschern ausgesprochen ist.
Dieser Deutung muss man beistimmen, wenn man bedenkt, wie die Schläfenschuppe oft zwar sich in das Schädelgerüste eindrängt, allein meist mit Schuppennähten die Ränder der anderen Knochen deckt, zuweilen auch von der Schädelhöhle ausgeschlossen ist, ja in einigen Fällen, wie in den normalen Schlangen, sogar ganz lose und beweglich an der Schädeldecke anliegt.
Ich finde nämlich keinen Grund, diesen ersten Knochen im Kiefergerüste der wahren Schlangen für das Warzenbein zu halten.
Wie käme das Warzenbein zu einem Gelenke an seinem unteren Ende?
Dagegen ist es deutlich ein Kopfschulterblatt, nach unten mit vollständigem Gelenke, nach oben ohne ausgebildetes Gelenk sich anfügend an die Gegend, wo die Dornfortsätze der Schädelwirbel sind.
Auch die Entwickelungsgeschichte scheint nachzuweisen, dass sich in die Kopfbildung der höheren Tiere etwas an- und einfügt, was nicht ursprünglich zu den Schädelwirbeln gehört.
Man sieht nämlich anfangs die Wirbelabteilung in der hinteren Gegend des Schädels sehr deutlich.
Nachher wird sie plötzlich undeutlich, als ob sich etwas Neugebildetes auflegte.
-- Wenn man nun für das Kiefergerüste, und namentlich zuerst für den Hinterekiefer noch einen Teil mitzählen darf, der meistens mit dem Schädel verbunden ist, so haben wir folgende Hauptabschnitte für die Kieferbildung: zuvörderst ein Wurzelglied, welches hier ein Schädelglied ist, wie in den eigentlichen Extremitäten ein Rumpfglied; ferner ein Endglied, welches unmittelbar auf die Beute wirkt.
Zwischen beiden sind zuweilen zwei Mittelglieder, und in dieser Form zeigt die Kieferbildung ganz die Bildung der Extremitäten.
In den Kiefern sind zwar die zwei Mittelglieder selten, viel häufiger ist nur ein auf beiden Seiten bewegliches Mittelglied (in den meisten Fischen, allen Vögeln, sehr vielen Amphibien).
Auch erkennt man noch in den Knochenfischen mit vorstreckbaren Kiefern ein undeutliches Mittelgelenk zwischen dem Wurzelgelenke, welches Schädel und Quadratknochen verbindet, und dem Endgelenke.
Wir finden also in den Kiefern dieselben Hauptabschnitte, wie in den Extremitäten, und wenn in ihnen gewöhnlich nur Ein Mittelglied ist, so dürfte dieses eben in dem Unterschiede zwischen Kopf- und Rumpfextremitäten begründet sein.
Wie wir unter den wahren Extremitäten zweigliedrige und viergliedrige fanden, so haben wir auch eine verschiedene Zahl der Gliederung in den Kiefern gefunden, nämlich viergliedrige (der Störe), dreigliedrige und zweigliedrige.
Es scheint, dass im zweiten Falle das untere Mittelglied im Endgliede mit enthalten ist, darauf führt die Bildung des Endgelenkes, welches den Gelenkkopf nach oben, die Pfanne nach unten hat, wie das Mittelgelenk der Extremitäten.
In den zweigliedrigen Kiefern ist der Gelenkkopf bald am Endgliede (in den Säugetieren), bald im Wurzelgliede (Chelonier, Batrachier, Crocodille), so dass uns im ersten Falle das Mittelglied vom Endgliede, im letzten vom Wurzelgliede aufgenommen scheint.
Ganz eben so finden wir in den zweigliedrigen Extremitäten des Rumpfes die Mittelglieder bald vom Wurzelgliede (Fische), bald vom Endgliede (Cetaceen) aufgenommen.
Hiermit dürfte wohl die Übereinstimmung des Hinterekiefers mit den Extremitäten deutlich gemacht sein.
Viel kürzer ist der Beweis zu führen, dass der Unterkiefer die unteren Bogen der Kopfwirbel umgibt.
Das lehrt das Zungenbeingerüste von den Fischen bis zu den Säugetieren herauf.
Diesem Gerüste kommen andere auch überdeckte Verlängerungen von oben entgegen.
Am klarsten ist das Verhältnis an den Schädeln der Cetaceen, hier sehen wir nämlich hinter den unteren Flügeln des Keilbeines eine ganz ähnliche untere flügelförmige Verlängerung des Hinterhauptbeines, welche offenbar die Reihe der unteren Bogen fortsetzt.
In den Huftieren erscheint dieser Fortsatz schmaler als sogenannter Griffelfortsatz des Hinterhauptes.
In höheren Säugetieren haben wir dagegen einen Griffelfortsatz am Felsenbein.
Dass überhaupt im hinteren Teile der Kopfwirbel die unteren Bogen nicht vollständig sind, scheint mir daher zu rühren, dass, wie die Entwickelungsgeschichte lehrt, der Mund hier durchbricht, und man darf wohl annehmen, dass, je nachdem der Mund etwas weiter nach hinten oder nach vorn durchbricht, der letzte oder der vorletzte Schädelwirbel mehr in seinem unteren Bogen unentwickelt bleibt.
Endlich wäre noch der Beweis zu führen, dass der Vorderkiefer mit dem Hinterekiefer ursprünglich dasselbe Verhältnis hat.
Betrachten wir die Knorpelfische, so finden wir, dass Vorder- und Hinterekiefer nur in ihren Endgliedern geteilt sind, die Mittel- und Wurzelglieder völlig gemeinschaftlich haben.
In den Knochenfischen mit vorstreckbaren Kiefern löst sich das Mittelglied allmählich in zwei Reihen einzelner Knochen auf; diese Trennung ist in den Fischen, deren Kiefern nicht vorstreckbar sind und deren Oberkieferbeine größer zu sein pflegen, noch stärker; der Oberkiefer, der sich an den Schädel anlegt, verliert aber sein eigenes Endgelenk, dagegen steht er mit dem Mittelgliede (Quadratknochen) durch den Jochbogen noch in Verbindung und ist von hier aus noch verschiebbar (Vögel und viele Amphibien).
Endlich legt sich der Jochbogen an das Schuppenbein an, so dass es das Ansehn hat, das Wurzelglied sei für beide Kiefern immer gemeinschaftlich.
So glaube ich, wird der schwer zu deutende Jochbogen, am besten verstanden, als gelenkloses Mittelglied des Vorderkiefers.
Der Vorderkiefer löst sich also, je weiter wir in das Tierreich aufsteigen, um so mehr vom Hinterekiefer ab und legt sich an die unteren Bogen der vorderen Schädelwirbel an, drängt sich ein und nimmt Anteil an ihren morphologischen Verhältnissen, wie das Becken an den Verhältnissen der Rippen Anteil nimmt.
h..
Entwicklung der Extremitäten.
Wenden wir nun diese morphologische Episode auf die Entwickelungsgeschichte der Extremitäten an, so bemerke ich zuvörderst, dass ich dieselbe nur an den Landtieren kenne, also an den viergliedrigen Extremitäten.
Sie scheint im Anfange für alle sehr übereinstimmend, wie ich an Eidechsen, Vögeln, Schafen, Schweinen, Kaninchen, Hunden und am Menschen beobachtet habe.
Selbst der Flügel der Vögel ist in der ersten Bildung dem Fusse derselben und dem Fusse der Eidechsen gleich.
Zuerst zeigen sich schmale, in die Länge gestellte Leisten, die auffallend lang sind und dadurch zu beurkunden scheinen, dass die Extremitäten ihrer ursprünglichen Idee nach dem ganzen Rumpfe angehören; die Verdickung des Rückenmarkes in der ganzen Länge des Rumpfes, welche sich dann am vorderen und am hinteren Ende konzentriert, dürfte auch darauf hindeuten.
Diese Leisten liegen zuerst nur auf den Bauchplatten und dehnen sich dann nach oben und nach unten aus.
Es scheint hiernach, dass die Gegend des Wurzelgelenkes sich zuerst bildet und von hier aus die Bildung des Wurzelgliedes sich nach oben und unten ausdehnt, woraus man später erkennt, dass die Extremität nicht bloß den Bauchplatten angehört, sondern beiden Hauptröhren gemeinschaftlich ist.
Zugleich hebt sich aus der Gegend des Wurzelgelenkes eine Erhabenheit hervor, und wir sehen also nach außen auch die übrigen Teile der Extremität sich entwickeln.
Die Vorragung krümmt sich etwas nach unten und trennt sich in einen runden Stiel und eine flache Platte.
Die Platte ist das Endglied, der Stiel enthält beide Mittelglieder.
Noch sind die Extremitäten gleich und kein Gelenk ist deutlich.
Dann bekommt der Stiel einen nach außen gekehrten Winkel als Mittelgelenk.
Hieraus ist ersichtlich, dass die ursprüngliche Form der Mittelgelenke, wie ich oben annahm, die ist, mit der Streckseite nach außen gerichtet zu sein.
Wie nun beide Mittelgelenke ihre Individualität ausbilden, zuerst das Endglied die Richtung der unteren Mittelglieder teilt und auch die Endgelenke ihre Besonderheit erhalten, ist in der Entwickelungsgeschichte des Hühnchens ausführlich erzählt, hier kam es nur darauf an, zu zeigen, in welchem Verhältnis die Entwicklung der Extremität zu dem Entwickelungsschema des Rumpfes steht und dass man sie nicht für eine bloße Wiederholung der Bauchplatten aussehen darf.
Was ich von der Entwicklung des Ober- oder Vorderkiefers gesagt habe, stimmt ganz mit der so eben entwickelten Ansicht, dass es eine Extremität ist, welche sich an andere Kopfteile anlegt und mit ihnen verwächst.
Dagegen könnte man in der Entwickelungsgeschichte des Unterkiefers einen Beweis finden, dass er eine Rippe sei.
Die Kiemenbogen sind nämlich getrennte Abschnitte der Bauchplatten, und wenn in ihnen ohne weitere Veränderung Knochenbogen sich entwickeln, so müssten wir diese Rippen nennen.
Nun habe ich gesagt, dass aus dem ersten Kiemenbogen der Unterkiefer sich bildet.
Ich freue mich, schon bei Ausarbeitung der Entwickelungsgeschichte bemerkt zu haben, dass sich der erste Kiemenbogen durch Auflagerung neuer Maße verdickt.
Noch viel deutlicher habe ich dies Verhältnis später in Embryonen von Säugetieren gesehen, wie ich in Meckel's Archiv für Anatomie und Physiologie, Jahrgang 1828.
Heft 1. berichtet habe.
Die Verdickung des ersten Kiemenbogens erfolgt also nicht durch gleichmäßige Ausdehnung nach allen Seiten, sondern durch Auflagerung, d. h. durch Vermehrung der Maße unter der Haut, wie man daraus erkennt, dass der Gefässbogen ganz nach innen liegt.
Es ist mithin auch hier der Kiefer, obgleich vom ersten Kiemenbogen nicht getrennt, ein aufliegender Teil, so wie sich auch sein Wurzelglied als aufliegender Teil am Schädel bildet.
Corollarium über eine konsequentere Einteilung und Bearbeitung der Anatomie.
Die Entwickelungsgeschichte könnte uns veranlassen, eine konsequentere Bearbeitung der Anatomie einzuführen.
Man pflegt seit Bichat's unsterblichen Untersuchungen eine allgemeine Anatomie, oder die Lehre von den verschiedenen Geweben, in neuerer Zeit Histologie genannt, von der Beschreibung der einzelnen Teile zu sondern.
In dem beschreibenden Teile lässt man aber Inbegriffe von gleichartigen Teilen, die sogenannten organischen Systeme, und Inbegriffe von ungleichartigen Teilen, die Apparate, auf einander folgen.
Diese Einteilung ist nicht consequent, denn jene Gleichartigkeit beruht nur in der Übereinstimmung des inneren Baues oder des Gewebes, und die Ungleichartigkeit in der Ungleichartigkeit der Gestaltung.
In ersterer Hinsicht glaubt man das Hirn nicht von den Nerven trennen zu dürfen.
Man ist aber auch darin nicht consequent, denn das Herz, das im Gefässsystem mit aufgeführt wird, hat ein anderes Gewebe, als die Gefäße.
Man fasst diese wegen des innigen Zusammenhanges und der gemeinschaftlichen Wirkung zusammen.
Im Grunde ist also das Prinzip, dem man folgt, vorzüglich biologisch.
Aber auch darin ist man wieder unbeständig, denn alle Teile der Hand wirken gemeinschaftlich, doch glaubt man die Knochen in Verbindung mit anderen Knochen, und die Muskeln eben so in Verbindung mit anderen Muskeln abhandeln zu müssen.
Man sieht aber leicht ein, dass man mit demselben Rechte die Muskeln des Magens besonders abhandeln müsste, was nur deswegen nicht geschieht, weil man sie nicht einzeln sondern kann, und hiervon liegt der Grund nur darin, dass der Magen der höheren Tiere keine festen Teile enthält, wie der Magen der Krebse.
Die Isolierung der Muskeln in der Hand ist eben so nur eine Folge vom Dasein der Knochen.
Die Botaniker sind durch die Natur selbst auf eine andere Scheidung gekommen.
Ihre Anatomie beschäftigt sich nur mit den histologischen Elementen und die morphologische Kenntnis der Organe der Pflanze wurde sonst unter dem Namen der Terminologie bearbeitet.
Diese sogenannte Terminologie oder die Kenntnis der äußeren Teile ist sich jetzt bewusst, dass sie eine Organologie ist, da alle Organe der Pflanze äußerlich getrennt sind.
In dieser Einteilung ist offenbar mehr Konsequenz.
Sollte man ihr nicht in der Morphologie der Tiere folgen können und diese schärfer in eine Histologie oder die Lehre von den organischen Elementen, und Organologie oder besondere Morphologie, scheiden.
Ursprünglich hat man alle Teile des Körpers, die eine gewisse Besonderheit haben, Organe genannt und das Hirn wie das Herz für Organe gehalten.
Jetzt scheint man ihnen dieses Recht streitig machen zu wollen, weil sie weniger zusammengesetzt sind, allein das Hirn hat seine Blutgefässe und das Herz seine Nerven so gut als der Magen.
Die Botaniker halten einen Teil, der nur aus Zellgewebe besteht, nichts desto weniger für ein Organ, wenn er gesondert da liegt. --
In den Tieren kann man jede besondere Modifikation der Fundamentalorgane für Organe ansehn, und wenn man ganz der Entwickelungsweise folgt, wird man in der Nervenschicht der Wirbeltiere zwei Organe erkennen, Hirn und Rückenmark, in der Fleischschicht Schädel und Gesicht, Rücken und Bauchwand, so wie man einzelne Organe in der Schleimhautröhre unterscheidet.
Die Knochen, Muskeln und Blutgefässe in ihnen sind die organischen Elemente.
Ob für den Vortrag eine solche Einteilung die passendere wäre, ist eine andere Frage.
Für die Erkenntnis des Baues scheint sie es offenbar.
Scholion V. Über das Verhältnis der Formen, die das Individuum in den verschiedenen Stufen seiner Entwicklung annimmt.
§.
1. Die herrschende Vorstellung, dass der Embryo höherer Tiere die bleibenden Formen der niederen Tiere durchlaufe.
Über das Verhältnis der Formen, die der Embryo allmählich annimmt, ist zwar schon im Verlaufe der Erzählung von der Entwickelungsweise des Hühnchens an den geeigneten Stellen gesprochen.
Es scheint mir aber bei der Wichtigkeit des Gegenstandes und dem Interesse, welches man ihm besonders in neuerer Zeit geschenkt hat, passend und notwendig, jenem Verhältnisse eine besondere Untersuchung zu widmen, da es mir etwas anders darstellt, als es nach der herrschenden Meinung sein sollte.
Um bei der Entwicklung meiner Ansicht verständlich zu werden und das, was ihr wesentlich ist, schärfer hervorheben zu können, sei es erlaubt, zuvörderst die jetzt herrschende Vorstellungsweise von den Bildungsstufen des Embryo zu beleuchten.
a.
Die individuelle Entwicklung soll der Reihe der bleibenden Tierformen entsprechen.
Wenige Darstellungen von Verhältnissen in der organischen Welt haben so viel Beifall gefunden, als die: dass die höheren Tierformen in den einzelnen Stufen der Entwicklung des Individuums vom ersten Entstehen an bis zur erlangten Ausbildung den bleibenden Formen in der Tierreihe entsprechen, und dass die Entwicklung der einzelnen Tiere nach denselben Gesetzen, wie die der ganzen Tierreihe, erfolge, das höher organisierte Tier also in seiner individuellen Ausbildung dem Wesentlichen nach die unter ihm stehenden, bleibenden Stufen durchläuft, so dass die periodischen Verschiedenheiten des Individuums sich auf die Verschiedenheiten der bleibenden Tierformen zurückführen lassen.
Diese Idee, lebendig geworden zu einer Zeit, wo außer von Malpighi und Wolff noch keine zusammenhängenden Untersuchungen über die früheren Perioden der Entwickelungsgeschichte irgend eines Tiers angestellt waren und vorzüglich durchgeführt von einem Manne, der über die Entwickelungsgeschichte der höheren Organismen wohl die meiste Kenntnis besaß, konnte nicht umhin, große Teilnahme zu erregen, da sie von einer Menge spezieller Beweise unterstützt wurde.
Sie gewann noch mehr Gewicht, da sie sich fruchtbar erwies, indem eine Reihe Missbildungen verständlich wurden, wenn man sie als Folge eines partiellen Stehenbleibens der Entwicklung auf früheren Bildungsstufen betrachtete.
-- Kein Wunder also, dass sie mit Wärme aufgenommen und schärfer durchgeführt wurde.
b, Folgerungen, die man hierauf gebaut hat.
Einige Verteidiger wurden so eifrig, dass sie nicht mehr von Ähnlichkeit, sondern von völliger Gleichheit sprachen, und taten, als ob die Übereinstimmung überall und in jeder Einzelheit nachgewiesen wäre.
Noch kürzlich lasen wir in einer Schrift über den Blutlauf des Embryo, nicht Eine Tierform lasse der Embryo des Menschen aus.
Man lernte allmählich die verschiedenen Tierformen als aus einander entwickelt sich denken -- und schien dann, von einigen Seiten wenigstens, vergessen zu wollen, dass diese Metamorphose nur eine Vorstellungsart sei.
Unterstützt durch die Erfahrung, dass in den älteren Schichten des Erdkörpers keine Reste von Wirbeltieren vorkommen, glaubte man erweisen zu können, dass eine solche Umwandlung der verschiedenen Tierformen wirklich historisch begründet sei, und erzählte endlich ganz ernsthaft und im Einzelnen, wie sie aus einander entstanden wären.
Nichts war leichter.
Ein Fisch, der ans Land schwimmt, möchte dort gern spazieren gehen, wozu er seine Flossen nicht gebrauchen kann.
Sie verschrumpfen in der Breite aus Mangel an Übung und wachsen dagegen in die Länge.
Das geht über auf Kinder und Enkel einige Jahrtausende hindurch.
Da ist es dann kein Wunder, dass aus den Flossen zuletzt Füsse werden.
Noch natürlicher ist es, dass der Fisch auf der Wiese, da er kein Wasser findet, nach Luft schnappt.
Dadurch treibt er endlich in einer eben so langen Frist Lungen hervor, wozu nur erfordert wird, dass einige Generationen sich unterdessen ohne Atmung behelfen.
-- Der lange Hals der Reiher rührt daher, dass ihre Stammeltern diesen Teil oft ausstreckten, um Fische zu fangen.
Die Jungen bekamen nun schon etwas ausgezogene Hälse mit auf die Welt, und kultivierten dieselbe Unart, die ihren Nachkommen noch längere Hälse gab, woraus denn zu hoffen ist, dass, wenn die Erde nur recht alt wird, der Hals der Reiher gar nicht mehr zu messen sein werde. --
Eine unvermeidliche Folge jener als Naturgesetz betrachteten Vorstellungsweise war die, dass eine früher herrschende, seitdem ziemlich allgemein als unbegründet betrachtete Ansicht von der einreihigen Stufenfolge der verschiedenen Tierformen allmählich wieder festeren Fuß gewann, und wenn auch oft nicht deutlich ausgesprochen, ja selbst ohne Bewußtsein der Forscher bei Urteilen über tierische Formen in Anwendung kam.
Auch muss man gestehen, dass, wenn jenes Naturgesetz angenommen wurde, die Konsequenz ebenfalls die Aufnahme dieser Ansicht forderte.
Man hatte dann nur Einen Weg der Metamorphose, den der ferneren Ausbildung, entweder erreicht in Einem Individuum (die individuelle Metamorphose), oder durch die verschiedenen Tierformen (die Metamorphose des Tierreiches), und die Krankheit durfte man geradezu eine rückschreitende Metamorphose nennen, weil eine einreihige Metamorphose wie eine Eisenbahn nur vorwärts oder rückwärts gehen lässt, nicht zur Seite.
Von solchen, einer unbefangenen Untersuchung und genaueren Kenntnis widersprechenden Anwendungen hielten sich zwar die Besonneneren und vor allen Dingen derjenige Verteidiger des Gesetzes frei, durch dessen Namen es am meisten Ansehen erhielt, aber man darf nicht leugnen, dass sie folgerecht aus dem Gesetze hervorgingen und dass schon dadurch Misstrauen erregt werden mußte . Allein die Angriffe der Widersacher waren zum Teil nur auf die Übertreibungen gerichtet, zum Teil schwach, da sie nicht auf eigene und sorgfältig an der Ausbildung derselben Tierform gemachte Beobachtungen sich stützen konnten.
Einzelne Ausnahmen mussten auch nun wenig Gewicht haben, ohne Einsetzung einer anderen durchgreifenden Lehre.
Da die allmähliche Herrvorbildung des Embryo aus einer zarten homogenen Maße zu gewaltig an die Leibesbeschaffenheit der niedersten Tiere erinnerte, so mussten alle Einwürfe als nur gegen unbedeutende Kleinigkeiten verschwendet erscheinen, wenn man nicht, diese Übereinstimmung anerkennend, noch ein anderes, verschiedenes Verhältnis nachzuweisen vermochte.
Es schien hier nicht passend, irgend eine bestimmte Darstellung dieser Theorie wieder zu geben, um dann ihre Widerlegung zu versuchen.
Da sich ein gewisser Widerspruch in der Natur bemerkbar genug machte, so sind die Ausführungen durch verschiedene Männer sehr verschieden ausgefallen.
Immer waren diejenigen, denen am meisten spezielle Kenntnisse zu Gebote standen, vorsichtiger und unbestimmter, während diejenigen, die ihnen folgten, viel bestimmter auftraten.
Mir scheint die ganze Lehre mehr eine Entwickelungsstufe der Naturwissenschaft, als das Eigentum eines einzelnen Mannes.
Man erkannte den verschiedenen Grad der Ausbildung in den verschiedenen Tierformen.
Man lernte einsehen, dass diese Tierformen als Modifikationen von einander zu betrachten sind.
Es war natürlich, ja notwendig, dass man nun versuchte, die einfachste Form dieser Modifikationen durchzuführen, die der unmittelbaren Entwicklung aller Formen aus einer.
Diese Entwicklung nun als historisch begründet anzunehmen, ist nur als ein kleiner Schritt weiter zu betrachten, zu welchem die Konsequenz führen mußte.
Eine Vergleichung mit der individuellen Entwicklung gehörte dann notwendig in denselben Ideenkreis, und es ist auf jeden Fall ein Verdienst, den Versuch zu machen, wie weit sich die Kenntnis der Entwickelungsgeschichte in denselben einführen lässt.
In der Überzeugung, dass die ganze Ansicht in ihrem vollen Umfange eine notwendige Durchgangsbildung unserer naturhistorischen Kenntnisse ist, schien es nicht notwendig, in der oben gegebenen kurzen Darstellung genau chronologisch zu verfahren.
Manche der angedeuteten Versuche, die Tierklassen als aus einander entstanden dazuzustellen, sind älter, als die bedeutenderen Versuche, die Entwickelungsstufen des Embryo auf die Klassenverschiedenheiten zurückzuführen.
Das weiß ich sehr wohl und ich erwarte in dieser Hinsicht keine Vorwürfe.
Ich wählte nur die kürzeste Darstellung.
Der ganze Kreis von Vorstellungen, die ich hier genauer zu bestimmen hoffe, indem ich auf den Unterschied zwischen der höheren und niederen Stufe der Ausbildung des tierischen Körpers und dem Typus der Organisation aufmerksam mache, greift so vielseitig in alle Untersuchungen ein, dass man in einer überaus großen Zahl von Werken auf ihn stößt, weshalb es ganz unwesentlich ist, eine einzelne herauszuheben.
Es kommt hier nur auf die Frage an, ob die Entwicklung eines Tiers im Wesentlichen darin begründet ist, die Organisation bleibender Tierformen, die man als weniger entwickelt betrachten kann, zu durchlanfen, oder mit anderen Worten, ob die periodischen Verschiedenheiten des Individuums und die Organisationsverschiedenheiten des ganzen Tierreiches auf einander zurückgeführt werden können.
Hiermit hängt notwendig die Frage zusammen, worin die Organisationsverschiedenheiten des gesamten Tierreiches begründet sind.
Endlich mußte in neuester Zeit die Lehre von der Übereinstimmung der individuellen Metamorphose mit der denkbaren Metamorphose des ganzen Tierreiches ein besonderes Gewicht erhalten, als durch Rathke's glänzende Entdeckung Kiemenspalten in den Embryonen der Säugetiere und Vögel nachgewiesen und bald darauf sogar die Gefäße dazu aufgefunden wurden.
§. 2. Zweifel und Einwürfe.
a. Zweifel.
Schau früh war meine Aufmerksamkeit auf das gegenseitige Verhältnis der bleibenden Tierformen gerichtet, und was mir dabei zuerst zur Evidenz wurde, war, dass dieses Verhältnis auf keinen Fall als einreihige Fortbildung betrachtet werden könne.
Eine einreihige Fortbildung, wenn auch nur als logischer Begriff, scheint aber für die bleibenden Tierformen ganz notwendig, wenn sie sich in der Entwicklung des Individuums wiederholen soll.
Ich lernte daher diese Lehre mit Misstrauen betrachten, und hatte sie bei Untersuchungen des Hühnchens im Auge, überzeugt, die fortgesetzte Beobachtung der Entwicklung Einer Tierart müsse ein sichereres Urteil geben, als eine Menge einzelner, nicht zusammenhängender Vergleichungen.
Da nun meine Untersuchungen mich überzeugten, dass der wesentliche Charakter des Wirbeltiers ungemein früh im Hühnchen auftritt und die ganze Entwickelungsgeschichte beherrscht, so wählte ich bereits im Jahre 1823 meine Zweifel zum Gegenstande eines akademischen Streitsatzes . Indessen schien es passend, nicht früher öffentlich von ihnen zu sprechen, als bis ich eine Reihe von Untersuchungen vorlegen würde.
Auch war meine Überzeugung in Bezug auf jenes Gesetz damals mehr negierend.
Jetzt glaube ich ein anderes an die Stelle setzen zu können, und die erste Abhandlung dieser Sammlung gibt, wie ich glaube, eine passende Gelegenheit, dieses zu entwickeln.
Dissertatio de fassilibus mammalium reliquiis.
Regiomont 1823. 4te, an welche die thesis. angehängt ist:
Legem a naturae scrutatoribus proclamatam "evolutionem, quam prima actate quodque subit animal, evolutioni, quam in animalium scrie observandam putant, respondere a natura alienam esse contende.
Es wird nicht überflüssig sein, vor allen Dingen einige Einwendungen gegen die so eben besprochene Lehre anzuführen, die schon aus früheren Untersuchungen von Embryonen sich machen ließen und die dazu dienen mögen, in denjenigen Lesern, welche ihr völlig zugetan sind, dem Zweifel Raum zu geben.
Es kommt dabei gar nicht auf eine Vollständigkeit an.
Auch werde ich mich mit kurzen Andeutungen begnügen.
Vor allen Dingen erregte es Bedenken in mir, dass man fast nur die Entwickelungsgeschichte der höchsten Formen kannte, die Entwicklung der Säugetiere mit Inbegriff des Menschen und die der Vögel.
Was nun in ihrem Embryonen-Zustande vom bleibenden abwich, mußte wohl, wenn es irgend in der Tierreihe eine Analogie fand, diese fast immer unter den niederen Tieren finden.
Dass aber überhaupt zwischen dem Embryonenzustande einzelner Tiere und dem entwickelten Zustande anderer einige Übereinstimmungen vorkommen, scheint ganz notwendig und nicht von Bedeutung.
Sie können nicht fehlen, da die Embryonen nicht außerhalb der Sphäre der Tierwelt liegen, und die Variationen, deren der tierische Leib fähig ist, doch durch eine innere Verknüpfung und Wechselwirkung der einzelnen Organe für jede Form bestimmt werden, wodurch einzelne Wiederholungen notwendig werden.
Um sich zu überzeugen, dass ein solcher Zweifel nicht ganz ohne Gewicht ist, denke man sich nur, die Vögel hätten ihre Entwickelungsgeschichte studiert, und sie wären es, welche nun den Bau des ausgewachsenen Säugetiers und des Menschen untersuchten.
Würden nicht ihre physiologischen Lehrbücher Folgendes lehren können?
"Jene vier- und zweibeinigen Tiere haben viele Embryonenähnlichkeit, denn ihre Schädelknochen sind getrennt, sie haben keinen Schnabel, wie wir in den fünf oder sechs ersten Tagen der Bebrütung; ihre Extremitäten sind ziemlich gleich unter sich, wie die unsrigen ungefähr eben so lange; nicht eine einzige wahre Feder sitzt auf ihrem Leibe, sondern nur dünne Federschafte, so dass wir schon im Neste weiter sind, als sie jemals kommen, ihre Knochen sind wenig spröde und enthalten, wie die unsrigen in der Jugend gar keine Luft; überhaupt fehlen ihnen die Luftsäcke und die Lungen sind nicht angewachsen, wie die unsrigen in frühester Zeit; ein Kropf fehlt ihnen ganz; Vormagen und Muskelmagen sind mehr oder weniger in Einen Sack verflossen; lauter Verhältnisse, die bei uns rasch vorübergehen, und die Nägel sind bei den meisten so ungeschickt breit, wie bei uns vor dem Auskriechen; an der Fähigkeit zu fliegen haben allein die Fledermäuse, die die vollkommensten scheinen, Teil, die übrigen nicht.
Und diese Säugetiere, die so lange nach der Geburt ihr Futter nicht selbst suchen können, nie sich frei vom Erdboden erheben, wollen höher organisiert sein, als wir?"
b. Einwürfe.
Soll es ein Naturgesetz sein, dass die Entwicklung des Individuums darin besteht, bleibende Tierformen niederer Ausbildung zu durchlaufen, so müssten:
1) in Embryonen keine Verhältnisse vorkommen, die nicht wenigstens in einzelnen Tieren bleibend sind.
Es gibt aber kein Tier, welches seinen Nahrungsstoff mit sich herumtrüge, wie der Embryo den Dotter.
Kein Tier hat einen heraushängenden Darmteil, wie der Dottersack ist.
Aus der Entwickelungsgeschichte der Vögel und einiger Säugetiere (besonders der Raubtiere), wo dieser Dottersack sehr lange besteht, zu einer Zeit besteht, wo alle Verhältnisse des Vogel- und Säugetierleibes entweder die Ausbildung erreicht haben oder ihr nahe sind, sollte man aber schließen, dass es recht viele solche Tiere gäbe. --
In den Säugetieren treten unter allen Zähnen die Schneidezähne zuerst hervor.
Kein Tier dagegen hat ein bleibendes Gebiss, welches bloß Vorderzähne enthielte.
2) So wie aber die Verhältnisse des Embryo in ihm Formen erzeugen, welche in keinem erwachsenen Tiere vorkommen, wie der heraushängende Darmsack, eben so machen sie es ihm unmöglich, manche große Tiergruppen zu wiederholen.
Alle Embryonen sind von Flüssigkeit umgeben, vermögen also nicht unmittelbar Luft zu atmen.
So kann schon der wesentliche Charakter der Insekten, die lebhafte Beziehung zur Luft, sich nie in ihnen wiederholen.
Deshalb können auch die Säugetier-Embryonen nie den ausgebildeten Vögeln gleichen.
3) Es müsste ferner der Embryo höherer Tiere auf jeder Bildungsstufe nicht mit einer Einzelheit einer bleibenden Tierform übereinstimmen, sondern mit seiner Gesamtheit, auch wenn die eigentümlichen Verhältnisse des Embryo gewisse Übereinstimmungen ausschließen.
Wollte man nämlich auch einräumen, dass dem Embryo, als solchem, gewisse Verhältnisse eigentümlich und bleibend sein müssen, dass er z. B. nur, weil er als Embryo vom mütterlichen Körper Nahrungsstoff mitnehmen muss, einen heraushängenden Dottersack habe, und in dieser Hinsicht mit bleibenden Tierformen nicht übereinstimmen könne, so müssten dennoch diejenigen Verhältnisse, deren Übereinstimmung bald hier bald da vorkommt, gemeinschaftlich sein.
Das ist aber nicht der Fall.
Wenn ich etwa dem Embryo, so lange beide Herzkammern noch nicht geschieden und die Finger noch nicht von einander gesondert sind, die Organisation eines Fisches zuschreiben wollte, so finde ich doch keinen zusammengedrückten Schwanz und tausend andere Dinge nicht, die allen Fischen schon sehr früh zukommen.
Eben so ist es, wenn ich irgend eine bleibende Tierform nehme und sie mit dem Embryo einer höheren Form vergleiche.
Man sagt, die Cetaceen hätten Fötusähnlichkeit (d. h. Ähnlichkeit mit Embryonen höherer Säugetierformen), weil ihre Hoden in der Bauchhöhle sind, weil einige von ihnen keine wahren Zähne haben, weil das vordere und hintere Keilbein getrennt bleiben u. s. w. Allein die anderen Schädelknochen der Cetaceen verwachsen sehr früh und innig, geben also eine Altersähnlichkeit.
Ihre Kiefern sind sehr lang, obgleich alle Säugetiere und auch die Cetaceen um so kürzere Kiefern haben, je jünger sie sind.
Das Getrenntsein der Schädelknochen ist aber nicht etwa Eigentümlichkeit des Embryonenzustandes, die niederen Tierklassen im erwachsenen Zustande fehlt; denn bei den Fischen wird es wieder als Embryonenähnlichkeit hervorgehoben, dass ihre Schädelknochen mehrfach geteilt sind und bloß an einander liegen, obgleich an der Basis des Schädels die Einheit des Keilbeins, ganz umgekehrt wie bei den Cetaceen, wieder eine Ähnlichkeit mit dem Alter der höchsten Säugetiere gibt.
Die Übereinstimmung mit dem Fische oder dem Cetaceum ist also wohl nicht das Bedingende für die Organisation des Embryo.
4) Es müssten, wenn das zu untersuchende Gesetz begründet wäre, keine Zustände in der Ausbildung von bestimmten Tieren vorübergehend vorkommen, die nur in höheren Tierformen bleibend sind.
Von solchen Übereinstimmungen lassen sich aber recht viele nachweisen.
Freilich können wir sie nicht in der Entwickelungsgeschichte des Menschen finden, da wir keine höhere Organisation kennen.
Allein schon die Säugetiere geben uns Beispiele genug.
In allen sind in frühester Zeit die Kiefern so kurz, wie sie im Menschen bleibend sind.
Der Scheitelkamm entwickelt sich in den Tieren, die damit begabt sind, sehr spät, dennoch fehlt er den höchsten Formen.
Die Beispiele mehren sich aber, je mehr wir herabsteigen.
Wir haben schon oben die Vögel redend eingeführt, um eine Menge früher bekannter Verhältnisse nachzuweisen, in welchen der Embryo des Vogels mit dem ausgewachsenen Säugetiere übereinstimmt.
Wir können noch mehrere hinzufügen.
Das Hirn der Vögel ist in dem ersten Drittteile des Embryonenzustandes dem Hirne der Säugetiere viel ähnlicher, als im erwachsenen Zustande.
Die Vierhügel sind nicht herabgetreten, der Riechkolben ist hohl und dick; es ist sogar eine Art Gewölbe da.
Die Fusswurzel der Vögel bildet sich aus mehreren Knorpeln zu einem einzigen Knochen.
Die Augen stehen im Hühnchen anfänglich näher zusammen, als später, und geben ihm ein Menschengesicht. --
Junge Eidechsen besitzen ein sehr großes Hirn.
Die Froschlarve hat einen wahren Schnabel, wie die Vögel, und vor dem Verluste des Schwanzes einen so langen Darm, wie es nur in einigen Formen von Säugetieren bleibend ist.
Die Froschlarve ist im ersten Anfange ungeschwänzt, ein Verhältnis, das nur in den höchsten Formen der Säugetiere vorkommt, denn selbst der erwachsene Frosch hat einen inneren Schwanz, wie man den langen Schwanzwirbel nennen muss.
-- Die Tausendfüsse, die Milben und Hydrachnen haben, wenn sie aus dem Ei kriechen, nur drei Paar Füsse, wie die Insekten mit Metamorphose im ausgebildeten Zustande.
Wollte man nun auch die Arachniden meiner Überzeugung zuwider für höher entwickelt anschn, als die wahren Insekten, so wird doch Jedermann eingestehen, dass die Insekten mit Metamorphose höhere Ausbildungen der Myriapoden sind.
Solche Beispiele dürften gar nicht vorkommen, wenn die Entwickelung der höheren Tierformen in einem Durchbilden durch die niederen bestünde.
5) Wir müssten die Organe oder größeren Apparate auf dieselbe Weise, wie sie im Embryo höherer Tiere sich ausbilden, auch in den verschiedenen Tierklassen, wenn wir diese als aus einander entwickelt zusammenstellen, erscheinen sehen.
Das ist lange nicht immer der Fall.
Die hintere Extremität ist in den meisten Fischen nur in ihrem Endgliede vollkommen, im Embryo höherer Tiere bildet sich das Wurzelglied zuerst.
6) Endlich müssten solche Teile, die nur den höheren Tieren zukommen, in der Entwicklung derselben sehr spät auftreten.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Einige Teile der Wirbelsäule, der Stamm derselben und die Wirbelbogen sind im Hühnchen früher da, als irgend ein anderer Teil.
Wie kann das Hühnchen nun jemals Ähnlichkeit mit einem wirbellosen Tiere haben?
Doch diese Bemerkung führt uns unserer Aufgabe näher, und so soll denn hier der Versuch gemacht werden, das wahre Verhältnis aufzufinden.
§. 3. Über das gegenseitige Verhältnis der verschiedenen bleibenden Tierformen.
a.
Stufe der organischen Ausbildung.
Um das wesentliche Verhältnis der Formumwandlung in der Ausbildung des Individuums aufzusuchen, muss ich vorher einen Blick auf die verschiedenen Tierformen werfen.
Ich habe diesen Gegenstand zwar schon an einem anderen Orte beleuchtet (Nova acta Acad. C. L. C. Vol. XIII. Pars II. p. 739 -- 762.), da aber die daselbst gemachten Bemerkungen, hier ihre Anwendung finden sollen, überdies jene Abhandlung in den Händen Weniger ist, so kann ich es nicht vermeiden, einen Auszug aus dem dort Gesagten voranzuschicken, um darauf weiter bauen zu können.
Vor allen Dingen mache ich darauf aufmerksam, dass man den Grad der Ausbildung des tierischen Körpers und den Typus der Organisation unterscheiden muss.
Der Grad der Ausbildung des tierischen Körpers besteht in einem größeren oder geringeren Maße der Heterogenität der Elementarteile und der einzelnen Abschnitte eines zusammengesetzten Apparates, mit einem Worte, in der größeren histologischen und morphologischen Sonderung.
Je gleichmäßiger die ganze Maße des Leibes ist, desto geringer die Stufe der Ausbildung.
Eine höhere Stufe ist es, wenn sich Nerv und Muskel, Blut und Zellstoff scharf sondern.
Je verschiedener sie sind, desto entwickelter das tierische Leben in seinen verschiedenen Richtungen, oder richtiger umgekehrt, je mehr das tierische Leben in seinen einzelnen Richtungen ausgebildet ist, desto heterogener sind die Elementarteile, die dieses Leben in die Erscheinung treten lassen sollen.
Dasselbe Verhältnis gilt für die einzelnen Abschnitte eines Apparates.
Höher ist die Organisation, wo die verschiedenen Abschnitte eines ganzen Systems oder Apparates unter sich ungleicher sind, und jeder Teil mehr Individualität hat, als wo das Ganze mehr gleichmäßig ist.
Eine höhere Ausbildung also ist es, wo der Unterschied zwischen Hirn und Rückenmark größer ist, als wo man die ursprüngliche Übereinstimmung noch deutlich erkennt.
Trennen wir dieses Verhältnis der höheren Ausbildung bestimmt von dem Verhältnisse der Typen, so werden manche Schwierigkeiten, welche bei der immer noch mehr oder weniger herrschenden Ansicht von einer einzigen fortlaufenden Reihe der Weiterbildung von der Monade bis zum Menschen entgegentreten, leicht besiegt.
Wir wählen die Fische als Beispiel.
Weil sie ein Hirn und Rückenmark, nebst einem inneren Skelette haben und überall deutlich den Haupttypus der Wirbeltiere tragen, setzt man sie über alle Wirbellosen und wundert sich, dass die Biene und überhaupt die meisten Insekten mit Metamorphose uns mehr Kunstfertigkeit und in jeder Hinsicht ein mannigfacheres Leben offenbaren.
In der Biene aber sind Nerv und Muskel viel differenter ausgebildet, als im Fische.
Die einzelnen Abschnitte eines Apparates oder eines organischen Systems sind auch heterogener.
In den meisten Fischen ist der Magen wenig vom Darme und dieser wenig von den Pförtneranhängen verschieden.
Im Darme selbst ist oft der weite Darm vom engen kaum zu unterscheiden.
Im Nervensysteme zeigt uns der Fisch ein Hirn, welches das Rückenmark wenig zu beherrschen vermag.
In der Biene ist überall viel größere Heterogenität.
Das erste verwachsene Ganglienpaar, obgleich kein wirkliches Hirn, da wir nur den Teil des Organismus so benennen dürfen, welcher das vordere Ende eines Rückenmarkes ist, beherrscht doch das übrige Nervensystem mehr, als das Hirn der Fische, und hat mehr die Bedeutung eines Centraltheiles vom Nervensystem.
Ich glaube daher, dass in der Tat die Biene höher organisiert ist, als der Fisch, obgleich nach einem anderen Typus .
Man hat schon längst die Bemerkung gemacht, dass unter verwandten Formen diejenigen, welche im Wasser leben, in Entwicklung der animalischen Funktionen im Gegensatze zu den plastischen hinter den auf dem Lande lebenden zurückbleiben, welche mehr Beweglichkeit und geistige Anlage verraten.
Sollte der Grund nicht im Wasser selbst liegen?
Der Gegensatz von Nerv und Muskel scheint sich im Wasser nicht so stark zu entwickeln, als bei regerer Wechselwirkung mit der Luft.
Die Muskeln sind weniger rot und weicher, die Nerven auch weniger weiß und consistent.
Man kann sich des Bildes nicht erwehren, dass beide aussehen, als ob sie mit Wasser infiltriert seien.
Wenn in den Fischen einige Muskeln durch Röte sich auszeichnen, wie die Kiefermuskeln des Störs, so sind auch die zu ihnen gehenden Nerven weißer, als die übrigen.
b.
Typus der Organisa tion.
Typus nenne ich das Lagerungsverhältnis der organischen Elemente und der Organe.
Dieses Lagerungsverhältnis ist der Ausdruck von gewissen Grundverhältnissen in der Richtung der einzelnen Beziehungen des Lebens, z. B. des aufnehmenden und ausscheidenden Poles.
Der Typus ist von der Stufe der Ausbildung durchaus verschieden, so dass derselbe Typus in mehreren Stufen der Ausbildung bestehen kann, und umgekehrt, dieselbe Stufe der Ausbildung in mehreren Typen erreicht wird.
Das Produkt aus der Stufe der Ausbildung mit dem Typus gibt erst die einzelnen größeren Gruppen von Tieren, die man Klassen genannt hat.
In der Verwechselung des Grades der Ausbildung mit dem Typus der Bildung scheint mir der Grund mancher misslungenen Klassifikation und in der offenbaren Verschiedenheit beider Verhältnisse schon hinlänglicher Beweis zu liegen, dass die verschiedenen Formen der Tiere nicht eine einseitige Fortbildung von der Monade bis zum Menschen darstellen.
Ich unterlasse es, dieser Bemerkung weiter zu folgen, da eine nähere Erörterung überflüssig wird, wenn es mir gelingt, das, was ich Typus nenne, anschaulich zu machen.
Der Typus also ist das Lagerungsverhältnis der Teile.
Es lässt sich leicht erkennen, dass die verschiedenen Typen Medificationen von gewissen Haupttypen sind, in denen das Lagerungsverhältnis besonders charakterisiert ist, und dass Zwischenformen vorkommen, welche die Charaktere der Haupttypen entweder zu einem Mitteltypus vereinigen, oder bei denen in der einen Hälfte des Leibes der eine, in einem anderen Teile der andere Haupttypus vorherrscht.
Diese Zwischenformen lasse ich vorläufig unberücksichtigt und verweise auf die angeführte Abhandlung.
Die Haupttypen muss ich aber hier nochmals hervorheben.
Ich glaube, dass vier Haupttypen sich deutlich nachweisen lassen: der peripherische oder strahlige Typus, der gegliederte oder Längen-Typus, der massige oder Mollusken-Typus, und der Typus der Wirbeltiere .
Ich lasse es hier unentschieden, ob man in denjenigen Tieren, wo die ganze Organisation mit peripherischer Gleichförmigkeit nicht um einen Mittelpunkt, sondern um eine Achse gelagert ist, wie in den Holothurien, nicht einen besonderen Typus erkennen soll.
Aufnahme und Ausscheidung bilden hier nicht den Gegensatz vom Zentrum zur Peripherie, sondern zwei Enden einer Linie, und um diese Achse herum ist die übrige Organisation peripherisch verteilt.
Hierher könnten auf niederer Stufe die Naematoideen gehören, und vielleicht noch niedere Formen.
Der peripherische Typus wird dargestellt durch einige tellerförmige Infusorien, die Rhizostomen, Medusen, Osterien.
Die Dimension der Fläche ist in der äußeren Form repräsentiert.
Der Hauptgegensatz ist der vom Zentrum zur Peripherie.
Vom Mittelpunkt zum Umfange nämlich geht der Gegensatz der Aufnahme zur Ausscheidung.
Diesem entsprechend ist die ganze Organisation strahlenförmig um einen Mittelpunkt verteilt.
Außerdem ist nur noch der Gegensatz von oben und unten ausgebildet, aber in schwächerem Grade; ein Gegensatz von rechts und links von hinten und vorn besteht gar nicht.
Die Bewegung ist daher richtungslos.
-- Da die ganze Organisation strahlenförmig um einen Mittelpunkt verteilt ist, so sind die Zentren aller organischen Systeme im Mittelpunkte oder ringförmig um den Mittelpunkt gelagert, (so in der Mitte der Magen, um ihn die Nerven und Gefässkreise, wenn diese Teile überhaupt ausgebildet sind,) von ihnen aus gehen die Äste in die Strahlen ab.
In jedem Strahle wiederholt sich, was in einem sich findet, und jeder Strahl, bis an den Mittelpunkt fortgeführt, hat einen gleichen Anteil auch an den Centraltheilen -- (nur das Harnsystem scheint davon eine Ausnahme zu machen,) so dass man den ganzen Leib in eine Anzahl gleicher Sektoren teilen kann, und der Verlust eines Strahles, sobald die Mitte unverletzt bleibt, das Leben nicht stört, indem diesem für seine Integrität kein notwendiger Teil abgeht.
c. Peripherischer Typus.
Im Längentypus, den wir in Vibrionen, in Filaria, im Gordius , in den Neiden und in der ganzen Reihe der gegliederten Tiere finden, ist der Gegensatz von Aufnahme und Ausscheidung an die beiden Enden des Tiers verlegt und dieser beherrscht die gesamte Organisation.
-- Mund und After sind an den beiden Enden, gewöhnlich auch die Geschlechtsteile, doch finden diese zuweilen ihre Ausmündung weiter nach vorn, jedoch die weiblichen, die nicht bloß ausscheidend, sondern auch aufnehmend sind, häufiger, als die männlichen.
Wo beide Geschlechtsorgane vom hinteren Ende weggerückt sind, liegt doch die Ausmündung der weiblichen gewöhnlich weiter nach vorn, als die der männlichen.
So in den Tausendfüssen und der großen Familie der Krebse.
Die Blutegel und Regenwürmer bilden eine seltenere Ausnahme.
Bei der bestimmten Fixierung des Poles für die Aufnahme gelangen die Sinnesorgane als Werkzeuge für die Rezeptivität des Nervensystems früh zu einer bedeutenden Stufe der Ausbildung.
Wenn diese Tiere oder einige von ihnen nicht vielleicht nach der vorigen Anmerkung in einen eigenen Typus mit den Holothurien zu bringen sind.
d. Längen- Typus.
Der Darmkanal geht, so lange der Typus unverändert ist, gerade durch.
Eben so die Gefässstämme und das Nervensystem.
Alle organische Bewegung hat also diese Hauptrichtung, nur untergeordnete Äste gehen seitlich ab und besonders da, wo der Hauptgegensatz in der ganzen Länge wie in einer galvanischen Kette sich wiederholt, so dass in jedem einzelnen Abschnitte ein wiederholtes Vorn und Hinten mit einem Anteil an den wesentlichen Bestandteilen des Organismus sich findet.
Daher die Geneigtheit, in mehrere Teile nach der Länge des Körpers zu zerfallen.
In den wahren mit Metamorphose versehenen Insekten sammeln sich diese Glieder wieder in drei Hauptabschnitte, von denen im ersten das Nervenleben, im zweiten Bewegung, im dritten Verdauung vorherrscht, obgleich keiner der drei Abschnitte eine dieser Lebensverrichtungen ganz entbehrt.
Neben dem Hauptgegensatze von vorn und hinten ist auf höheren Stufen der Ausbildung noch ein schwächerer von oben und unten zu erkennen.
Ein Unterschied von rechts und links ist nur als sehr seltene Ausnahme bemerkbar und fehlt in der Regel.
Eine senkrechte Ebene teilt daher den Leib in zwei gleiche Hälften, weswegen man diese Organisation eine symmetrische nennen darf.
Alles, was einfach ist, liegt in dieser Mittelebene, so lange nicht durch Verkürzung des ganzen Leibes der weniger verkürzte Darm aus der Mittelebene geschoben wird , -- und alles, was in der Mittelebene liegt, ist einfach, was außer ihr liegt, doppelt.
In der Mittelebene ist aber eine Verschiedenheit von oben und unten zu erkennen, nach unten sammeln sich die animalischen, nach oben die plastischen Teile, wenn wir nur auf den inneren Bau Rücksicht nehmen.
Die Stämme der animalischen Teile sammeln sich also nach unten und bilden hier eine Art von Achse, von welcher die ganze Organisation zu beiden Seiten nach oben fortgeht, ein Verhältnis, das erst durch die Entwickelungsweise ganz klar wird.
(Vergl. Coroll.
4.).
In der Tat scheint nur in den Insekten mit Metamorphose der Darm aus der Mittelebene gebracht zu werden, zuweilen erst in der letzten Verwandlung, zuweilen schon im Larvenzustande.
Die sensible und die irritable Lebensrichtung ist in dieser Tierreihe besonders ausgebildet.
Die Bewegung ist lebhaft und um so mehr entschieden nach vorn gerichtet, je mehr der Leib in die Länge gezogen ist.
Je mehr der Leib in einigen Formen, wie in den Spinnen und Taschenkrebsen, verkürzt ist, um desto weniger ist die Richtung der Bewegung bestimmt.
Die plastischen Organe sind wenig ausgebildet -- besonders sind Drüsen selten und sie werden meist durch einfache Röhren ersetzt.
Einen dritten Typus glaube ich in dem Reiche der Mollusken zu erkennen, und ich zähle zu demselben noch auf niederen Stufen der Ausbildung die Rädertiere, und unter den Infusorien die gewundenen, oder sonst weder symmetrisch noch peripherisch gebildeten. --
Man kann diesen Typus den massigen nennen, denn weder Länge noch Fläche sind vorherrschend, sondern der ganze Leib und seine einzelnen Teile sind mehr in gerundete Massen geformt, die entweder solide oder hohl sind.
e.
Massiger Typus.
Da der Hauptgegensatz der tierischen Organisation, der von Aufnahme und Ausscheidung, nicht an die zwei entgegengesetzten Enden des Leibes, auch nicht in das Zentrum und die Peripherie versetzt ist, so zeigt sich fast immer Mangel an Symmetrie.
Fast immer liegt der ausscheidende Pol nach rechts vom aufnehmenden.
Das entgegengesetzte Verhältnis ist so selten, dass man es ein verkehrtes genannt hat.
Dagegen ist der ausscheidende Pol bald dem aufnehmenden sehr nahe, bald weit von ihm entfernt, so dass er dem hinteren Ende des Körpers sich nähert.
Da der Weg der Verdauung immer durch diese beiden Pole bestimmt wird, so ist er mehr oder weniger bogenförmig.
In der einfachsten Form ist der Weg ein einfacher Bogen, wie in Plumatella.
Wenn der Kanal sich verlängert, wickelt er sich in der Mitte spiralförmig auf und die Spirale hat wahrscheinlich ihre bestimmten Gesetze.
So scheint der Anfangsteil des Darmkanals immer unter den folgenden zu liegen.
Auch der Hauptstrom der Blutbewegung geht in Bogen, die nicht mit der Mittellinie des Tiers zusammenfallen.
Ist die Spirale des Darmes in einer Ebene gewunden, so bildet sich dadurch freilich mehr oder weniger Symmetrie, wie in den scheibenförmigen Schnecken und den gleichschalen Muscheln, aber diese Symmetrie ist nur sehr unwesentlich, man könnte sie fast zufällig nennen, da sie oft in sehr nahe verwandten Tieren fehlt.
Das Nervensystem besteht in zerstreuten Knoten, die durch Fäden zu einem Netze verbunden sind.
Die größeren von jenen sammeln sich um den Schlund.
Die geistigen Anlagen entwickeln sich sehr wenig und Sinnesorgane treten erst spät auf.
Die Bewegung ist sehr langsam und unkräftig.
Bei dem Mangel an Gliederung verweben sich die Muskeln nach allen Richtungen und wirken auf jeden Punkt mit einzelnen Bündeln, daher Kontraktion nach allen Richtungen.
Da dem massigen Typus gemäß die sezernierenden Teile, welche in anderen Typen als Röhren auftreten, sich hier zu Knäueln zusammenwinden, so sind die Drüsen häufig und ansehnlich.
Am meisten und frühesten ausgebildet sind überhaupt die plastischen Organe, und man kann diesen Typus daher auch den plastischen nennen.
Da weder seitliche noch peripherische Gleichheit ihm zukommt, so kann man weder durch eine, noch durch mehrere Ebenen den Leib in gleiche Abschnitte teilen.
Auch ist keine gerade Achse nachzuweisen, um welche sich die Organisation verteilt, sie wird vielmehr durch sehr mannigfache Kurven bestimmt.
f.
Typus der Wirbeltiere.
Animalischer Teil.
In den Wirbeltieren finden wir einen vierten Haupttypus.
Er ist aber gleichsam aus den früheren zusammengesetzt.
Wir unterscheiden nämlich einen animalischen und einen plastischen Teil des Leibes, welche zwar gegenseitig auf ihre Gestaltung einwirken, von denen jedoch jeder einen anderen Typus in seiner Bildung offenbart.
Im animalischen Teile erinnert schon die Gliederung an den zweiten Typus, auch ist Aufnahme und Ausscheidung eben so an beide Enden verlegt, aber doch besteht ein wesentlicher Unterschied.
Der animalische Teil der Wirbeltiere ist nämlich nicht bloß von einer Längenaxe aus nach beiden Seiten verdoppelt, sondern zugleich nach oben und nach unten, und zwar so, dass die beiden seitlichen nach unten zusammenlaufenden Entwicklungen den plastischen Teil einschließen, die beiden nach oben gehenden aber einen Centraltheil des animalischen Lebens (Rückenmark und Hirn), welcher den wirbellosen Tieren fehlt.
Das feste Knochengerüste repräsentiert diesen Typus am vollständigsten, indem aus einer mittleren Achse, dem Stamme der Wirbelsäule, Bogen nach oben gehen, die in einen oberen Kamm sich schließen, und Bogen nach unten, die mehr oder weniger in einem unteren Kam zusammenlaufen.
Diesem entsprechend sehen wir vier Reihen von Nerveninsertionen am Rückenmarke, welches selbst vier Hauptsträuge und einen Vierschneidigen Inhalt von grauer Maße enthält.
Eben so bilden die Muskeln des Rumpfes vier Hauptbäuche, wie man am deutlichsten an den Fischen sieht.
Der animalische Teil ist also doppelt symmetrisch gebaut.
Ich lasse es auch hier wie in der angeführten Abhandlung in den Verhandlungen der Kaiserl. Leopold.
Akademie unentschieden, ob bei weiterer Ausbildung der Wirbeltiere das vordere Ende des animalischen Teiles immer mehr sich dem strabligen Typus nähert, und erinnere nur, dass das Hirn mehr und mehr um die dritte Hirnhöhle sich sammelt und auch die Hirngefässe aus einem allmählich immer mehr kreisförmig sich rundenden Ringe an das Hirn treten, obgleich dieser Ring von vier Gefassstämmen gespeist wird, als Repräsentanten eines Verhältnisses, wie aus einem ursprünglich vierzähligen Typus ein strahlenförmiger sich ausbildet.
Leicht nachweisbar scheint es mir aber, wie im plastischen Teile des Leibes der Typus der Mollusken herrscht, obgleich überall unter dem Einfluss des animalischen Teiles, wodurch der Typus bald mehr, bald weniger verdeckt wird.
g.
Plastischer Theil. Taf. III. Fig. 6.
Vor allen Dingen erinnert schon das plastische Nervensystem, so wie die Eigentümlichkeit der plastischen Muskeln an den Typus der Mollusken.
Es kommt aber besonders darauf an, nachzuweisen, dass die wesentlichste Eigenheit, die Richtung der lebendigen organischen Strömung, nach rechts hin walte.
Wenn nun dieser seitliche Gegensatz sich im aufnehmenden und ausscheidenden Pole selbst nicht offenhart, so liegt der Grund wohl darin, dass der plastische Leib vom animalischen umschlossen wird, und wo der erstere an die Peripherie tritt, er ganz dem Typus desselben unterworfen ist.
Mund und After liegen deshalb in der Mittelebene des ganzen Körpers .
Doch liegt in den Larven der Frösche der After in der Tat rechts von der Mittelebene des Schwanzes.
Wenden wir uns an die inneren Teile, so dürfen wir ferner nicht vergessen, dass
1) fast alle organische Fortbegung eine rückgängige zur Folge hat.
Wäre das nicht, so müsste mit wenigen Pulsschlägen alles Blut aus dem Körper getrieben sein.
Es kommt also nur darauf an, die Richtung derjenigen Bewegung anzugeben, welche hier die bestimmende ist.
2) dass auch in anderen Fällen die Bewegung von der ihr ursprünglich zukommenden Richtung abgelenkt werden kann, wenn sie einen Ausgangspunkt hat, der nach den Gesetzen der Organisation auch der Endpunkt einer anderen, mehr Kraft besitzenden Organisation ist.
3) dass durch den symmetrischen Einfluss des animalischen Teiles eine Strömung innerhalb des plastischen Teiles in die Mittelebene gestellt wird.
Wir dürfen deshalb, wenn wir eine Bewegung auch nur zuweilen außer dieser Ebene, aber immer in derselben Richtung abweichend finden, diese als die ursprüngliche betrachten.
Diese Bemerkungen werden durch die Anwendung, die sie sogleich finden sollen, klarer werden.
α. Gefässsystem.
Betrachten wir zuerst die Blutströmung, so finden wir freilich in den Fischen den Hauptstrom des Blutes aus dem Herzen in der Mittelebene fortgehend, ohne Zweifel aber nur wegen der Herrschaft des animalischen Teiles, in welcher Hinsicht wir auf eine bei dem Atmungsapparate zu machende Bemerkung verweisen.
Und doch ist es auch hier, als wollte das Blut nach rechts, denn die Herzkammer der Fische scheint in der Regel nach der linken Seite mehr ausgedehnt, und nach links liegt auch die Vorkammer.
Die Richtung, die das Blut dadurch erhält, geht also allerdings mehr nach rechts, allein der symmetrische Bau der Kiemen hält sie in der Mittelebene zurück.
In allen Tieren mit Lungen geht aber der Strom des Blutes aus der linken Kammer deutlich mehr nach rechts als nach links, so dass zur Ernährung der linken Hälfte des Kopfes das Blut oft von rechts herüber kommen muss.
Das gibt diesem Blute freilich wieder eine Bewegung von rechts nach links, die wir als Folge der Symmetrie im animalischen Teile ansehen müssen.
Die vorherrschende Kraft zur Bewegung des Blutes gibt nämlich gewiss die linke Herzkammer, und diese sendet das Blut immer nach rechts.
In den Eidechsen, Schlangen und Schildkröten geht alles Blut, welches zur Ernährung der vorderen Hälfte des Körpers bestimmt ist, in Einem Strome zuerst nach rechts, und von da verteilt es sich erst.
Das nach vorn gehende Blut geht nun fast symmetrisch in zwei Strömen vorwärts, das für die hintere Fläche des Körpers bestimmte Blut setzt in den Vögeln seine Richtung ungeteilt nach rechts fort und muss nun freilich, da die Symmetrie den Einfluss der bewegenden Kraft allmählich schwächt, sich nach links hinüber wenden, um die Mitte zu erreichen.
In den genannten Amphibien tritt die Herrschaft der Symmetrie noch früher auf; der Blutstrom für die hintere Hälfte des Körpers ist gleich anfangs geteilt, aber viel mehr Blut strömt nach rechts als nach links, und das letztere verteilt sich früher, als ob es mit weniger Kraft fortgetrieben wäre.
In den Fröschen ist die Verteilung gleich anfangs ziemlich symmetrisch.
-- In den Säugetieren steigt die Aorta zwar an der linken Seite der Wirbelsäule herab, bedenkt man aber, dass die Stellung der Aorta immer von einem größeren gemeinschaftlichen Stamme für die vordere und hintere Schlagader bestimmt ist, dass dieser gemeinschaftliche Stamm immer nach rechts gerichtet ist und sich erst nach links wendet, nachdem er auf der rechten Seite die Arterien der vorderen Körperhälfte abgegeben hat, oder indem er sie auf der Umbeugung selbst abgibt, so lässt sich das Hinübergehen auf die linke Seite als Einfluss der Symmetrie betrachten; denn der Bogen, den die Aorta bildet, ist um so weiter, je kürzer der Hals ist.
Das heißt mit anderen Worten, die Aorta geht um so mehr nach der linken Seite hinüber, je näher sie dem Kopfe steht, dessen Einfluss symmetrisirend ist.
In den langhalsigen Säugetieren, wo aus dem gemeinschaftlichen Stamme auf der rechten Seite der Stamm für die Kopf- und Schlüsselbeinschlagader (die vordere Aorta) abgeht, beugt sich der nach hinten gehende Ast so rasch um, dass man kaum sagen kann, er ginge nach links.
In solchen Betrachtungen finden wir auch vielleicht die Erklärung, warum überhaupt die Säugetiere in der Lage der absteigenden Aorta von den übrigen Lungentieren abweichen.
Ich glaube, der Unterschied ist in dem größeren Blutbedürfnisse des Hirnes begründet.
Denken wir uns in einem ganz unbestimmten Wirbeltiere den Blutstrom aus der linken Kammer nach rechts gehend.
Ist das Blutbedürfnis des Hirnes groß, so wird dieser gemeinschaftliche Blutstrom außer der Richtung nach rechts zugleich mehr die Richtung nach vorn haben, als bei Tieren mit kleinem Hirne und Kopfe.
In den letzteren wird daher das Blut, das für die hintere Hälfte des Leibes bestimmt ist, nach Abgabe des Blutes für die vordere Hälfte unter kurzer Fortsetzung des Stromes nach rechts sogleich durch Einfluss der Strömung nach hinten umgebogen.
Ist aber die Strömung nach vorn stärker, so wird die Strömung nach hinten erst allmählich diese Richtung besiegen, und die Aorta mußte noch weiter nach rechts und vorn fortgehen, oder wenn der Einfluss der Symmetrie das nicht zulässt, allmählich nach links überbiegen, um nach hinten zu kommen.
Dass aber wirklich das Blut in den Säugetieren eine stärkere Strömung nach vorn hat, lehrt wohl die größere Länge des gemeinschaftlichen Stammes, und dass der Bogen um so weiter ist, je länger dieser gemeinschaftliche Stamm wieder unter den Säugetieren selbst ist, bestätigt das Gesagte.
So kann man sich die Verschiedenheit in einer ungeformten Maße entstanden denken.
Wie sie aus dem symmetrischen Kiemenapparate der Säugetiere hervorgebildet wird, bleibt noch künftigen Untersuchungen zu entscheiden überlassen.
Auch wo das Herz in der Mittelebene des Körpers liegt, ist der Ursprung der Aorta, so bald zwei Kammern da sind, immer so gelagert, dass der Stoss, den die linke Kammer dem Blute gibt, nach rechts geht.
Wenn die Spitze des Herzens nach links gerichtet ist, so wird dieses Verhältnis noch stärker (Fig. 6. Pfeil d.).
Eine Richtung des Herzens nach rechts scheint nirgends normal.
Ich glaubte sie zuweilen bemerkt zu haben, überzeugte mich aber, dass diese Lage nur vom Hin- und Hergleiten in dem für die Untersuchung umgekehrten Tiere herrühre.
Deshalb wird es erlaubt sein, in unserer schematischen Abbildung das Herz so zu stellen, wie es im Menschen und einigen anderen Tieren steht.
Ich wähle die schiefe Stellung des Herzens, um an ihr zu zeigen, wie die starke Ausbildung der Verhältnisse der Strömung in einem vorherrschenden Teile wohl eine entgegengesetzte Strömung in einem abhängigen Teile desselben Systems erzeugen kann.
Das Lungenblut strömt nämlich in den meisten Tieren ziemlich gerade nach hinten in das linke Herz.
Wo aber dieses sich so stellt, dass es entschieden nach rechts treibt, erhält der Strom des Lungenblutes eine geringe Richtung nach links.
(Fig. 6. 1'.)
Die symmetrische Stellung des Herzens wird, wie es scheint, den Vierfüssern zu allgemein zugeschrieben.
Sie scheint mir nur den Tieren mit zusammengedrückter Brust zuzukommen.
In Tieren mit flacher Brust steht das Herz mehr oder weniger schief und zuweilen im Embryonenzustande noch mehr als im Erwachsenen.
So fand ich noch kürzlich in mehreren Embryonen von Igeln das Herz sehr stark nach links gerichtet, viel weniger in der Mutter.
So viel von der Richtung der arteriellen Blutbewegung.
Dass auch der venöse Strom sich nach rechts richtet, ist noch viel deutlicher.
Das Blut aus der linken Seite von der vorderen Hälfte des Körpers geht sehr stark nach rechts hinüber.
Wir können daher summarisch den venösen Blutstrom aus dem vorderen Teile des Körpers mit dem Pfeile 2 bezeichnen.
Dass auch von hinten das Venenblut nach rechts sich bewegt, lehrt die Ablenkung der hinteren Hohlvene nach rechts, je weiter sie vorrückt, so wie die Gestaltung des Rippenvenenstammes.
Der Pfeil 3 repräsentiert diese Strömung.
Sie ist noch deutlicher im Pfortadersysteme (4).
β. Atmungsapparat.
Den Atmungsapparat finden wir, wenn wir einen Blick auf die gesamte Tierreihe werfen, bald an das ingestive, bald an das egestive Ende des Leibes geknüpft, bald der Länge nach zwischen beiden Extremen verteilt.
Diese verschiedene Stellung scheint der Atmungsapparat einnehmen zu können, weil seine Verrichtung sowohl in Ingestion als in Egestion besteht.
Sehr nahe liegt die Vermutung, dass in denjenigen Tierformen, in welchen der Atmungsapparat das vordere Ende einnimmt, dasselbe mehr ingestiv wirkt, dagegen mehr egestiv, wo er, wie in Holothurien, den meisten Mollusken, einigen Insektenlarven, sich mit oder neben dem Darme ausmündet.
Beziehen wir diese Vermutung auf die Umänderung des Blutes selbst, so muss sie freilich noch Vermutung bleiben, denn von den wenigsten Tieren können wir für jetzt bestimmen, ob durch das Atmen das Blut mehr Stoffe aufnimmt, oder mehr Stoffe verliert.
Sehr deutlich scheint es mir aber, dass bei dem nach vorn gelegenen Atmungsapparate wenigstens die ingestive Bewegung die bestimmende ist, so wie bei der Lagerung nach hinten die egestive.
In den Holothurien, den Mollusken, den durch das hintere Ende Luft einziehenden Insectonlariven werden durch Muskelkontraktionen die Atmungsorgane entleert.
Die Wiederanfüllung ist vorzüglich Folge der nachlassenden Muskeltätigkeit, wenigstens ist, wenn noch eine entgegengesetzte Muskeltätigkeit hinzutritt, diese geringer, als die ausleerende.
Umgekehrt ist es in den Lungentieren.
Die Aufnahme der Luft ist hier mehr aktiv, die Austreibung mehr passiv.
Der Weg für die Aufnahme wird also die Lagerung des Apparates bestimmen, nicht der rückgängige Weg der ausgeleerten Luft.
Nun finden wir zwar die Lunge gedoppelt, aber in allen Tieren die rechte Lunge größer und in den echten Schlangen sogar nur diese entwickelt, von der linken nur eine Spur.
Dazu kommt noch, dass in einigen Cetaceen, wie in der Gattung Physeter, das rechte Nasenloch verkümmert.
Ja es mag noch allgemeiner sein, dass die rechte Nasenöffnung kleiner ist, als die linke, wie z. B. aus Sommerrings Beschreibung des fossilen Hyänenschädels hervorgeht (Nova acta Nat. cur. XIV. p. 14.).
Wir können also durch den gelben Pfeil (5) in unserer Figur summarisch den Weg der Luft für die Atmung der Wirbeltiere bezeichnen.
In den Kiemen der Fische ist freilich eine solche seitliche Differenz wenigstens nicht auffallend, allein die Kiemen sind so unmittelbar an den animalischen Teil des Leibes geknüpft, wie schon die vorübergehenden Kiemenbogen der Embryonen von Lungentieren beweisen, dass die Asymmetrie des plastischen Leibes sich in ihnen nicht entwickeln kann.
Wenn ein Apparat, wie der tauende, von einem Pole zum anderen durch die ganze Länge des plastischen Leibes hindurchgeht, so kann er freilich nicht überall seinen Inhalt nach rechts treiben.
Man darf nur erwarten, dass in den Abschnitten, wo die bewegenden Kräfte am stärksten hervortrelen, die also die bestimmenden für die Lagerung des Ganzen sind, die Bewegung diese Richtung erhalte.
Nun finden wir aber in allen Wirbeltieren, so viel mir bekannt ist, den Magen nach links liegend und den Pförtner an seiner rechten Seite, so wie den Anfang des Zwölffingerdarmes nach rechts gehend, er mag sich übrigens zugleich nach vorn wenden, oder nicht.
Der Magen treibt also seinen Inhalt nach rechts.
Dasselbe Verhältnis ist häufig in dem muskulösen Mastdarme.
Andere Abschnitte müssen nun freilich von rechts nach links gehen, allein sie sind die weniger tätigen.
So denke ich mir, dass, wenn die Speise in den Säugetieren nach links geht, um in den Magen zu kommen, dieser entgegengesetzte Weg nur durch die Macht des Magens, der, um nach rechts zu treiben, links liegt, hervorgebracht wird.
Auch ist es nur der hintere Teil der Speiseröhre, der vom Magen beherrscht wird; denn wenn das Knochengerüste des Halses so stark gekrümmt ist, dass die Speiseröhre von der unteren Fläche desselben abgleitet, so liegt, wenn ich nicht irre, die Speiseröhre immer, mit Ausnahme des hintersten Endes, nach rechts.
So fand ich seine Lage in Vögeln, in Schildkröten, im Kamel, im Faultier, und wahrscheinlich ist sie in vielen anderen Säugetieren eben so.
Wenn sich in den Vögeln ein gesonderter Kropf bildet, so liegt auch dieser nach rechts.
Mithin hat die Bewegung vom Schlunde aus, die von den kräftigen Schlingmuskeln beherrscht wird, ebenfalls im Allgemeinen die Richtung nach rechts.
Vergleiche den Pfeil 6.
γ. Verdauungsapparat.
Dass der Übergang von rechts nach links wieder einer bestimmten Norm unterworfen ist, dass also eine bestimmte Form von Spiralgängen sich nachweisen lasse, wenn die Richtung nach rechts nicht fortgesetzt werden kann, ist wohl nicht zu bezweifeln.
Doch sind hier die Störungen so mannigfach, und die Auffindung des Typus so schwierig, dass dieser Versuch uns zu weit führen möchte.
Ohnehin halte ich die Strömung nach rechts für die vorherrschende und allen Systemen gemeinsame, und sie genügt uns hier.
Der Weg der Galle dürfte zwar in den meisten Fällen von rechts nach links gehen, indessen kann man diese verkehrte Richtung als abhängig von der Lage der Leber betrachten, welche von der vorherrschenden Strömung des Pfortaderblutes nach rechts gestellt wird.
In der Tat stellt sich die Leber bei der Entwicklung des Embryo um so mehr rechts, je mehr das Pfortadersystem sich von den übrigen Gefäßen scheidet.
δ. Geschlechtsapparat.
Was die Geschlechtsteile anlangt, so sind sie bei engerer Verknüpfung mit dem animalischen Leibe, welche auch außer der Lagerung im erwachsenen Zustande besonders durch die Entwickelungsgeschichte klar wird, in der Regel ziemlich symmetrisch.
Wo aber die Symmetrie weniger hervortritt, wie z. B. in dem weiblichen Vogel, da ist nur der linke Eingang entwickelt, das Ei wird also auch von links nach rechts fortbewegt.
Wir zeigen also die Richtung dieser Bewegung durch den Pfeil 8 an.
Alle Pfeile nun, die wir nach diesen Betrachtungen in unsere Figur eingezeichnet haben, zeigen ihre Spitzen nach rechts gerichtet.
-- Nur die Harnwege scheinen sich diesem Gesetze nicht fügen zu wollen.
Wo die Nieren nicht übereinstimmend auf beiden Seiten sind, wie in mehreren Ophidiern, ist die Niere der rechten Seite länger und mehr nach vorn gelegen.
Es scheint daher der Weg des Harnes vorherrschend nach links zu gehen.
Sollte die vorherrschende Tätigkeit der Nieren darin bestehen, Venenblut anzuziehen, während sie den Harn bloß abfließen lassen:
dann würden sie sich dem allgemeinen Gesetze fügen .
ε. Harnapparat.
Überhaupt aber ist das Vorherrschen der rechten Niere auch in den Schlangen nicht allgemein.
Zuweilen wird die Länge derselben durch die größere Dicke der linken Niere aufgewogen, wie ich in Vipera Berus sehe.
In Tortrix Seytale finde ich aber das Vorherrschen der rechten Niere nach Meckel und Finke offenbar.
Merkwürdig ist es, dass das Harnsystem das einzige ist, welches auch im peripherischen Typus abweicht.
Genug für den Beweis, dass im plastischen Teile der Wirbeltiere die organische Strömung vorherrschend nach rechts geht, um zu erhärten, dass die Verhältnisse des Molluskentypus in dieser Hälfte des Wirbeltiers walten.
Wir sind nun die vier Haupttypen durchgegangen, und es wird für unseren Zweck hinlänglich sein, nur noch kurz zu bemerken, dass diese Haupttypen in untergeordneten Formen abändern, wie Variationen auf ein Thema.
So sind die Glieder der gegliederten Reihe bald mehr gleich unter sich, gleichsam an einen Faden aufgereiht, bald mehr um einen Mittelpunkt gesammelt.
Auf diese Weise bilden sich Variationen der Haupttypen, die man sich als um ihn gelagert denken kann und von denen einige ihm näher stehen, wenn sie den Charakter der Haupttypen reiner darstellen, andere mehr von ihm abweichen.
Diese untergeordneten Typen, verbunden mit einem bestimmten Grade der Ausbildung, geben das, was wir Tierklassen nennen.
Dabei wird bald das eine, bald das andere Lebensverhältnis mehr ausgebildet, oder richtiger: die Ausbildung des Lebens nach dieser oder jener Richtung erzeugt eben die Variationen der Haupttypen, wie diese selbst wesentlich in ihren Lebenserscheinungen verschieden sind.
So sind offenbar unter den Wirbeltieren die Vögel diejenigen, in welchen die Beziehung zur Luft vorherrschend ist.
Sie durchzieht ihren ganzen Körper und für sie sind die vorderen Bewegungsorgane organisiert.
Eben so die wahren geflügelten Insekten in der Reihe der gegliederten Tiere.
Die Tierklassen teilen sich wieder in geringere Variationen, die wir Familien nennen, welche nicht nur den Haupttypus, sondern auch den Typus der Klasse mit besonderen Modifikationen tragen, wodurch sich der Charakter der Familie bildet.
Modifikationen geringeren Grades in diesem Familien-Charakter geben die Gattungen.
So geht es fort bis zu den Arten und Abarten.
κ.
Untergeordnete Typen.
Wenn es richtig ist, dass alle größeren und kleineren Gruppen von Tieren auf einem doppelten Verhältnis beruhen, dem der höheren oder geringeren Ausbildung und der Variation der Haupttypen in Verschiedenheiten geringeren Grades, und dieser wieder weiter, so ist eine einreihige Fortbildung des Tiers im ganzen Tierreich eine unrichtige Vorstellung.
§. 4. Anwendung dieser Darstellung auf die Geschichte der individuellen Entwicklung.
Machen wir nun von dieser Übersicht der bleibenden Formverhältnisse unter den verschiedenen ausgebildeten Tieren auf die Bildungsgeschichte der einzelnen Individuen die Anwendung!
a.
Der Embryo erreicht allmählich eine immer höhere Stufe der Ausbildung.
Vor allen Dingen ist es klar, dass die Verhältnisse, welche wir höheren und niederen Grad der Ausbildung des Tiers genannt haben, ganz übereinstimmen mit der in der Entwickelungsgeschichte des Individuums immer mehr hervortretenden histologischen und morphologischen Sonderung (vergl. Soholion III. c. d.).
In dieser Hinsicht ist also große Übereinstimmung.
Die Grundmasse, aus der der Embryo besteht, ist übereinstimmend mit der Körpermasse der einfachsten Tiere.
In beiden sind wenig bestimmte Formen, ein geringer Gegensatz von Teilen, und die histologische Sonderung bleibt noch hinter der morphologischen zurück.
Wenn wir nun die niederen Tiere überblicken, in einigen mehr innere Ausbildung bemerken, als in anderen, und sie dann nach dieser Ausbildung in eine Reihe stellen oder aus einander entwickelt uns denken; so ist es notwendig, dass wir in der einen wirklich historisch begründeten Folge und in der anderen genetisch gedachten Reihe eine Übereinstimmung eben in dieser fortgehenden inneren Sonderung finden, und es lassen sich also eine Menge Übereinstimmungen zwischen dem Embryo höherer Tiere und der bleibenden Form niederer Tiere nachweisen.
b.
Er geht aber nicht aus einem Typus in den anderen über.
Dadurch ist aber noch nicht erwiesen, dass jeder Embryo einer höheren Tierform allmählich die niederen Tierformen durchlaufe.
Vielmehr scheint sich der Typus jedes Tiers gleich anfangs im Embryo zu fixieren und die ganze Entwicklung zu beherrschen.
Unsere Erzählung der Entwickelungsgeschichte des Hühuchens ist nur ein langer Kommentar zu dieser Behauptung.
Die Wirbelsaite ist der zuerst sich sondernde Teil.
Von dieser erheben sich die Rückenplatten, bald treten auch die Bauchplatten hervor und das Rückenmark sondert sich.
Alle diese Bildungsmomente treten sehr früh auf -- und man sieht, dass von jetzt an von einer Übereinstimmung mit einem wirbellosen Tiere nicht mehr die Rede sein darf, dass vielmehr die Verhältnisse, welche den wesentlichen Charakter des Wirbeltiers bilden, die ersten sind, die auftreten.
Es ist aber der Anfang der Entwickelungsgeschichte für alle Klassen von Wirbeltieren sehr ähnlich.
Deshalb können wir nicht bloß für die Vögel, sondern allgemeiner sagen:
Der Embryo des Wirbeltiers ist schon anfangs ein Wirbeltier, und hat zu keiner Zeit Übereinstimmung mit einem wirbellosen Tiere.
Eine bleibende Tierform aber, welche den Typus der Wirbeltiere hätte, und eine so geringe histologische und morphologische Sonderung, wie die Embryonen der Wirbeltiere, ist nicht bekannt.
Mithin durchlaufen die Embryonen der Wirbeltiere in ihrer Entwicklung gar keine (bekannten) bleibenden Tierformen.
Sollte sich aber für die Entwickelungsgeschichte des Individuums als Inhaber einer besonderen organischen Form gar kein Gesetz auffinden lassen?
Ich glaube, ja, und will versuchen, es aus folgenden Betrachtungen zu entwickeln.
Die Embryonen der Säugetiere, Vögel, Eidechsen und Schlangen, wahrscheinlich auch der Schildkröten, sind in früheren Zuständen einander ungemein ähnlich im Ganzen, so wie in der Entwicklung der einzelnen Teile, so ähnlich, dass man oft die Embryonen nur nach der Größe unterscheiden kann.
Ich besitze zwei kleine Embryonen in Weingeist, für die ich versäumt habe die Namen zu notieren, und ich bin jetzt durchaus nicht im Stande, die Klasse zu bestimmen, der sie angehören.
Es können Eidechsen, kleine Vögel, oder ganz junge Säugetiere sein So übereinstimmend ist Kopf- und Rumpfbildung in diesen Tieren.
Die Extremitäten fehlen aber jenen Embryonen noch.
Wären sie auch da, auf der ersten Stufe der Ausbildung begriffen, so würden sie doch nichts lehren, da die Füsse der Eidechsen und Säugetiere, die Flügel und Füsse der Vögel, so wie die Hände und Füsse der Menschen sich aus derselben Grandform entwickeln.
Je weiter wir also in der Entwickelungsgeschichte der Wirbeltiere zurückgehen, desto ähnlicher finden wir die Embryonen im Ganzen und in den einzelnen Teilen.
Erst allmählich treten die Charaktere hervor, welche die größeren, und dann die, welche die kleineren Abteilungen der Wirbeltiere bezeichnen.
Aus einem allgemeineren Typus bildet sich also der speziellere hervor.
Das bezeugt die Entwicklung des Hühnchens in jedem Momente.
Im Anfange ist es, wenn der Rücken sich schließt, Wirbeltier, und nichts weiter.
Indem es sich vom Dotter abschnürt, die Kiemenplatten verwachsen und der Harnsack hervortritt, zeigt es sich als Wirbeltier, das nicht frei im Wasser leben kann.
Erst später wachsen die beiden Blinddärme heraus, es tritt ein Unterschied in den Extremitäten ein und der Schnabel wächst hervor; die Lungen rücken nach oben; die Luftsäcke sind in der Anlage kenntlich, und man kann nicht mehr zweifeln, dass man einen Vogel vor sich habe.
Während sich der Vogelcharakter durch weitere Entwicklung der Flügel und Luftsäcke durch Verwachsung der Mittelfussknorpel u. s. w. noch mehr ausbildet, verliert sich die Schwimmhaut, und man erkennt einen Landvogel.
Der Schnabel, die Füsse gehen aus einer allgemeinen Form in eine besondere über, der Kropf bildet sich aus, der Magen hatte sich schon früher in zwei Höhlen geschieden, die Nasenschuppe erscheint.
Der Vogel erhält den Charakter der Hühnervögel und endlich des Haushuhnes.
c. Der Grundtypus bildet sich zuerst, dann immer mehr untergeordnete Variationen.
Eine unmittelbare Folge, ja nur ein veränderter Ausdruck des oben Gezeigten ist es, wenn wir sagen:
Je verschiedener zwei Tierformen sind, um desto mehr muss man in der Entwickelungsgeschichte zurückgehen, um eine Übereinstimmung zu finden . Wir wollen, um zu zeigen, dass das Verhältnis nicht bloß für die Wirbeltiere gilt, einige Beispiele aus der niederen Tierwelt wählen.
Die Differenz unter den Langschwänzchen und kurzschwänzigen Krebsen ist nicht sehr groß.
Der Flusskrebs nun hat in der Mitte seines Embryonenlebens einen ziemlich kurzen Schwanz im Verhältnis zu dem breiten Bruststücke und man würde ihn von kurzgeschwänzten Krebsen schwer unterscheiden, da diese nach Cavolini's Abbildung im Embryonenzustande verhältnismäßig lang geschwänzt sind.
Je weiter wir zurückgehen, um desto ähnlicher finden wir im Krebse die Fresswerkzeuge den Füssen, ja sie sind im Anfange recht eigentlich die vorderen Füsse, und nichts weiter.
Wir haben also nicht nur ein Näherstehen am Grundtypus (Übereinstimmung der verwandten Organe), sondern auch eine Ähnlichkeit mit den Stomapoden, Amphipoden und Isopoden, die im ausgebildeten Zustande von den Decapoden viel mehr abweichen, als diese unter sich.
Dazu kommt noch, dass in den Decapoden das Herz nach Rathke (Iris Bd. XVII. S. 1098.) spindelförmig auftritt und gewiss noch eine Menge bisher noch unbekannter Übereinstimmungen.
Noch früher, wenn die Füsse zur Seite wie kleine Knötchen hervorkeimen, und noch keine Kiemen sichtbar sind, ist auch mit wahren Insekten im Embryonenzustande die Übereinstimmung nicht zu verkennen.
-- Ein Schmetterling und eine Sägewespe sind noch als ausgewachsene Larven leicht zu verwechseln.
Man hat zwar solche Larven auch mit Würmern verglichen, indessen muss man gestehen, dass der Unterschied in wesentlichen Teilen noch sehr groß ist.
Diese haben rotes Blut und keine Luftgefässe.
In jenen ist beides umgekehrt.
In der Tat aber sind die ausgewachsenen Raupen den Myriapoden viel ähnlicher, und nur in sehr früher Zeit, wenn noch keine Luftgefässe entwickelt sind, die sich wahrscheinlich durch histologische Sonderung bilden, ist eine nähere Übereinstimmung mit dem Embryo des Blutegels, so lange er noch kein rotes Blut hat.
d. Je weniger die Entwicklung vorgeschrit.
ten ist, desto ähnlicher findet man auch sehr heterogene Tiere.
Diese Bemerkung hebt durchaus die frühere im ersten Scholion enthaltene, von der Unbestimmtheit derselben Form im frühesten Zustande, nicht auf.
Diese Bemerkungen führen uns auf die Frage, ob wir denn nicht immer weiter zurückgehend auf eine Stufe gelangen können, wo auch die Embryonen der Wirbeltiere und der Wirbellosen übereinstimmen.
Ich werde in einem späteren Zusatze, wo besonders von der Verschiedenheit des Bildungsschema für die Haupttypen der Tiere gesprochen wird, zu erweisen suchen, dass auch die gegliederte Tierreihe mit einem Primitivstreifen ihre Entwicklung beginnt.
In diesem kurzen Momente würde also Übereinstimmung zwischen ihnen und den Wirbeltieren sein.
In dem eigentlichen Keimzustande ist aber wahrscheinlich Übereinstimmung unter allen Embryonen, die aus einem wahren Ei sich entwickeln.
Hierin liegt ein wesentlicher Grund, den Keim für das Tier selbst anzusehen (Schol. II.).
Wenn im Keime des Vogels der Primitivstreifen sich bildet, so sind wir zwar geneigt zu sagen: jetzt fängt der Embryo an.
Im Grunde ist dieses aber nur der Moment, wo für den Keim der Typus der Wirbeltiere auftritt, denn der Primitivstreifen ist keineswegs der ganze Embryo, da die Teile, die sich zu den Bauchplatten umbilden, offenbar neben ihm im Keime liegen.
Es ist nur der Teil des Keimes, der zuerst individuelle Bildung annimmt.
Eine sogenannte Keimhaut ist aber in den Eiern der gegliederten Tiere ganz deutlich sichtbar.
Sie ist in den Mollusken fast gewiss, denn das Ei der Schnecken hat eine ungleiche Färbung der Oberfläche.
Überdies habe ich die Keimschicht und das Keimbläschen, die Vorgänger des Keimes, deutlich gesehen.
Deshalb ist es mir sehr wahrscheinlich, dass alle wahren Eier einen gesonderten Keim haben.
Je weiter wir also in der Entwicklung zurück gehen, um desto mehr finden wir auch in sehr verschiedenen Tieren eine Übereinstimmung.
Wir werden hierdurch zu der Frage geführt:
ob nicht im Beginne der Entwicklung alle Tiere im Wesentlichen sich gleich sind, und ob nicht für alle eine gemeinschaftliche Urform besteht?
Wir haben so eben bemerkt, dass allen wirklichen Eiern ein gesonderter blattförmiger Keim zuzukommen scheint.
Ein solcher scheint den Keimkörnern, so weit wir ihre Entwicklung kennen, zu fehlen.
Sie scheinen ursprünglich solide; indessen wäre es immer möglich, dass sie schon beim Ablösen von der Mutter eine innere Höhlung haben, ähnlich der Centralhöhle im Dotter, welche nur wegen der Dicke der zuweilen ziemlich dunklen Wandung dem Mikroskope entgeht.
Gesetzt aber auch, sie wären anfangs solide und würden dann hohl, wie es mir an Keimkörnern von Cercarien und Bucephalen schien , so erkennen wir doch, dass der erste Akt ihrer selbstständigen Lebendigkeit in der Aushöhlung besteht, wodurch sie zu hohlen, dickwandigen Blasen werden.
Der Keim im Ei ist nach Schol. II. c. auch als eine Blase zu betrachten, welche im Vogeleie zwar nur allmählich den Dotter umwächst, aber schon anfangs durch die Dotterhaut in der Umhüllung ergänzt wird, im Froscheie schon die Blasenform hat, ehe der Typus der Wirbeltiere auftritt, ja im Säugetiere vom Anfange an die geringe Dottermasse schon zu umgeben scheint . Da der Keim aber das unausgebildete Tier selbst ist, so kann man nicht ohne Grund behaupten, dass die einfache Blasenform die gemeinschaftliche Grundform ist, aus der sich alle Tiere nicht nur der Idee nach, sondern historisch entwickeln.
Das Keimkorn geht in diese Urform der selbstständigen Tiere unmittelbar aus eigener Kraft über, das Ei aber erst nachdem seine weibliche Natur durch die Befruchtung aufgehoben worden ist (vergl. das Coroll. zu Schol. I.).
Nach dieser Einwirkung tritt die Sonderung von Keim und Dotter, oder von Leib und Nahrungsstoff auf.
Die Aushöhlung des Keimkorns ist nichts anders.
Im Ei jedoch ist anfangs ein fester Nahrungsstoff (der Dotter) und ein flüssiger in der Centralhöhle; der feste Nahrungsstoff wird aber auch bald flüssig.
e.
Beim ersten Auftreten sind vielleicht alle Tiere gleich und nur hohle Kugeln.
Nova Acta Acad C. L. C. Nat. cur.
Vol. XIII. T. 2. p. 653.
Heusinger's Zeitschrift für organische Physik. Bd. II. S. 173.
f.
Die individuelle Entwicklung der höheren Tierformen durchläuft nicht die ausgebildeten Formen niederer Tiere.
Wenn wir oben bemerkten, dass man, um die Übereinstimmung zweier Tierformen zu finden, in der Entwicklung um so weiter zurückgehen muss, je verschiedener diese Tierformen später sind, so erkennen wir daraus als Gesetz der individuellen Entwicklung,
1) Dass das Gemeinsame einer größeren Tiergruppe sich früher im Embryo bildet, als das Besondere.
Hiermit stimmt es ganz, dass die Blasenform die allgemeine Urform ist; denn was wäre allen Tieren mehr gemeinsam, als der Gegensatz einer inneren und äußeren Fläche?
2) Aus dem Allgemeinsten der Fornwerhältnisse bildet sich das weniger Allgemeine und so fort, bis endlich das Speziellste auftritt.
Das ist schon oben durch das Beispiel der Wirbeltiere und namentlich der Vögel, so wie auch der gegliederten Tiere erhärtet.
Wir stellen diesen Satz nur noch einmal auf, um als unmittelbare Folgerung aus ihm folgende Sätze über die Aufgabe der Untersuchung anzureihen.
3) Jeder Embryo einer bestimmten Tierform, anstatt die anderen bestimmten Formen zu durchlaufen, scheidet sich vielmehr von ihnen.
4) Im Grunde ist also nie der Embryo einer höheren Tierform einer anderen Tierform gleich, sondern nur seinem Embryo.
Nur dadurch, dass die am wenigsten ausgebildeten Tierformen vom Embryoneuzustande sich wenig entfernen, behalten sie einige Ähnlichkeit mit den Embryonen höherer Tierformen.
Diese Ähnlichkeit ist also, wenn unsere Darstellung gegründet ist, auf keine Weise das Bedingende der Entwickelungsgeschichte höherer Tiere, sondern nur eine Folge der Organisation der niederen.
Die Entwicklung des Embryo ist in Bezug auf den Typus der Organisation so, als ob er das Tierreich nach der von französischen Systematikern so genannten Methode analytique durchginge, immer sich von den verwandten scheidend, zugleich aber von der niederen Stufe innerer Ausbildung zur höheren fortschreitend.
Wir bilden dieses Verhältnis durch die umstehende Tafel ab.
Im Einzelnen kann sie eben so wenig genügen, wie jede Darstellung organischer Verhältnisse auf einer Fläche.
So muss auch das einzeln Aufgeführte immer für den ganzen Charakter gelten, z. B. Flügelbildung und Luftsäcke für den gesamten Vogel-Charakter.
Die Darstellung kann auch nur sehr unvollständig sein, da die Untersuchung für die meisten Tierformen kaum begonnen ist.
g.
Die individuelle Entwicklung ist ein Fortschreiten aus einer allgemeineren Form in eine mehr spezielle.
Dieses Schema soll nur versinnlichen, wie es sich zuerst entscheidet, ob die Frucht ein wahres Ei oder ein Keimkorn ist, wie im Keime der Eier dann noch alle Tiere gleich sind (siehe oben unter e.), wie dann der Haupttypus sich fixiert (was wir Auftreten des Embryo nennen), wobei es vorläufig noch unentschieden bleiben muss, ob irgend ein Strahltier aus einem wahren Ei sich bildet.
Tritt nun der Typus des Wirbeltiers auf, so ist der Embryo anfangs nichts als Wirbeltier überhaupt, ohne bestimmten Charakter.
Wirbelsaite, Rücken- und Bauchröhre, Kiemenspalten, Kiemengefässe und ein Herz mit einfacher Höhle bilden sich in allen aus.
Dann aber tritt eine Sonderung ein.
In einigen wachsen Kiemenfasern hervor und kein Harnsack, in anderen dagegen verwachsen die Kiemenspalten und es tritt ein Harnsack hervor.
Die ersteren sind Wassertiere, wenn auch nicht alle bleibend, die anderen Lufttiere.
Die letzteren bekommen alle Lungen.
Verfolgen wir aber zuvörderst die erste Reihe!
Die Embryonen sind längere Zeit einander sehr ähnlich, sie treiben lange Schwänze hervor und schleudern sich mit ihnen im Wasser umher.
Dagegen entwickeln sich ihre Extremitäten im Verhältnis zu anderen Embryonen sehr spät und schwach.
Sie bekommen nun entweder nie wahre Lungen und werden also Fische, oder es bilden sich wahre Lungen.
Es entwickeln sich unter den letzteren die Lungen entweder schwach, in welchem Falle die Kiemen bleibend sind und die Tiere Sireniden werden, oder die Lungen entwickeln sich stärker und die Kiemen bleiben entweder frei bis sie aufhören zu funktionieren (Salamander), oder die Kiemen werden überdeckt, der Schwanz verliert sich und mit ihm die Fischähnlichkeit (ungeschwänzte Batrachier).
-- In der zweiten Reihe der Wirbeltiere, welche keine äußeren Kiemen erhält, ist wohl der wesentlichste Unterschied der, dass in einigen sich ein einfacher Nabel bildet (Reptilien und Vögel), in anderen dieser Nabel sich in eine Schnur auszieht, nachdem er überhaupt sich rascher gebildet zu haben scheint (Schol. II. b.).
Wie sich nun der Vogel vom Amphibium scheidet, ist schon oben gezeigt.
Wahrscheinlich tritt auch bald ein Unterschied im Gefässsysteme ein, dessen Veränderungen in den Amphibien aber noch nicht bekannt sind.
Wenn die Kiemenspalten der Eidechsen noch offen sind, sieht das Herz ganz aus wie beim Vogel um dieselbe Zeit.
So wie nun im Vogel erst allmählich der spezielle Charakter der Familie und der Gattung auftritt, so auch im Säugetier.
Schwein und Hund sind sich anfangs sehr ähnlich und haben kurze Menschengesichter.
Noch länger besteht die Ähnlichkeit zwischen Schwein und Wiederkäuer, deren Nebenklauen fast eben so lang sind, als die beiden mittleren.
Übrigens sind die Embryonen von Säugetieren noch lange nicht hinlänglich beobachtet, um angeben zu können, wie und in welchen Momenten sie sich von einander scheiden.
Am meisten noch kennen wir die Unterschiede in der Form und dem Baue der Eier.
Da diese sehr mannigfach sind in ihrer Form und ihrem Verhältnisse zur Mutter, so habe ich, um die Säugetiere aus dem Schema nicht auszulassen, vorläufig die Verteilung nach den Eiern versucht.
Man kann nämlich die Embryonen zuerst in solche teilen, welche frühzeitig geboren werden, und die in einem ausgebildeten Zustande zur Welt kommen.
Unter den ersteren werden die Eier der Monotremen vielleicht unversehrt geboren.
In den Beuteltieren reißt der Embryo von den Eihüllen ab.
Die länger zurückgehaltenen Eier können in drei Hauptabteilungen gebracht werden.
Zu der ersten Hauptabteilung rechne ich Eier, in denen der Dottersack noch lange fortwächst.
Sie geben Säugetiere mit schmalen hakenförmigen Nägeln (Krallen).
In einigen bleibt der Harnsack früh in der Entwicklung stehen und der Fruchtkuchen ist auf eine Stelle beschränkt, oder Zweilaich -- Nager --; in anderen entwickelt sich der Harnsack zu einer mittelmässigen Ausdehnung -- Insektenfresser --; in noch anderen überwächst er das ganze Amnion in der Querdimension, und der Fruchtkuchen ist gürtelförmig (Fleischfresser).
-- Eine zweite Abteilung von lange entwickelten Eiern bilden Eier, in denen Dottersack und Harnsack klein sind, der Mutterkuchen einseitig und klein ist, und wie es scheint dem Mutterkuchen der Nager entgegengesetzt liegt.
Das Amnion und die Nabelschnur sind hier am größten.
Diese Eier geben Tiere mit flachen Nägeln und Dreilaien Hemisphären des großen Hirnes . Eine dritte
Dass in den Nagern der Harnsack sehr klein bleibt, muss ich vorläufig Cuvier nachschreiben, da ich in früheren Untersuchungen darauf nicht die gehörige Aufmerksamkeit gerichtet habe, und ich jetzt drei Monate hindurch vergeblich mich bemüht habe, trächtige Kaninchen zu erhalten.
Dass im Igel, einem Insektenfresser also, der Harnsack mittelmässig groß ist, habe ich kürzlich beobachtet.
Es wäre sehr interessant, die Eier der Macis zu kennen, um zu entscheiden, ob sie denen der Affen sehr ähnlich sind, oder nicht.
Zu Seite 225.
Darstellung des Fortschrittes der Entwicklung.
Niedrigste Stufe der Ausbildung
Die tierische Frucht ist entwe der:
ein Keimkorn (selbst Keim).
oder ein Ei mit einem Keime.
In diesem tritt auf:
? strahlige Entwicklung. -- --?
Tiere des peripherischen Typus.
gewundene Entwicklung. -- --
Tiere mit massigem Typus.
symmetrische Entwicklung. -- --
Tiere mit Längen-Typus.
doppelt symmetrische Entwicklung. -- --
Wirbeltiere.
Sie haben eine Wirbelsaite, Rückenplatten, Bauchplatten, Nervenröte, Kiemenspalten, und erhalten:
Kiemenfransen.
Es bilden sich:
keine wahren Lungen;
das Skelett verknöchert nicht -- Knorpelfische.
das Skelett verknöchert -- Knochenfische.
Lungen. --
Amphibien.
Die Kiemen fransen:
verharren.
-- Sireniden.
verharren nicht,
bleiben äußerlich -- Urotelen.
werden umschlossen -- Anuren.
einen hervorwachsenden Harn sack
keine Nabelschnur,
keine Flügel und Luftsäcke -- Reptilien.
Flügel und Luftsäcke -- Vögel.
eine Nabelschnur, Säugetiere.
die früh abfällt
? ohne Verbindung mit der Mutter -- Monotremen.
nach kurzer Verbindung mit der Mutter -- Beuteltiere.
die länger ver harrt.
Der Dottersack:
wächst lange fort; der Harn sack wächst:
sehr wenig -- Nager.
mittelmässig -- Insektenfresser.
stark -- Fleischfresse.
wächst wenig, der Harnsack:
wächst wenig.
Nabelschnur sehr lang -- Affen, Mensch.
wächst sehr lang.
Fruchtkuchen:
in einzelnen Häufchen -- Wiederkäuer.
ausgebreitet. Pachydermen.
Cetaceen.
Höchste Stufe der Entwicklung.
Abteilung von Eiern hat einen bald verkümmernden Dottersack, allein einen ungeheuer nach zwei Euden auswachsenden Harnsack.
Diese Eier geben Huftiere und Flossentiere, und zwar Tiere mit gespaltenem Hufe, wenn der Fruchtkuchen über das ganze Ei verteilt, aber doch in einzelnen Stellen gesamment ist.
Andere Huftiere und Cetaceen, wenn der Mutterkuchen gleichmäßig ausgebreitet ist . -- Hiernach wird die Hauptverschiedenheit der Säugetiere auch schon sehr früh im Ei bestimmt, denn je nachdem der Harnsack stark hervorwächst, oder nicht, wird das Ei lang oder kurz . Im ersteren Falle bekommt der Embryo nicht nur eine breitere Hornbedeckung für die Finger, sondern auch einen zusammengesetzten Magen, und was damit verbunden ist, Länge Kiefern, ein flaches Kiefergelenk, gewöhnlich zusammengesetzte Zähne, Unfähigkeit zu greifen und zu klettern u. s. w. Es ist überhaupt die plastische Reihe unter den Sengetieren.
Nach einer brieflichen Mitteilung von Rudolphi hat das Chorion des Delphins Ähnlichkeit mit dem der Pferde.
Nach Bartholin soll es eine Plazenta exilis sein.
Vielleicht ist der Unterschied noch früher schon in der Schalenhaut kenntlich.
Siehe Über die Gefässverbindung zwischen Mutter und Frucht.
Leipzig, 1828. Fol.
Einem Einwurfe gegen die ganze Darstellung kann ich nicht umhin zu begegnen, der dadurch begründet scheint, dass zuweilen Embryonen nahe verwandter Tiere schon früh ziemlich verschieden aussehen.
Es sind nämlich die Embryonen der Schlangen sehr früh anfgerollt, und unterscheiden sich dadurch merklich genug von den Eidechsen.
Das rührt offenbar von der ansehnlichen Länge, in welche hier der Typus der Wirbeltiere ausgezogen ist.
Die Zergliederung zeigt im inneren Baue große Übereinstimmung, und da das hintere Ende der Eidechsen auch eine Spirale bildet, so rührt der Unterschied wohl nur daher, dass der Typus der Wirbeltiere in den Schlangen mehr in die Länge gezogen ist, und er scheint überhaupt größer als er ist, weil er so unverhüllt da liegt.
Eben so sind die Larven mancher Insektenfamilien für die äußere Betrachtung sehr verschieden nach den einzelnen Gattungen.
Viel hängt hier vielleicht davon ab, ob sie längere oder kürzere Zeit im Ei verweilen.
Dennoch wäre dieser einzige Einwurf, den ich gegen die gegebene Ansicht zu machen wüsste, auch nicht von Bedeutung, wenn nicht eine innere Verschiedenheit verwandter Larven nachgewiesen wird.
Von einem Durchlaufen des Embryo durch die ganze Tierreihe kann schon deshalb nicht die Rede sein, weil er nie aus einem Haupttypus in den anderen übergeht.
Unser Schema lehrt aber auch augenscheinlich, wie der Embryo nie durch eine andere Tierform hindurchgeht, sondern nur durch den Indifferenzzustand zwischen seiner Form und einer anderen, und je weiter er rückt, desto geringer ist der Unterschied der Formen, zwischen welchen die Indifferenz liegt.
In der Tat zeigt die Abbildung, dass der Embryo einer gewissen Tierform im Anfange nur ein unbestimmtes Wirbeltier, dann ein unbestimmter Vogel und so weiter ist.
Da er zugleich innerlich sich ausbildet, so ist er in der ganzen Reihe seiner Ausbildung zugleich ein immer mehr entwickeltes Tier.
Aber, wird man hier einwenden, wenn dieses Entwickelungsgesetz richtig sein sollte, wie war es möglich, dass man für das frühere so viele unleugbare Gründe anführen konnte.
Die Sache ist ziemlich leicht erklärlich.
Zuvörderst ist der Unterschied so groß nicht, als er beim ersten Anblicke scheint, und zweitens hat man, wie ich glaube, bei jener Ansicht zuerst sich eine Annahme erlaubt und nachher vergessen, dass sie nicht erwiesen war, vor allen Dingen aber den Unterschied zwischen Typus der Organisation und Stufe ihrer Ausbildung nicht beachtet.
Da nämlich der Embryo allmählich durch fortgehende histologische und morphologische Sonderung sich ausbildet, so muss er in dieser Hinsicht mit wenig entwickelten Tieren um so mehr übereinstimmen, je jünger er ist.
Ferner weichen die verschiedenen Tierformen bald mehr bald weniger vom Haupttypus ab.
Der Typus selbst ist natürlich nirgends rein ausgebildet, sondern nur unter bestimmten Modifikationen.
Nun scheint es aber ganz notwendig, dass diejenigen Formen, in welchen die Tierheit am höchsten ausgebildet ist, am meisten vom Grundtypus abweichen.
In allen Grundtypen nämlich, wenn ich sie richtig aufgefunden habe, liegt eine gleichmäßige Verteilung der organischen Elemente.
Wenn nun vorherrschende Centralorgane sich bilden, und vor allen Dingen ein Centraltheil des Nervensystems, wonach wir doch am meisten die höhere Ausbildung abmessen müssen, so wird notwendig der Typus bedeutend modifiziert.
Die Würmer, die Myriopoden haben einen gleichgliedrigen Körper und stehen dem Typus näher als die Schmetterlinge.
Ist nun das Gesetz wahr, dass bei der individuellen Ausbildung der Haupttypus zuerst bestimmt wird und nachher die Modifikationen, so muss der unentwickelte Schmetterling der ausgebildeten Scolopendra und selbst dem ausgebildeten Rundwurme ähnlicher sein, als umgekehrt die junge Scolopendra oder der junge Rundwurm dem ausgebildeten Schmetterlinge.
Nimmt man nun auf die Eigentümlichkeiten des Rundwurmes, das rote Blut z. B., das er auch erst später erhält, nicht Rücksicht, so kann man leicht sagen, der Schmetterling sei anfangs ein Wurm.
Dasselbe ist deutlich bei den Wirbeltieren.
Die Fische sind weniger vom Grundtypus entfernt, als die Säugetiere, und besonders der grosshirnige Mensch.
Sehr natürlich also, dass der Embryo der Säugetiere dem Fische ähnlicher ist, als der Embryo des Fisches dem Säugetiere.
Wenn man nun im Fische nichts erkennt, als das wenig ausgebildete Wirbeltier (und das ist die unbegründete Annahme, deren wir oben erwähnten), so muss man das Säugetier für einen höher ausgebildeten Fisch halten, und dann ist es ganz consequent zu sagen, der Embryo des Wirbeltiers sei anfangs ein Fisch.
Deswegen durfte ich früher behaupten (§. 1.), dass mit der herrschenden Ansicht über das Entwickelungsgesetz die Ansicht von einer einseitigen Stufenleiter der Tiere notwendig sich verbindet.
Nun ist aber der Fisch nicht bloß ein unvollkommenes Wirbeltier, sondern hat außerdem noch den Fischcharakter, wie die Entwickelungsgeschichte deutlich nachweist.
Doch schon genug!
Ich habe versucht, in der Versinnlichung des Entwickelungsganges auch darzustellen, wie der Embryo des Menschen allerdings dem Fische näher steht, als umgekehrt, indem er sich weiter vom Grundtypus entfernt, und nur aus diesem Grunde ist manches Problematische, wie die Nabelschnur der Monotremen, mit aufgenommen.
Im Einzelnen kann diese Darstellung eben so wenig alle Relationen richtig geben, wie jede andere Abbildung organischer Verwandtschaften auf einer Fläche, auch wenn die Untersuchung schon beendigt wäre, die doch kaum begonnen ist.
Wir fassen nur noch den Inhalt dieses Paragraphen an seinem Schlusse zusammen.
Die Entwicklung eines Individuums einer bestimmten Tierform wird von zwei Verhältnissen bestimmt. 1)
Von einer fortgehenden Ausbildung des tierischen Körpers durch wachsende histologische und morphologische Sonderung; 2) zugleich durch Fortbildung aus einer allgemeineren Form in eine mehr besondere.
Korollarien zum fünften Scholion.
Die Entwickelungsgeschichte ist der wahre Lichtträger für Untersuchungen über organische Körper.
Bei jedem Schritte findet sie ihre Auwendung, und alle Vorstellungen, welche wir von den gegenseitigen Verhältnissen der organischen Körper haben, werden den Einfluss unserer Kenntnis der Entwickelungsgeschichte erfahren.
Es wäre eine fast endlose Arbeit, den Beweis für alle Zweige der Forschung führen zu wollen.
Da aber jene Vorstellungen von selbst sich umgestalten müssen, wenn man den Entwickelungsfortgang anders aufgefasst hat, so mag es erlaubt sein, Einzelnes herauszuheben, um daran den Einfluss der hier gegebenen Darstellung zu beurkunden und eben dadurch ihre Ausführlichkeit zu rechtfertigen.
Ich habe versucht, auch diese Zusätze oder Anhänge so zu ordnen, dass die früheren zum Verständnis der nachfolgenden beitragen, doch hat es mir nicht in allen Einzelheiten gelingen wollen, wenn ich nicht viele erläuternde Episoden einschalten wollte.
Man wird ohnehin über Wiederholungen zu klagen haben.
Die größte Wiederholung geht aber schon daraus hervor, dass alle diese Betrachtungen eben nichts sind, als Reflexe vom Inhalte dieses Scholions.
Erstes Corollarium.
Anwendung dieses Scholions auf die Lehre von den Hemmungsbildungen.
Es ist nicht mehr an der Zeit den Beweis zu führen, dass die Missbildungen nur verstanden werden können aus der Kenntnis der regelmässigen Entwicklung. --
Nur über die Hemmungsbildungen erlaube ich mir ein Wort, da man wohl hie und da das Verstehen dieser Missbildung für unzertrennlich von der Ansicht einer Durchbildung der höheren Tierform durch spezielle niedere Tierformen angesehen hat, und glauben könnte, dass ein Widerspruch gegen diese Vorstellung auch ein Widerspruch gegen die Vorstellung von Hemmungsbildungen sei.
Die Lehre von den Hemmungsbildungen steht aber zu fest, um durch die veränderte Ansicht von der Aufeinanderfolge der Formenverschiedenheiten in der Entwicklung der höheren Organismen erschüttert zu werden.
Jedoch wird man diese Missstaltungen nicht für ein Zurückbleiben einer fremden Tierform, die der Embryo hätte durchlaufen sollen, sondern ganz einfach für ein teilweise Stehenbleiben auf einer früheren Stufe der eigenen Entwicklung ansehen müssen.
Zuweilen ist allerdings eine Ähnlichkeit mit irgend einer bleibenden Tierform in einzelnen Teilen in die Augen springend, allein es ist eben so leicht erweislich, dass diese Ähnlichkeit nicht das Bedingende der Missgestaltung, sondern das Resultat anderer Verhältnisse ist, entweder 1) weil jene Tierform dem Grundtypus näher steht, wo denn ein Zurückbleiben auf einer früheren Bildungsstufe eine höhere Form einer solchen notwendig näher bringen muss, oder 2) weil ein umgeändertes Bildungsverhältnis sich dem Bildungsverhältnisse desselben Teiles in einem anderen Tiere nähern kann.
So ist z. B. die Nase des Menschen zuweilen in einen Rüssel verlängert, welche an den Rüssel des Schweines erinnert.
Es geht aber die menschliche Nase nie durch eine Bildung hindurch, in welcher sie der Nase des Schweines ähnlich wäre.
Vielmehr ist die Nase des Schweines in der vierten Woche des Embryonenlebens nicht nur der Nase des frühen menschlichen Embryo ähnlich, sondern selbst der Nase des erwachsenen Menschen viel ähnlicher, als in späterer Zeit.
Dieses Verhältnis stimmt ganz mit der allgemeinen Regel.
Die Nase der Luft atmenden Säugetiere ragt gewöhnlich nicht über die Kiefern hervor.
Die Besonderheit des Schweinerüssels tritt also eben so wohl als die Besonderheit der menschlichen Nase später auf, ohne dass eine Form durch die andere hindurch gebildet würde.
Wenn nun der Mensch den Rüssel eines Schweines hat, so ist das keine Hemmungsbildung, sondern die Folge einer abweichenden Bildung, die ein Resultat hat, wie im Schweine, wo sie aus normalen Verhältnissen hervorgeht.
-- Da wir gerade eine Formabweichung der Nase vor Augen haben, so erinnere ich nur an den Wolfsrachen, als einer unbezweifelbaren Hemmungsbildung, die aber eben so sicher nicht ein Stehenbleiben auf einer anderen Tierform ist.
Zweites Corollarium.
Anwendung der gegebenen Darstellung auf die Bestimmung der einzelnen Organe in den verschiedenen Tierformen.
Die nähere Kenntnis der Entwickelungsgeschichte wird uns auch einst die einzig sicheren Bestimmungsgründe für eine passende Benennung und richtige Beurteilung der organischen Teile in den verschiedenen Tierformen geben, und schon jetzt lässt sich in dieser Hinsicht Einiges erkennen.
Da nämlich jedes Organ das was es ist, nur durch die Art seiner Entwicklung wird, so kann sein wahrer Wert nur aus seiner Bildungsweise erkannt werden.
Wir urteilen jetzt meistens nach einem unbestimmten Gefühle, statt jedes Organ nur als isolierte Bildung seines Fundamentalorganes zu betrachten und von diesem Gesichtspunkte aus die Übereinstimmung und Verschiedenheit in den verschiedenen Typen zu erkennen.
Ein jeder Typus hat nämlich nicht nur seine Fundamentalorgane, sondern in jedem Typus teilen sich diese in individuelle Organe, die nicht ganz das sein können, was sie in einem anderen Typus sind.
Wir bedürfen daher einer vollständigen Benennung, welche nicht bloß die Namen der Organe aus dem Typus der Wirbeltiere auf die Organe anderer Typen anwendet, sondern diesen eigene Namen gibt, wenn sie anderen Ursprunges sind.
Dieser Forderung wird zwar kaum in einem Jahrhundert genügt werden können, indessen wird es gut sein, die Aufmerksamkeit darauf zu richten.
Allerdings hat schon oft die unmittelbare Beobachtung des ausgebildeten Tiers zur Erkennung der wesentlichen Verschiedenheit geführt; vielleicht hat man aber die bedingenden Verhältnisse weniger ins Auge fassen können.
Ich erinnere zuvörderst an die Frage, wie die Reihe von Nervenknoten auf der Bauchseite der gegliederten Tiere zu benennen sei.
Ein Rückenmark bilden sie gewiss nicht, da dieses aus einer Nervenröhre besteht, die nur durch das Schema, das die Entwicklung der Wirbeltiere beherrscht, erzeugt wird.
Dem sympathetischen Nerven der Wirbeltiere sind jene Nervenknoten eben so wenig vergleichbar, denn sie versorgen die der Willkür unterworfenen Muskeln, und das plastische Nervensystem liegt in den gegliederten Tieren auf der Rückenfläche .
Sie sind vielmehr die Enden der paarigen Nerven des animalischen Lebens, und eben deshalb, wie schon Weber und Treviranus bemerkt haben, den im Wirbeltier von ihrer Einfügung in das Rückenmark sogenannten Rückenmarksnerven mit ihren Spinalganglien vergleichbar.
Diese Nerven haben jedoch im gegliederten Tiere nur eine Reihe von zentralen und von peripherischen Enden, weil der ganze animalische Teil des Leibes ein einfach symmetrischer und nicht ein doppelt symmetrischer ist.
Zwar war ich schon früher bestimmt worden, den sogenannten zurücklaufenden Nerven der gegliederten Tiere für ihr plastisches Nervensystem zu halten, weil ich im Krebse ihn weit verfolgt hatte, indessen bin ich durch eine briefliche Mitteilung des Herrn Prof. J. Müller über den Gegenstand erst vollständig belehrt.
Müller's Genauigkeit in der Untersuchung und Feinheit in der Zergliederung ist es gelungen, diesen Nerven in der ganzen Ausdehnung der plastischen Organe zu verfolgen, worüber derselbe mir eine vortreffliche Abbildung mitzuteilen die Güte gehabt hatte.
Ob man das vorderste Nervenknotenpaar der gegliederten Tiere Hirn nennen soll, oder nicht, hängt ganz davon ab, welche Bedeutung man dem Worte Hirn geben will.
Gewiss ist es nicht das Organ, welches wir in Wirbeltieren Hirn nennen, denn dieses ist das vordere Ende der Nervenröhre, die den gegliederten Tieren fehlt.
Es ist vielmehr das vorderste Knotenpaar in der Ganglienreihe, und da diese mit den Spinalganglien der Wirbeltiere zu vergleichen ist, so erscheint jenes sogenannte Hirn für den Längentypus das, was der Gasser'sche Knoten für die Wirbeltiere ist.
Auch dieser nimmt ja Sinnesnerven auf.
Man scheint ein besonderes Gewicht darauf zu legen, dass er über dem Schlunde liegt.
Das scheint mir jedoch eine unrichtige Ansicht.
Er liegt eigentlich nur vor dem Schlunde.
Die Mundöffnung ist nämlich wenn wir den Längentypus ganz rein in seiner Idee auffassen, nicht am vordersten Ende, sondern nach unten gerichtet, so wie auch die Mundöffnung der Wirbeltiere nicht am vordersten Ende des Typus der Wirbeltiere liegt, sondern etwas hinter ihm nach der Bauchfläche zu, weshalb ein Teil der Bauchplatten, die Wandung der Nase nämlich, vor und über der Mundöffnung liegt.
Beim Hühnchen ist es sehr deutlich, dass der Mund nach unten durchbricht.
Dass in den gegliederten Tieren die Mundöffnung der unteren Hälfte der einfachen Ringe angehört, zeigen sehr deutlich die Krebse, aber auch diejenigen Formen, die den Typus weniger verändert darstellen, die Anneliden.
Im Regenwurm z. B. zeigt dieses Verhältnis der über die Mundöffnung hinausgehende sogenannte Rüssel deutlich.
Er enthält die vordersten unvollständig ausgebildeten Ringe.
Wenn nun in den gegliederten Tieren die Mundöffnung zwar vorn, aber doch an der unteren Fläche ist und dem vordersten Ende der Bauchfläche entspricht, so muss notwendig ein Nervenknotenpaar vor der Mundöffnung liegen, und dass es der oberen Wand näher liegt, als die hinteren Knoten, rührt eines Teils vom Durchbruche des Mundes, anderen Teils davon her, dass es eben das vorderste Ende einnimmt.
Sehr häufig liegt es wirklich in derselben Ebene mit den übrigen, wie in den Krustazeen, wo der Mund weiter nach hinten liegt, und in den Insekten, wo der Kopf mehr oder weniger mit der Mundöffnung nach unten gerichtet ist.
Nur in den Anneliden ist seine Lage entschieden, aber doch nur wenig nach oben.
Die hier folgende Skizze wird es anschaulich machen, dass das sogenannte Hirn der Insekten die Bedeutung der hinteren Ganglien hat und der Schlundring nur eine sekundäre Bildung ist, abhängig vom Durchbruche des Mundes, veranlasst durch die Symmetrie des Baues und die notwendige Verknüpfung aller Ganglien .
Es freut mich, dass ich noch vor Abgang des Manuskriptes das erste Heft von Meckel's Archiv für A. u. Ph. 1828 erhalte.
Müller beweist hier, dass in den Scorpioniden der Schlund gar nicht von einem Nervenringe umgeben ist.
Desto besser!
Wir sehen daraus deutlich, dass dieser Ring nur abhängig ist von der Lage des Mundes und der Sinnes-Nervenknoten.
In den Spinnen ist Ähnliches.
Dass das sogenannte Hirn in der Form häufig von den übrigen Ganglien abweicht, kann kein Widerspruch sein, da auch diese um so weniger gleich sind, je verschiedener die einzelnen Abschnitte des Körpers ausgebildet sind.
Dass es häufig (obgleich nicht immer) an Maße überwiegt, ist unmittelbare Folge der Lage am vorderen Ende, worüber ich auf das 4te Corollarium verweise.
Will man aber mit dem Ausdrucke Hirn nicht ein bestimmtes Organ, sondern den Centraltheil des Nervensystems überhaupt oder diejenige Nervenmasse bezeichnen, welche Sinneseindrücke empfängt, dann kann man allerdings den Infekten ein Hirn zuschreiben.
Nur muss man sich dieser Bedeutung bewusst bleiben, und für die erstere Bestimmung scheinen in den Spinnen die im Bruststücke zusammengedrängten Nervenknoten als Hirn betrachtet werden zu müssen.
Eine Art Bewegungshirn!
Dasselbe gilt für das Nervenhalsband der Mollusken.
Es ist nicht das Organ, welches wir Hirn nennen, auch nicht in den Cephalopoden, sondern lediglich der Centraltheil eines Nervensystems, welches in seinen allgemeinsten Beziehungen mit dem plastischen Nervensystem der Wirbeltiere verglichen werden kann, welches aber, da es nicht an ein Hirn und Rückenmark als beherrschenden Centraltheil sich anschließt, eine andere Form hat.
Das sogenannte Hirn der Cephalopoden kann ich für nichts anders als das Nervenhalsband der Gasteropoden ansehn.
In jenem sind die Ganglien zusammengeschmolzen, in diesem sind sie mehr getrennt.
Es ist ein Zentrum des plastischen Nervensystems und kann nur mit den Ganglien verglichen werden, welche in Wirbeltieren Fäden an die Sinnesorgane und andere Kopfteile abgeben, hier aber kein herrschendes Zentrum haben, sondern sich dem Hirne unterordnen.
Betrachtet man in den Wirbeltieren das Ganglion maxillare, das sogar auch einen Nerven aus dem Ohr erhält, in Verbindung mit dem Ganglion caroticum, petrosum, Vidianum, ciliare, und den Fäden, die an die Sinnesorgane und die Schlingwerkzeuge gehen, so hat man auch einen Ring, durch welchen der Anfang des tauenden Kanals durchgeht.
Wie jeder Teil nur verstanden werden kann aus seiner Beziehung zum Typus und seiner Entwicklung aus demselben, lehren uns andere Teile noch auffallender.
Die Luftröhren der Insekten sind freilich lustführende Organe, aber nicht das Organ, welches wir in Wirbeltieren Luftröhre nenuen, weil dieses eine Entwicklung der Schleimhautröhre ist, die Luftröhren der Insekten aber entweder durch histologische Sonderung oder durch Hineinstülpung der äußeren Haut entstanden sein müssen.
Zuweilen hat man dasselbe Wort für verschiedene Organe nur aus Mangel eines anderen Wortes angewendet, die Verschiedenheit aber allgemein anerkannt.
So hat kein Anatom wohl die Flügel der Insekten für gleich mit den Flügeln der Vögel angesehen.
Auch in den Füssen hat man die wesentliche Verschiedenheit der ersten Glieder wohl nie verkannt.
Für die Antennen hat man mit Recht ein besonderes Wort verwendet.
Sie sind auch allerdings nicht in den Wirbeltieren.
Allein sie sind die Flügel des Kopfringes, das lehrt nicht nur ihre Stellung, sondern auch ihre Entwickelungsweise.
Sie haben in der Puppe dasselbe Lagenverhältnis wie die Flügel, mit dem Unterschiede nur, dass sie vom Kopfe kommen.
Eben deshalb sind sie auch übereinstimmend mit den Seitenanhängen der Krebse.
Welche Sinneseindrücke nun auch diese Antennen haben mögen, so sind sie doch nie die Tastorgane, Riech- oder Hörorgane der Wirbeltiere, sondern empfindende Kopfflügel.
Ich möchte durch diese Betrachtungen verständlich machen, wie ein jeder Typus für sich studiert sein will, und im Grunde seine eigenen Organe hat, welche nie ganz so in anderen Typen sich wieder finden.
Zuweilen wird zwar der Unterschied nur gering sein.
Der Verdauungskanal entsteht bei allen Tieren aus der dem Dotter zugekehrten Fläche.
In ihm wird der geringste ursprüngliche Unterschied sich erkennen lassen.
Allein in seiner ferneren Gliederung in Organe wird sich dennoch für die Bedeutung der einzelnen Organe ein Unterschied auffinden lassen, denn bekanntlich ist es oft sehr schwer, die einzelnen Abteilungen, wie Magen u. s. w. zu benennen.
Es wird besser gelingen, wenn wir jeden Teil nur nach anderen Tieren desselben Typus bestimmen.
-- Wie wenig sich die Geschlechtsteile der massigen Reihe aus den Wirbeltieren deuten lassen, ist bekannt.
Noch auffallender ist das Tentakelsystem mit seinen Gefäßen, welches in mannigfachen Verschiedenheiten in den strahligen Tieren sich findet, denn die flimmernden Rippen der Beroen und das Ringgefäss einiger (wenn nicht aller) Medusen darf man wohl als Modifikation dieses Systems betrachten.
In den gegliederten Tieren und den Wirbeltieren kennen wir aber nichts Ähnliches.
Es ist wohl dem peripherischen Typus eigentümlich.
Es wird hinlänglich sein zu bemerken, wie wenig also die Vorstellung der Natur entspricht, dass alle Tiere nur als zerstreute Organe der menschlichen Organisation zu betrachten sind.
Einige Organe des Typus der Wirbeltiere mögen immerhin die Organe der massigen und der gegliederten Reihe in sich enthalten, wie es für die Sinnesorgane wenigstens mir wahrscheinlich ist.
Wie selbst in den Wirbeltieren die Entwickelungsgeschichte nur in der Deutung der Organe leiten kann, werde ich vielleicht in einer besonderen Abhandlung zeigen.
Drittes Corollarium.
Anwendungen auf die Erkenntnis der tierischen Verwandtschaften.
Ich habe oben (Schol. V. §. 1.) zu behaupten gewagt, dass die Vorstellung von einer einreihigen Aufeinanderfolge der Tiere die vorherrschende ist, und ich sehe voraus, dass man diese Äusserung für viel zu weit gehend ansehen wird, da nur wenige Naturforscher unserer Tage sich laut und entschieden für dieselbe erklären, ja nicht wenige bestimmt sich gegen dieselbe ausgesprochen haben.
Ich muss daher meine Behauptung mit einigen Zügen zu beweisen suchen.
a.
Einreihige Verwandt schafft der Tiere ist herrschende Vorstellungsweise.
Die Ansicht hat, wie ich glaube, viel mehr unbewusste als bewusste Auhänger.
Es scheint mir nämlich, dass aus längst verflossener Zeit sich eine Menge Vorstellungen, die auf der Ansicht von einer Stufenleiter beruhen, sich fortgepflanzt haben und ohne dass wir es wüssten, unserer Ansicht der organischen Verwandtschaft eine Farbe geben, die nicht aus der Untersuchung stammt.
Sind die Behauptungen, dass die Cephalopoden oder die Krebse sich an die Fische anschließen oder gar in sie übergehen, nicht Ausdrücke dieser Grundansicht?
Aus einer unmittelbaren und freien Vergleichung der Organisation können sie doch wohl nicht hervorgegangen sein.
Eben so unbegreiflich ist die Verbindung zwischen den Echinodermen und Mollusken.
Gehen diese Versuche, zwischen zwei entlegenen Ländern Brücken zu schlagen, nicht aus dem Bestreben hervor, jedes Glied auf zwei Seiten anzuknüpfen?
Hatte man nämlich die Krustazeen aus dem Typus, der in den gegliederten Tieren herrscht, verstehen gelernt, so wollte man nun, da man sie als die am meisten ausgebildeten derselben betrachtete, (womit ich nicht einstimmen möchte,) auch von ihnen weiter gehen.
Eben so glaubte man, es müsse ein Weg von dem höchsten Strahltiere zu anderen Ländern führen.
-- Sehen wir aber nach unserer Ansicht die einzelnen Formen oder Gruppen von Formen als Variationen auf ein Thema an, so werden wir die Übergänge nur einzeln finden und nur als Folge der Umbildungsfähigkeit einer Form, eben deshalb nicht als an sich notwendig und bestimmend.
Dann werden wir nicht verleitet werden, im Heterogen Übereinstimmung zu finden, indem wir die Stufenfolge nicht als das Bedingende der tierischen Formverschiedenheiten ansehen.
Die Streitfrage, ob die gegliederten Tiere oder die Mollusken höher stehen, scheint mir ebenfalls nur auf dieser Ansicht einer einreihigen Ausbildung zu beruhen.
Fasst man das Wesen der verschiedenen Typen gehörig auf, so scheint es leicht einsichtlich, wie in dem einen die plastischen Bildungen vorherrschen, in dem anderen Empfindungs- und Bewegungsorgane.
Das Herz und die Leber der Mollusken, so wie überhaupt ihre Drüsen, werden uns also wohl nicht bestimmen können, sie höher als die gegliederten Tiere zu stellen.
Beinahe eben so einseitig wäre es, diese alle über die Mollusken zu stellen, obgleich sie im Allgemeinen doch durch größere Mannigfaltigkeit der Äusserungen des Lebens eher auf eine solche Stelle Anspruch machen könnten.
Im Grunde hat aber jeder dieser Abschnitte des Tierreiches sein eigenes Maß, welches nur aus seinem Typus genommen werden darf.
Je größer die histologische und morphologische Sonderung, desto höher nach unserer Ansicht die Ausbildung innerhalb desselben Typus.
Eine geringere morphologische Sonderung ist aber immer eine Annäherung an den Grundtypus.
Niedriger organisiert scheinen uns also die Anneliden wegen Gleichheit der Glieder trotz des Gefässsystems, dessen Beschränkung in den Insekten leicht verständlich ist durch die Entwicklung der Luftgefässe.
Nicht viel höher stehen uns die Myriapoden, deren Fresswerkzeuge noch wahre Kopffüsse sind und deren Kopf nur wenig von den übrigen, fast gleichen Ringen geschieden ist.
In den Thysanuren und Parasiten tritt mehr morphologische Sonderung hervor, und sie lassen den Bau der wahren Insekten ahnden.
So wie sich stufenweise Umbildungen von den Annulaten durch die Myriapoden, Thysanuren, Parasiten zu den wahren Insekten erkennen lassen, eben so durch die Isopoden, Amphipoden, Stomapoden zu den Decapoden und durch die Scorpioniden zu den Araneiden.
Warum man aber die eigentlichen Spinnen oder die Decapoden unter den Krebsen für höher ausgebildet halten soll, als die eigentlichen Insekten, ist nicht klar.
Etwa des vollständigen Gefässsystems wegen?
Dieses ist ja nur Folge einer weniger lebhafteren Wechselwirkung mit der Luft, deren stärkerer Einfluss immer die Entwicklung des tierischen Lebens fördert.
Gibt uns dagegen das Individualisieren der organischen Bestandteile das Maß für die Ausbildung, so bemerken wir in den zehnfüssigen Krebsen außer der geringen histologischen Sonderung, die mir offenbar scheint, eine Tendenz, Sinnesorgane, Bewegungsorgane und plastische Organe in Einen Hauptteil zusammenzudrängen, wodurch zwar der Typus stark umgestaltet wird, die wesentlichen Teile aber wenig gesondert werden; in den Spinnen ist wenigstens der plastische Leib vom animalischen gesondert, in den Insekten mit Metamorphose aber scheiden sich Sensibilität, Irritabilität und Plastizität, und zwar nur bei vollendeter Entwicklung.
Am höchsten ausgebildet unter ihnen scheinen mir wieder diejenigen, deren Bruststück nicht wie im Floh, den Coleopteren, Orthopteren in mehrere gesonderte Ringe zerfällt, sondern in Einen gesammelt ist.
Diese sind es auch, in denen die ursprünglich übereinstimmenden Teile, wie die Füsse und Fresswerkzeuge, die größte Verschiedenheit erlangt haben.
Sie sind es, welche die am meisten ausgebildeten Flügel besitzen und die uns überhaupt die mannigfaltigsten Äusserungen des Lebens offenbaren.
Zwar zeigen uns die Krebse ein Ohr und eine Nase.
Allein wir dürfen nicht übersehen, dass der Kopf der Insekten klein genug ist, um solche Teile zweifelhaft zu machen, dass einige Naturforscher sie wirklich gefunden zu haben glauben und dass auf jeden Fall die Sinnesempfindungen nicht fehlen.
Wenn es gelingt, alle hergebrachten Vorstellungen von einer Stufenleiter ganz los zu werden, dann wird man jede Form als Modifikation einer allgemeineren Form und diese als Modifikation eines Grundtypus betrachten und von diesen Gesichtspunkten aus verstehen lernen.
Dann wird man mehr darauf Bedacht haben, für jede Tierart die allseitigen Verwandtschaftsverhältnisse zu bestimmen, als die Stelle in einer allgemeinen Stufenleiter.
Sucht man aber nach einer Stufe der Ausbildung, so wird man diese nur nach dem Maße der Sonderung der Teile und innerhalb des Typus, dem das Tier angehört, aufzusuchen haben.
Dass aber wirklich die hergebrachten Vorstellungen von einer Stufenleiter Leiter unserer Ansichten geworden sind, dafür glaube ich doch noch einige Beweise aufstellen und beleuchten zu müssen.
b.
Die verschiedenen Tiere sind vielmehr Variationen gewisser
Hauptformen.
Man spricht so oft von Rückschritten in der Metamorphose einer ganzen Tierform oder eines einzelnen Organes.
Sollte sich unter solchen Rückschritten wirklich etwas klar denken lassen, wenn man nicht annimmt, dass die Gestaltung eines Tiers das Bedingende der Gestaltung eines anderen Tiers ist?
So viel ist aber wohl einsichtlich, dass einer solchen Darstellung schon die Vorstellung einer Stufenleiter zum Grunde liegt.
Wenn man nämlich die offenbar verwandten Tiere zusammenstellt und nun sie mit den Formen ihrer höchsten Ausbildung an eine andere Reihe unten anschließt, so wird man in dieser einen Rückschritt erkennen.
Ich will nur kurz an das oben (Scholion V. §. 8. a.) benutzte Beispiel der Fische erinnern.
Ja man spricht von dem Rückschritte einzelner Organe, und setzt dann doch voraus, dass jedem Organe eine fortschreitende Entwicklung von der Monade zum Menschen zukomme, und dass diese Entwicklung nach der Reihenfolge der Tiere realisiert sein sollte, wovon man denn nun die einzelnen Ausnahmen angibt.
Sind aber die Organe Modifikationen von Fundamentalorganen, und diese verschieden nach dem Schema der Entwicklung (vergleiche das folgende Corollarium), so scheint in der Aufgabe selbst eine irrige Voraussetzung zu liegen.
Ich glaube daher, dass es für die vergleichende Anatomie, wenn sie auf die Erkenntnis der Bildungsgesetze gerichtet sein soll, der einzig richtige Weg ist, außer der steten Beziehung zu einem Grundtypus, dem das ganze Tier angehört, die Organe für sich in den verschiedenen Formen zu vergleichen, wie Burdach in seiner Physiologie unternommen hat, ohne die Formen so an einander zu reihen, wie man die Tiere, denen sie angehören, in anderer Beziehung für mehr oder weniger ausgebildet hält.
Man wird dadurch erkennen, wie die allgemeine Bildung des ganzen Körpers eines Tiers, oder sein Verhältnis zur Außenwelt, auf die Gestaltung der einzelnen Organe einwirkt und sich von verführenden Voraussetzungen frei halten.
c. Rückschritte liegen nur in unserer Vorstellungsweise.
Dass aber diese Rückschritte in der Ausbildung der Organe nur ein Schein sind, der auf einer vorausgesetzten einreihigen Ausbildung beruht, sieht man am deutlichsten daraus, dass sie schwinden, wenn man die Tiere nach einem anderen organischen Systeme ordnet, als man eben zum Grunde gelegt hat.
Ich hebe ein Beispiel für viele hervor.
Wenn ich die Überzeugung habe, dass die gegliederten Tiere in Eine Reihe fortgehender Ausbildung zu stellen sind, und sie nach der Ausbildung im Gefässsysteme ordne, so kann ich sie so auf einander folgen lassen:
Wahre Insekten, Myriapoden, Arachniden, Anneliden.
Dann sind die Augen durch die ganze Reihe zurückschreitend.
Ordne ich sie nach den Sinnesorganen und insbesondere nach den Augen, so sind umgekehrt die Gefäße rückschreitend.
Von den Atmungsorganen und dem Gefässsysteme versteht es sich ohnehin von selbst, dass das eine gegen das andere zurückschreitend scheint, da diese Systeme sich Antagonistteich bedingen.
Betrachte ich sie als Modifikationen eines Grundtypus, in welchen bald dieses bald jenes System mehr aus der einfachen Grundform umgebildet ist, so fallen alle Rückschritte weg.
Was ich hier von den gegliederten Tieren gesagt habe, um ein anschauliches Beispiel für sie zu wählen, gilt durchaus nicht für sie allein, auch nicht bloß für das antagonistische Verhältnis von Atmungsorganen und Gefässsystem.
Es zeigt sich überall, wo überhaupt die Variation mannigfaltig ist.
überblicken wir die verschiedenen Formen der Säugetiere, so finden wir für eine Reihe von Organen andere Verwandtschaften, als für eine andere.
Nehmen wir auf die Bildung des animalischen Teiles Rücksicht, die wir am Skelette am deutlichsten abmessen, so sind die Fledermäuse von allen eigentlichen Vierfüssern gar sehr verschieden.
Wir müssen in ihnen die am meisten abweichende Ordnung bilden.
In Hinsicht der Verdauungsorgane sind sie den Insektenfressern gleich.
Pallas, der in der Zoographia rosso-asiatica die Fledermäuse mit dem Maulwurfe eng verbindet, scheint mir daher eben so viel Recht zu haben, als Tiedemann, der ungefähr gleichzeitig sie in seiner Zoologic weit von einander trennt.
Aus denselben Gründen verbindet Tiedemann den Seehund mit dem Dugong, die bei Pallas weit aus einander stehen.
Dieser hat die Extremitäten, jener die Zähne gelten lassen.
Was lehren solche Beispiele anders, als dass die verschiedenen organischen Systeme verschieden variieren.
Maulwurf und Fledermaus suchen dieselbe Beute, jener in der Erde, diese in der Luft.
Ihre Bewegungsorgane sind daher verschieden nach dem Aufenthaltsorte.
Der Dugong und der Seehund sind beide im Wasser, haben flossenartige Extremitäten, aber was sie im Wasser suchen, ist ganz verschieden.
So ihr Gebiss und ihr Magen.
d.
Die Variationen sind in verschiedenen Systemen verschieden.
Gibt unter solchen Verhältnissen eine Annäherung an den Menschen nicht immer für jedes organische System eine verschiedene Tierreihe, und wenn das ist, sind die Rückschritte nicht sinnlos?
Es ist überhaupt der Mensch wohl nur in Hinsicht seines Nervensystems und dem, was zunächst damit verbunden ist, die höchste Form der Tiere.
Der aufrechte Gang ist nur Folge der höheren Entwicklung des Hirnes, da wir überall finden, dass, je mehr das Hirn das Rückenmark überwiegt, um so mehr es sich über dasselbe erhebt.
Ist diese Bemerkung gegründet, so lassen sich alle körperliche Unterschiede zwischen dem Menschen und anderen Tieren auf die Hirnbildung zurückführen, und dann ist auch der Vorzug des Menschen nur ein einseitiger, wenn auch der wichtigste.
Man muss in der Tat vom Vorurteil eingenommen sein, wenn man nicht den Magen des Rindviehes, der das Gras in Chylus umwandelt, für vollkommener hält, als den Magen des Menschen.
Viertes Corollarium.
Einteilung der Tiere nach der Entwickelungsweise.
a.
Blick auf die Pflanzen und ihre Einteilung.
Es ist in der Tat merkwürdig, dass man von den Tieren behauptet hat, ihr Embryo durchlaufe die Formen anderer Tiere, die man für die niederen hält, während etwas Ähnliches von den Pflanzen nie behauptet ist.
Noch hat kein Botaniker zu beweisen gesucht, dass der Embryo der dicotyledonischen Pflanzen anfänglich monocotyledonisch sei, oder umgekehrt.
Der Unterschied zwischen den Monocotyledonen und Dicotyledonen besteht aber nur in einer Verschiedenheit des Bildungstypus -- und so bestätigt es sich auch hier, dass der Typus gleich anfangs bestimmt wird, einen ganz kurzen Moment etwa abgerechnet, wo äußerlich wenigstens kein Typus kenntlich ist. --
Es bewährt sich ferner gleichfalls an den Pflanzen, dass in der Entwicklung zuerst die allgemeinere Form sich zeigt und aus dieser die speziellere sich entwickelt; denn die Samenblätter sind roh und wenig geformt, für eine Menge Pflanzen gleich, nur im Typus verschieden, und darauf erst entwickeln sich die speziellen Formen der Blätter, Knoten und Internodien, welche die individuelle Pflanzenform bestimmen.
Wir können vielleicht noch mehr von den Botanikern lernen.
Sie haben das Reich der Pflanzen in größere Provinzen nach der Entwickelungsweise des Embryo eingeteilt in Acotyledonen, Monocotyledonen, Dicotyledonen.
Man könnte und sollte, demselben Prinzip folgend, das Reich der Tiere nach der Entwickelungsweise einteilen.
Indessen dürfte man einwenden, dass ja die Bildung der Cotyledonen, als der ersten Blätter, mit der späteren Form der blattförmigen Entwicklungen übereinstimmt, und dass die Einteilung der Pflanzen nach den Samenblättern eben nichts ist, als eine Einteilung nach dem Typus der blattförmigen Bildungen selbst, und also nach dem Bildungstypus der ganzen Pflanze.
Diese Bemerkung ist sehr richtig, aber sie beweist nicht, dass die Einteilung nach den Samenblättern unpassend ist.
Denn da im Embryonenzustande der Typus am reinsten sich zeigt, am wenigsten zu einer individuellen Modifikation umgewandelt, wie eben schon das allgemeine Gegenüberstehen der Samenblätter in dicotyledonischen Pflanzen erweist, während die späteren Blätter oft abwechselnd stehen, so ist eben der Charakter der Hauptgruppen -- der Typus -- im Embryonenzustande deutlicher, und die Botaniker sind durch die größere Einfachheit der Formverhältnisse und durch die größere Leichtigkeit, den Embryo zu untersuchen, dahin geführt, die Hauptgruppen nach ihm zu bilden.
Die Zoologen sollten sich bemühen, ihnen hierin nachzukommen und dabei von der Überzeugung ausgehen, dass das Aufsuchen von verschiedenen Schematen der Entwicklung nichts anders ist, als ein Suchen nach den verschiedenen Typen der Organisation, da ja eben die besondere Entwickelungsweise die Besonderheit der Organisation erzeugt.
Vergleichen wir vorher die Bildungsgeschichte der Pflanzen im Allgemeinen mit der Bildungsgeschichte der Tiere, so werden wir Mauke Übereinstimmung, aber auch wesentliche Verschiedenheiten finden, die auf dem wesentlichen Unterschiede zwischen Tier und Pflanze beruhen müssen, und diese Verschiedenheiten können uns vielleicht einige Winke für die bisher noch nicht genug gekannten Entwickelungsformen der Tiere geben. --
Wir finden in den Pflanzen ebenfalls wie bei den Tieren einen paarigen und einen unpaarigen Typus in den Monocotyledonen und Dicotyledonen.
Nie aber wächst in den Pflanzen das Paarige wieder zusammen, wie in den Tieren, sondern alle Entwicklung der Blätter, der Blumenkronen, der Staubwege und selbst der Samenkapseln besteht in einer fortgehenden Entfaltung nach außen.
Im Tiere wölben sich die paarigen Platten gegen einander und verwachsen innig, Höhlen umschließend.
Die vegetabilische Entwicklung ist also fortgehende Entfaltung, die animalische, wenigstens in den höheren Formen, eine Umbildung, auch wenn sie von einer Achse ausgeht.
Damit stimmt es auch, dass in ersteren der bei der Zeugung mitgegebene Nahrungsstoff, der vor der Zeugung von der Maße des zukünftigen Embryo noch nicht geschieden ist, nie ein innerer ist, und das lehrt uns wieder eine ursprüngliche Verschiedenheit.
Im Augenblicke nämlich, wo die Maße des werdenden Embryo sich vom Nahrungsstoffe scheidet, wie der Keim vom Dotter, muss die Scheidung ein verschiedenes Lagerungsverhältnis haben, worin wir von neuem einen Beweis finden können, wenn es eines solchen überhaupt bedürfte, dass die erste Sonderung des Keimes nicht verschieden ist von seinem ferneren Wachstum, sondern nur der Anfang desselben, und eine Bestätigung der Ansicht, dass, wenn auch eine Zeitlang der tierische Keim in einigen Tieren den Dotter nur bedeckt, ohne ihn ganz zu umschließen, man doch diese Keimhaut als umhüllend ansehen darf (denn sie strebt danach) und als das Tier selbst (Schol. II. §. 2.).
b.
Primärer Unterschied zwischen Pflanzen und Tieren in der Entwicklung.
c. Verschiedene Formen der Entwicklung in den Tieren.
Wenn wir die Entwickelungsweise der verschiedenen Tierformen kennten, wo wäre es der naturgemässe Gang der Untersuchung, in der Entwicklung die verschiedenen Schemata der Bildung aufzusuchen und daran die Typen der Organisation zu erkennen.
Leider aber ist die Untersuchung sehr weit zurück, und wir haben daher versucht, vorher die Typen nach den ausgewachsenen Tierformen aufzustellen, und wollen nun die Frage über die Verschiedenheit der Entwickelungsweise derselben etwas beleuchten.
d. Doppelt symmetrische Entwicklung der Wirbeltiere.
Das Schema, nach welchem die Wirbeltiere sich ausbilden, ist sehr ausführlich von uns untersucht worden.
Wir müssen aber zur nähern Vergleichung das Resultat hier nochmals wiederholen.
Es lässt sich so zusammenfassen:
Die Entwicklung der Wirbeltiere geht von einer Achse nach oben, in zwei Blättern, die in der Mittelebene verwachsen, und auch nach unten in zwei Blättern, die ebenfalls in der Mitte verwachsen.
Dadurch bilden sich zwei Hauptröhren über einander.
Während der Bildung derselben sondert sich der Keim in Schichten, und so bestehen daher beide Hauptröhren aus untergeordneten Röhren, die sich einschließen als Fundamentalorgane, und welche die Fähigkeit enthalten, zu allen Organen sich auszubilden, durch welche die Ökonomie des gesamten Lebens mit Ausnahme der Fortbewegung unterhalten wird.
Diese Entwickelungsform darf man wohl, besonders da die Asymmetrie der plastischen Organe nur durch Umänderung erreicht wird, eine doppelt symmetrische, eine Evolutio bigemina nennen.
(Schol. IV.) -- Erst später wachsen Organe hervor, welche dem Tiere die Fähigkeit geben, bewegend auf das Element einzuwirken, in oder auf welchem es lebt -- die Extremitäten.
Diese Organe bestehen wenigstens aus zwei Hauptgliedern: das Wurzelglied und das Endglied; das erstere bildet einen Gürtel, welcher beide Hauptröhren einschließt.
Der Bau des Endgliedes wird durch das Element bestimmt, auf welches es wirken soll.
Wenn in diesem Elemente der Rumpf schwebt, so finden sich keine ausgebildete Mittelglieder.
Soll aber der Rumpf auf dem Elemente getragen werden, so bilden sich zwischen beiden Gliedern noch zwei Mittelglieder.
(Corallar. zu Schol. IV.)
e.
Symmetrische Entwicklung in den Tieren des Längen- Typus.
Was das Schema anlangt, nach welchem sich die gegliederten Tiere ausbilden, so ist nicht zu bezweifeln, dass ihr Leib sich nach dem Rücken zu schließt.
Schon Cavolini's Untersuchungen und Abbildungen über Entwicklung der Taschenkrebse lassen dieses Verhältnis vermuten.
Es geht deutlich hervor aus Herold's Untersuchungen über die Entwicklung der Spinnen.
Es ist von Rathke und mir mit Bestimmtheit am Flusskrebse beobachtet worden.
Mit ungemeiner Deutlichkeit kann man aber den ganzen Verlauf der Entwicklung an der Wasserassel (Oniscus aquaticus L.) verfolgen, wo auf dem goldgelben Dotter der werdende weiße, mehr als im Krebse in die Länge gezogene Leib sich sehr kenntlich macht. --
Die Entwicklung geht ferner von einem Primitivstreifen aus, welcher in der Mitte der Bauchfläche des werdenden Tieres liegt.
Dieser Primitivstreifen ist zwar im Flusskrebse etwas modifiziert, indem er am vorderen Ende in einen Kreis ausläuft, so dass er ungefähr der Raquette gleicht, mit der man Federbälle wirft.
Allein diese kreisförmige Erweiterung gehört wohl nicht zum Grundtypus der Wirbeltiere, sondern scheint eine Besonderheit der Krebse zu sein, die daher rührt, dass im vorderen oder Bruststücke des Krebses die Glieder um einen Mittelpunkt zusammengedrängt, der Typus also modifiziert ist.
In Fliegeneiern habe ich aber einen gleichmäßigen, scharf ausgebildeten Streifen gesehen, den ich für den nicht modifizierten Primitivstreifen halte. --
Es geht ferner dem Primitivstreifen ein Keim vorher, den man auf den Eiern der Krebse deutlich sieht, und den Herold aus Spinneneiern abbildet.
Dieser Keim scheint wie im Hühnereie in Form eines sehr dünnen Überzuges den Dotter zu umhüllen, ehe die Seitenteile des Leibes sich nach oben schließen.
Von dem Primitivstreifen nämlich erhebt sich der Leib des werdenden Embryo in Form von zwei Blättern (wenn wir vorläufig auf die Bildung der Extremitäten noch keine Rücksicht nehmen), die gegen die Mittellinie zusammenwachsen.
Sie spalten sich ebenfalls, wie im Embryo der Wirbeltiere, in mehrere Lagen, welche in einander liegende Röhren erzeugen.
Es ist offenbar, dass eine innere Lage den Darm bildet, also eine Schleimhautröhre ist; eine äußere Lage bildet die Haut, die sich später wieder in zwei untergeordnete Lagen teilt, die äußere für das Hornskelett und die innere eng anliegende für die eigentliche Haut.
Zwischen der Hautröhre und der Schleimhautröhre liegt eine mittlere, aus welcher sich die Muskeln und Nerven scheiden mögen.
Es scheint nämlich, dass die Nerven dieser Tiere sich nur durch histologische Sonderung, nicht aus einem eigenen Blatte bilden.
Ob noch mehr Blätter da sind, ob namentlich ein eigenes Gefässblatt sich unterscheiden lasse, werden wohl erst Rathke's genaue und fortgesetzte Untersuchungen lehren.
Das Angegebene ist schon hinlänglich für uns, um daraus zu erkennen, dass in den gegliederten Tieren die Entwicklung eine von der Bauchfläche fortgehende symmetrische ist, eine evolutio gemina.
Das Schema für die Entwicklung dieser Tiergruppen ist also nur die Hälfte von dem Schema der Entwicklung der Wirbeltiere.
Wenn wir dieses mit einer 8 vergleichen konnten, so ist jenes die Hälfte dieser Ziffer, und zwar die untere, dem Dotter zugekehrte Hälfte, aber umgekehrt liegend.
Auch die inneren Teile haben in Bezug auf die Centrallinie, von der die Bildung fortschreitet -- die Mittellinie der unteren Fläche, in welcher aber keine gerundete Achse sich zu bilden scheint -- dieselbe Lage; denn nach der Centrallinie (Taf. III. Fig. 8. a) hin liegen die Stämme und Centraltheile der animalischen Nerven und ein Teil des Gefässsystems (wenn auch diese Gefäße nicht immer in der Mittellinie liegen, wie die Aorta und die Hohlvene der höheren Tiere, so ist doch öfter der Fall z. B. bei den Krebsen nach Audouin, beim Regenwurm, überhaupt wohl immer, wo die Bauchgefässe unpaarig sind; paarige müssen freilich seitlich sein.
Nach der Schlusslinie zu (ebend. a') liegt das Herz mit anderen Gefäßen und hierher rücken die inneren Geschlechtsorgane, wenn sie sich einander nähern.
In der Mitte liegt der Darmkanal, aber nach oben zu tritt aus ihm die Leber hervor.
Kurz, die obere Mittellinie verhält sich in Hinsicht auf die innere Bildung des Rumpfes ganz wie eine Schlusslinie, und der ganze Leib der Tiere dieses Typus ist in Hinsicht seiner Entwickelungsweise im Wesentlichen mit der Bauchröhre der Wirbeltiere zu vergleichen, wenn man sie in umgekehrter Lage sich denkt.
f.
Was hier Rücken ist.
Man könnte daher die Frage aufwerfen, wie sie denn auch wirklich aufgeworfen ist, ob man nicht richtiger die dem Erdboden zugekehrte Fläche eines Insektes seinen Bauch und die entgegengesetzte seinen Rücken nennen sollte, um die Übereinstimmung vollständiger aufzufassen.
Allein gegen diese Benennung spricht die äußere Ansicht des Tiers, nicht nur die Stellung, die es gegen den Erdkörper behauptet, sondern auch der Bau seiner Extremitäten, seiner Sinnesorgane und überhaupt seiner Oberfläche, ja Mund, After und Geschlechtsöffnungen.
Wollte man nämlich auch sagen:
Die Insekten und ihre Verwandten sind bestimmt, mit dem Rücken gegen den Erdboden gekehrt umherzugehen; diesem Verhältnisse gemäß haben sie ihre Extremitäten auf dem Rücken: so finden wir doch, dass gewisse allgemeine Charaktere, welche die obere Hälfte der Wirbeltiere gegen die untere auszeichnen, auch in der Hälfte, welche die Insekten gewöhnlich nach oben kehren, im Verhältnis zur unteren bestehen.
Die vom Erdboden abgekehrte Fläche der Wirbeltiere ist wie in den Gliedertieren die Streckseite des ganzen Tiers, gewöhnlich auch länger als die entgegengesetzte Fläche, dunkler gefärbt, stärker behaart, mit dickeren Hautdecken versehen.
Die letzten Verhältnisse könnte man freilich der unmittelbaren Einwirkung des Lichtes zuschreiben.
Allein die Mundöffnung ist auch in den Gliedertieren nach unten gerichtet, und zwar scheint sie eben so, wie die Mundöffnung der Wirbeltiere durch eine Durchbohrung von der Schleimhautröhre aus zu entstehen die Geschlechtsöffnung ist, wenn sie nicht nach hinten steht, ebenfalls an der unteren Fläche; die Sinnesorgane, wenigstens die Augen und die Antennen, gehören dagegen der oberen Fläche oder derjenigen an, die wir die Bauchseite nennen würden, wenn wir bloß auf den inneren Bau und die Vergleichung mit Wirbeltieren Rücksicht nähmen.
Wir glauben diese Lage der Sinnesorgane damit erweisen zu können, dass in den Anneliden die Augen offenbar nach oben liegen.
Eben so ist es in den Arachniden.
Eben so offenbar ist das Verhältnis in den Pseudentomen oder Insekten ohne Metamorphose.
Aus diesem Grunde kann man dasselbe von den Insekten mit großen Augen annehmen, wo es allerdings im entwickelten Zustande weniger klar ist, aber doch im Larvenzustande.
Ich stehe auch nicht an, es von den Krustazeen mit gestielten Augen zu glauben, da es bei denen mit ungestielten Augen klar ist.
Die Antennen, obgleich zuweilen etwas herabgedrückt, gehören doch wohl der oberen Hälfte des Kopfringes an, denn sie sind überhaupt für den Kopf in Hinsicht der Stellung dasselbe, was die Flügel für das Bruststück sind.
Sie haben in den Puppen ganz dieselbe Lage.
Ist diese Bedeutung gegründet, so gehört auch die Nase, die wir nur in den Krustazeen mit Bestimmtheit kennen, der oberen Hälfte des Bogens an. --
Etwas schwieriger ist das Verhältnis des Ohres zum Grundtypus zu bestimmen.
Wir kennen es mit Sicherheit auch nur in den Krebsen, und es liegt allerdings auf der unteren Fläche des Kopfendes.
Allein es gehört einem eingesetzten Teile des äußeren Skelettes an, welches seitlich neben der auf der inneren Fläche deutlich erkennbaren Mittelleiste liegt.
Wenigstens gehört also das Ohr auch hier nicht unmittelbar der unteren Fläche an, und bei dem Mangel anderer Vergleichungspunkte, müssen wir uns damit begnügen, dass das Ohr nicht nachweisbar der unteren Hälfte des Kopfringes angehört.
Da die Mundöffnung durch eine Durchbohrung nach unten gebildet wird, so scheint es noch einsichtlicher, wie diejenigen Entremitäten, zwischen welchen der Mund durchbricht, zu Fresswerkzeugen werden, und wenn der Kopf wenig Selbstständigkeit hat, den übrigen Extremitäten ähnlich bleiben, im Dienste des Mundes aber als Kopfextremitäten, oder Fresswerkzeuge, eine besondere Form annehmen, wenn der Kopf sie selbst hat.
Nehmen wir nun noch die Extremitäten hinzu, so finden wir, dass alle Teile, durch welche das gegliederte Tier mit der Außenwelt in unmittelbarer Wechselwirkung steht, dieselbe Lage haben, wie im Wirbeltiere, gegen die inneren Teile aber eine umgekehrte.
Da nun die vom Erdboden abgekehrte Fläche in den Wirbeltieren und in den Gliedertieren viele Übereinstimmung hat, so suchen wir hierein den Charakter des Rückens und sagen lieber, dass die Entwicklung dieser Tiere vom Bauche nach dem Rücken geht, als dass wir sie auf dem Rücken umherlaufen ließen.
g.
Extremitäten dieses Typus.
Die Füsse der gegliederten Tiere mit den Extremitäten der Wirbeltiere verglichen, zeigen uns einige Übereinstimmung, aber auch wesentliche Verschiedenheiten.
Man kann den sogenannten Tarsus der Insekten (Fig. 8. e) mit dem Endgliede (Fig. 7. h.) der Extremität der Wirbeltiere sehr wohl vergleichen.
Es ist in jenem wie in diesem eine Teilung in mehrere untergeordnete Glieder erkennbar, und das erste derselben pflegt auch größer zu sein, als die übrigen.
Eben so ist in dem sogenannten Schienbeine der Insekten (Fig. 8. d) und dem unteren Mittelgliede der Wirbeltiere (Fig. 7. g) die Übereinstimmung wohl nicht zu leugnen.
Zwischen beiden ist dasselbe Endgelenk (Hand- oder Fussgelenk in den Wirbeltieren).
Eben so stimmt noch der Schenkel (Fig. 8. c) der Insekten mit dem oberen Mittelgliede der Wirbeltiere (Fig. 7. f), und das Gelenk zwischen beiden scheint dasselbe Mittelgelenk (Knie oder Ellenbogengelenk), dessen Streckseite nach oben und außen gerichtet ist.
Allein schon das darauf folgende Gelenk ist meist verschieden.
Zwischen der sogenannten Hüfte (Fig. 8. b) der Insekten und ihrem Schenkel ist meist ein Gewerbgelenk, und zwischen dem Rumpfgliede der Wirbeltiere und ihrem oberen Mittelgliede ein freies Gelenk.
Das oberste oder Rumpfglied endlich zeigt einen ganz verschiedenen Charakter.
Während es in Wirbeltieren einen Ring bildet, welcher sich oben und unten an den Rumpf legt (Fig. 7. d e), ist die Hüfte der Insekten immer nur mit der unteren Hälfte eines Leibesringes verbunden, und wenn sie aus diesem Ringe merklich hervortritt, hat sie immer die Richtung nach unten.
Sie ist nur die Hälfte vom Rumpfgliede der Wirbeltiere und man kann sie weder vollkommen mit der oberen Hälfte (Schulterblatt), noch mit der unteren Hälfte (Schlüsselbeine) vergleichen, da diese beiden Abschnitte nur ihre Bedeutung durch das Lagenverhältnis zu den beiden Hauptröhren des Rumpfes erhalten.
In der ausgebildeten Form des Insektenfusses haben wir also auch vier Hauptglieder, wie in Wirbeltieren.
Das Endglied wird ebenfalls vorzüglich durch die Beschaffenheit des Elementes, auf das es wirken soll, bestimmt, die zwei Mittelglieder sind den Mittelgliedern in der Extremität der Wirbeltiere verwandt, das Rumpfglied ist völlig verschieden.
Jener Ähnlichkeit ungeachtet besteht der Unterschied, der für beide Provinzen des Tierreiches allgemein ist, dass im Typus der Wirbeltiere ein knöchernes inneres Skelett die Stütze des Ganzen ist, im gegliederten Tiere hingegen erhärtete Hautschienen die Stütze bilden.
Die Eigentümlichkeit der einzelnen Glieder ist freilich nur deutlich in den Insekten mit Metamorphose, und zwar im ausgebildeten Zustande.
In den Araneiden, Scorpioniden, den Krustazeen aller Formen, den Myriapoden, verlieren die Mittelglieder allmählich ihren selbstständigen Charakter und werden den untergeordneten Abteilungen des Endgliedes mehr gleich.
Savigny hat mit seinem Scharfblicke diese veränderten Formen auf die vollkommen ausgebildete Form zurückgeführt, indem er nachweist, dass die sogenannten Schenkel und Schienbeine, also beide Mittelglieder, jedes für sich wieder in zwei untergeordnete Glieder zerfallen.
Das ist ganz gut; man kann aber vielleicht noch einen Schritt weiter gehen.
Nur in den Scorpioniden und Araneiden behalten die Mittelglieder noch ihren Charakter durch die Form des zwischen ihnen liegenden Gelenkes.
In den Krustazeen und vorzüglich in denen, die nicht zu den Decapoden gehören, und den Myriapoden, ist dieser Charakter geschwunden und mit ihm auch die Eigentümlichkeit des Oberschenkels und Schienbeines selbst.
Man kann in der Tat bei diesen Tieren mit eben so viel und mehr Grund die ganze Extremität mit dem Endgliede der wahren Insekten vergleichen, und wird hierin noch durch den Umstand bestärkt, dass nach Savigny's Ansicht nur eine einzige Spitze für das Endglied übrig bleiben würde.
Savigny's Deutung kann uns nur belehren, dass ein Teil des Fusses der Krustazeen und Myriapoden auf die Mittelglieder bezogen werden muss, wenn wir die Füsse dieser Tiere mit den Füssen der vollkommenen Insekten vergleichen, dass sie aber ihre Besonderheit verloren haben und eben deshalb mehr Teile des Endgliedes sind, gerade so wie Oberarm und Unterarm in den Cetaceen in das Endglied aufgenommen sind.
Nun leben aber die Krustazeen im Wasser, und die Myriapoden kriechen unter Rinden und Steinen fort.
Wir sehen also auch hier, wie bei den Wirbeltieren, dass, wo der Leib nicht auf dem Erdboden getragen wird, die Mittelglieder der Extremitäten ihren Charakter zu verlieren geneigt sind.
Der Flügel ist immer in der oberen Hälfte des Leibesringes eingelenkt.
In den Amphipoden und Isopoden sieht man häufig am Rande der Leibesringe als Fortsetzung des oberen Bogens ein angefügtes Blättchen, welches in seiner allgemeinsten Bedeutung wohl mit einem Flügel verglichen werden muss.
In anderen Krustazeen und einigen Myriapoden sehen wir statt derselben unmittelbare Fortsetzungen, der oberen Hälfte der Körperringe, sie mögen vereinzelt, oder mehrere unter sich verwachsen sein, dachförmig hervorstehen.
Solche blattförmige Hervorragungen können wir um so mehr nicht gelöste Extremitäten der oberen Hälfte der Körperringe nennen, da sie, so viel ich mich besinne, in geflügelten Insekten nicht vorkommen und die Flügeldecken der Käfer ihre Bedeutung offenbar nachzuweisen scheinen, besonders wenn sie, wie in Blaps, unter sich verwachsen sind.
Sie sind nur von den Ringen des Hinterleibes gelöst, weil in den Insekten mit Metamorphose die Extremitäten überhaupt sich auf das Bruststück konzentriert haben.
Erinnern wir uns nun, dass Savigny nachgewiesen hat, wie auch in den Anneliden immer zwei Reihen von unentwickelten Extremitäten vorkommen, so können wir überhaupt den gegliederten Tieren eine zweifache Reihe von Extremitäten zuschreiben, eine für die untere Hälfte der Leibesringe, bestimmt für die Bewegung auf dem Boden und im Wasser, und eine zweite aus der oberen Hälfte der Leibesringe, in den Anneliden, bestimmt für die Bewegung im Wasser, sonst aber im entwickelten Zustande bestimmt für die Bewegung in der Luft.
Nur den Arachniden scheint die obere Reihe ganz zu fehlen.
Wie wir also in dem Typus der Wirbeltiere eine einfache Reihe von Extremitäten fanden, welche mit zweiarmigen Wurzelgliedern den Rumpf von seiner oberen und unteren Fläche umfassen, erkennen wir dagegen im Längentypus die Anlage für zwei Reihen von Extremitäten, deren Wurzelglieder einfach sind und von denen die obere Reihe der oberen, die untere Reihe der unteren Hälfte der Körperringe angehört.
Die obere Reihe folgt nicht nur wenn sie mit den Leibesringen verwachsen ist, sondern auch während der Entwicklung des Individuums im Puppenzustande der absteigenden Richtung der unteren Extremitätenreihe (angedeutet in Fig. 8 f'), doch ohne je mit ihr zu verwachsen.
Im ausgebildeten Zustande entfernen sie sich von einander, und während die Wurzelglieder der Wirbeltiere einen Ring bilden, der die beiden Ringe oder Hauptröhren des Leibes umschließt (vergl. Fig. 7), sehen wir in den Wirbeltieren aus dem einfachen Ringe des Rumpfes die Extremitäten in zwei entgegengesetzte Winkel (gleichsam eine nicht geschlossene 8) abgehen (Fig. 8).
Der Flügel scheint mir eine vollständige Extremität.
Ob man mit Jurine in diesem Teile verschmolzene Mittelglieder erkennen will, oder nicht, ist ziemlich gleichgültig; auf jeden Fall ist der Flügel nach denselben Ansichten nur ein Hauptglied zu nennen, nach denen wir die Flosse der Wirbeltiere dafür erklärt haben.
Es mußte, indem wir nach dem Entwickelungsschema des Längentypus suchten, von den verschiedenen Klassen der gegliederten Tiere gesprochen werden, deren Bau und Entwickelungsweise bekannter ist, doch gilt dieses Schema ohne Zweifel auch für diejenigen Tiere, welche nach dem Längentypus gebaut sind, ohne so hoch organisiert zu sein, dass sie den gegliederten Tieren Cuvier's beigezählt werden könnten.
Der einfach symmetrische Bau lässt über denselben Entwickelungsgang wohl nicht zweifeln, und ich will nur auf den allmählichen Übergang von den Nereiden zu den Neiden, von diesen zu Gordius und Vibrio erinnern.
Die Entwickelungsgeschichte der Tiere des peripherischen Typus ist noch ganz im Dunklen, und wir müssen uns daher begnügen, durch folgende Bemerkungen eine fortgesetzte Reihe von Beobachtungen zu ersetzen; da es hier an Gelegenheit fehlt, die Entwicklung der höheren Strahltiere vollständig zu beobachten.
So viel ist wohl als sicher zu betrachten, dass sie in diesen Tieren keiner der beiden bisher betrachteten Entwickelungsweisen folgt.
Ich habe kleine Seesterne in Weingeist gesehen, deren Scheibe kaum eine Linie im Durchmesser hielt.
Sie hatten schon ganz die strahlige Form der erwachsenen Tiere.
Die Embryonen von Medusen sind ziemlich verschieden von den erwachsenen Tieren.
Ihre Gestalt ist glockenförmig.
Sie scheinen nämlich eine innere Höhlung zu haben, die an dem einen Ende ausläuft.
Ich gebe hier in Fig. 9 eine neue Abbildung, die freilich nur nach einer flüchtigen Zeichnung entworfen werden konnte, weil die frühere Abbildung im Deutschen Archiv für Physiologie Bd. VIII. Taf. IV. Fig. 6 durch den Kupferstecher ganz unverständlich geworden ist und dem Texte nicht entspricht, indem das eine Ende des Embryo nicht abgestutzt ist.
Wie sich dieser glockenförmige Embryo in eine gewölbte Scheibe umwandelt, habe ich zwar noch nicht vollständig beobachtet, indessen scheinen nur zwei Umwandlungen denkbar: entweder breitet sich der untere Rand der Glocke aus und die innere Höhlung wird zur unteren Fläche, oder die jetzige innere Fläche ist schon die künftige innere Fläche.
Dann muss die äußere Wand peripherisch stark zunehmen.
In beiden Fällen würde die Entwicklung nach allen Seiten ausstrahlend gleichmäßig fortschreiten.
Dass im peripherischen Typus die Entwicklung von der Mitte nach der Peripherie fortschreitet, wird auch durch die Entwickelungsweise derjenigen Tiere wahrscheinlich, deren Leib nach dem Längentypus, modifiziert durch den peripherischen Typus, gebaut ist.
Ich habe oben bemerkt, dass im Primitivstreifen der Krebse das vordere Ende ringförmig gebaut ist, von diesem Ringe aus geht die Entwicklung nach allen Seiten fort, hier freilich durch den Längentypus modifiziert, so dass die Teile, die vor und neben der künftigen Mundöffnung sind, in der Ausbildung zurückbleiben.
Indessen lassen sie erkennen, welche Form die Entwicklung ohne diesen Einfluss haben würde.
Dasselbe acheint sich mir noch auffallender aus Herold's Untersuchungen über die Entwickelungsgeschichte der Spinnen zu bestätigen, da in der Spinne die vordere Hälfte des Leibes auch strahlenförmig gebaut ist, jedoch mit anderer Stellung der Mundöffnung.
h..
Strahlenförmige Entwicklung des peripherischen Typus.
Für Untersuchungen über die Entwickelungsweise der Tiere aus dem massigen Typus, oder der Mollusken, fehlt es zwar keineswegs an Gelegenheit, allein sie sind so schwierig, dass wir trotz der angestrengten und sehr ehrenwerten Bemühungen von Stiebel, Carus und Pfeiffer doch über die Bildungsweise der einzelnen Teile fast nichts wissen.
Stiebel dürfte etwas zu viel berichtet haben, und Carus ist so vorsichtig, dass er uns über die innere Entwicklung nur wenig sagt.
i. Entwickelungsform der Tiere mit massigem Typus.
Von der Sehnsucht getrieben, zu erfahren, ob das Entwickelungsschema dieser Tierform von dem der anderen Typen verschieden sei, mußte ich mich daher an eigene Versuche wagen, da ich für die Beantwortung dieser Frage kaum Vermutungen erhalten konnte.
Zuerst wendete ich mich an die Muscheln, fand aber außer der Schwierigkeit, mir von irgend einer Art eine fortlaufende Reihe von Embryonen zu verschaffen, in diesen selbst mehr Schwierigkeiten, als ich erwartet hatte.
In den kleinen Muscheln sind, wenn die Schalen schon sehr deutlich und von der merkwürdigen gleichschenkeligen Form sind, (welche Jacobson bewogen hat, neuerlich die ganz vernachlässigte Ansicht von Rathke wieder aufzunehmen, dass diese Tierchen gar nicht die Brut der Muscheln, sondern Schmarotzer sind), wenn die beiden Muskeln schon deutlich erkennbar sind und die Schalen mit Kraft an einander ziehen, alle übrigen Teile noch so hell und so wenig different, dass ich sie wenig von einander unterscheiden konnte.
Ich habe daher die Untersuchung der Entwicklung der Muscheln wieder aufgegeben und will nur aus dem spärlichen Inbegriffe meiner Ausbeute bemerken:
1) dass die in den äußeren Kiemen befindlichen, zweischaligen Tierchen ganz gewiss die Brut der Muschel sind und nicht Schmarotzer, denn die Kiemen sind gefüllt wenn der Eierstock entleert ist, man sieht unter den Eihüllen den Embryo sich bilden, sich bewegen und hervorbrechen; 2) dass die Entwicklung von der Seite des Schlosses nach der entgegengesetzten fortzuschreiten scheint und zugleich von vorn nach hinten, wodurch das hintere Ende erst später seine überwiegende Länge erhält; 3) dass eben aus der oben erwähnten Durchsichtigkeit mit einiger Sicherheit sich folgern lässt, dass die Leber nicht so früh sich bilde, als man von den Mollusken zu erwarten geneigt ist .
Carus wurde durch Untersuchung von jungen Ascidien sogar zu der Vermutung einer ungemein späten Entwicklung der Leber geführt (Meckeles deutsches Archiv Bd. II.).
An die Entwicklung der Schnecken mich wendend, fand ich auch hier die Untersuchung überaus schwierig und meine abgebrochenen Versuche sind durchaus nichts weniger als genügend.
Man muss, weil der Embryo zu dick und undurchsichtig ist, um seine inneren Umgestaltungen ohne Zergliederung zu erkennen, ihn unter dem Mikroskope zerlegen.
Eine Zerlegung kann aber bei der Kleinheit und Zähigkeit der Teile ohne die bedeutendsten Quetschungen und Zerreissungen nicht erreicht werden.
Eben deshalb müssen die Versuche sehr oft wiederholt werden, bis man ein vollständiges Bild erhält.
Ich glaube jedoch hinlängliche Momente erlangt zu haben, um daraus über das Schema der Entwicklung mir eine Ansicht zu bilden.
Ich führe nur an, was zur Sache gehört.
Wenn ich hier und da nicht alles so erkennen konnte, wie meine Vorgänger, so mag der Grund vielleicht darin liegen, dass ich nicht so anhaltend untersucht habe, als sie.
Indessen ist es natürlich, dass ich auf die eigene Beobachtung fortbaue.
Andere mögen entscheiden, ob und wo ich irrte.
Dass die Eier der Wasserschnecken durch ein äußeres Eiweiss mit einander verbunden sind, jedes Ei seinen Dotter, (in seltenen Fällen auch mehrere) hat, dass dieser Dotter in einem flüssigen Eiweiss enthalten ist, welches von einer Hülle umschlossen wird, setze ich als bekannt voraus.
Der kürzlich gelegte Dotter besteht aus größeren helleren Bläschen, nebst kleineren punktförmigen Körnchen, und es scheint fast, als ob jedes Bläschen seine Atmosphäre von Körnchen hätte.
Diese blasige Maße bildet aber nur das Innere der Dotterkugel, die äußere Hülle derselben ist dichter und kleinkörnig.
Carus beschreibt am eben gelegten Dotter zwei gegenüberliegende helle Stellen, durch welche die Achse der künftigen Drehung bestimmt werden soll . Da man nun später in der Achse der Drehung zwei Zapfen hervorragen sieht, so lässt Carus vermuten, ohne es jedoch bestimmt zu behaupten, dass aus den hellen Stellen diese Zapfen hervorwachsen.
Von diesen Verhältnissen habe ich mich nicht überzeugen können.
Zwei hellere Stellen konnte ich am frisch gelegten Dotter nicht unterscheiden.
Es schien mir nur eine da zu sein, und oft ist auch diese sehr unkenntlich.
Wenn man nun das Ei unter dem Mikroskope dreht, so sieht man allerdings, sobald die helle Stelle nach unten liegt, die Mitte des Eies wieder etwas heller, was aber daher zu rühren scheint, dass die unten liegende helle Stelle der Bekleidung mehr Licht durchlässt, als durch den Dotter dringt, wenn die helle Stelle zur Seite liegt, Mein Zweifel über die zwei hellen Flecken wird aber vorzüglich durch eine etwas spätere Zeit bestimmt, wo das Ei noch ohne Drehung ist und ganz bestimmt nur Eine sehr deutlich hellere Stelle hat, die etwas aus dem Umfange des Eies hervorragt, und zwar vorzüglich mit Einem Rande, Bald darauf fängt nun das Ei an sich zu drehen, und die helle Stelle befindet sich nicht in der Achse, sondern im Umschwunge der Drehung.
Der weitere Verfolg lässt darüber keinen Zweifel, dass diese helle Stelle die Sohle des werdenden Tiers ist, und der am meisten vorspringende Rand wird in späterer Zeit das Kopfende.
Von den äußeren Lebensbedingungen der weiss- und kaltblütigen Tiere.
Leipzig 1824.
4to.
Erste Beilage.
Schon die ungleiche Färbung in der oberflächlichen Lage des Dotters lässt eine Keimhaut oder einen Keim annehmen.
Sollte es sich bestätigen, dass, wie Carus beschreibt und a. a. O. Taf. I. Fig. IV. A. abbildet, zwei gegenüberliegende helle Stellen am Dotter sind, so würde man daraus schließen müssen, dass der Keim an diesen Stellen erst später den weniger gefärbten Dotter überwächst, und ich würde dann glauben müssen, dass es mir nicht gelungen ist, eben gelegten Laich zur Untersuchung zu erhalten, denn allerdings habe ich nicht den Laich von eingefangenen Schnecken bei mir in der Stube legen lassen.
Die ersten Anfänge des werdenden Embryo wären diese hellen Stellen dann gewiss nicht, das lehrt der weitere Verfolg.
Selbst wenn die Angabe von Carus als richtig befunden werden sollte, ist doch, wie gesagt, nach ein Paar Tagen nur Eine helle Stelle da, und diese erhebt sich in schiefer Richtung vom Dotter, wodurch ihre Durchsichtigkeit für die Beobachtung sehr vermehrt wird, und diese hervorgehobene helle Stelle ist die erste Anlage für den am meisten animalischen Teil des Tiers.
Der übrige Umfang des Keimes scheint den Dotter noch ziemlich eng zu umgeben.
Wenn aber die Drehung schon deutlich wird, erscheint eine dunkle Kreislinie , die allmählich die Dotterkugel von einer äußeren Hülle, die sie überall umgibt, sondert.
Der Dotter nimmt nun an Färbung ab und wird bedeutend größer.
Die Bläschen in ihm sind vergrössert, sehr deutlich durch das Mikroskop kenntlich, und scheinen auch an Zahl zugenommen zu haben, so dass man annehmen muss, dass sich allmählich durch Aufnahme des Eiweisses immer mehrere von den dunklen Körnchen des Dotters in Bläschen umwandeln.
Was die Dotterkugel wie ein Sack umgibt, ist der Leib des Tiers.
Das Ganze hat eine unregelmässig runde Gestalt, doch ragt in dem umgebenden Sacke die früher erschienene helle Stelle weit vor.
Etwas später wird der Embryo kahnförmig, der in ihm liegende sehr deutlich zu unterscheidende jetzt mehr durchsichtige Dotter, in welchem man jedes einzelne Bläschen erkennt, nimmt an dieser Gestalt Anteil und erscheint nierenförmig.
Der umgebende Leib ragt von allen Seiten, auch am hinteren, dem hellen Kopfende entgegengesetzten Ende mit breitem Saume (für die Ansicht unter dem Mikroskope) über dem Dotter hervor.
Noch etwas später scheint der Dotter ganz das hinterste Ende des Embryo einzunehmen.
Dieses rührt zum Teil von der stärkeren Krümmung des Embryo, zum Teil ist aber wirklich der Dotter mehr nach hinten gerückt.
Die Entwickelungsstufe, die ich jetzt meine, weiß ich nach dem Zeitmasse nicht zu bestimmen.
Sie fällt nach Carus Darstellung auf den siebenten Tag. --
Eine Kreislinie für jede Ansicht durch das Mikroskop, in der Tat also eine sphärische Begrenzung.
Es sind um diese Zeit und schon etwas früher zwei seitliche Zapfen in der Achse der Drehung kenntlich.
Ich habe mich auf das Bestimmteste überzeugt, dass diese Zapfen die seitlich vorragenden Ränder des Kragens sind, wie schon Carus vermutet.
Carus bemerkt ferner gegen Stiebel, dass immer die hintere Hälfte des Embryo die großzellige ist.
Das ist auch so auffallend, dass Stiebel wohl nur durch einen Schreibfehler zu der entgegengesetzten Äusserung gekommen sein kann.
Diese Ansammlung großer Zellen halte ich aber für eine Art von Dottersack, nämlich für den noch nicht in einen Darm ausgesponnenen Teil des Dotters, denn es ist zuvörderst augenscheinlich, dass die Zellen nicht in der Oberfläche liegen, wie man aus einem dünnen Saume erkennt, der den Umfang der großzelligen Maße umgibt und selbst aus einer eben so feinkörnigen Maße besteht, als die Maße des Kopfes ist; ferner hat der Umfang der großzelligen Maße im Inneren des Leibes eine ziemlich bestimmte Grenze, und endlich sind die Zellen, oder vielmehr Bläschen vollkommen den Bläschen ähnlich, die man vom Anfange an im Dotter, nur immer im Wachsen begriffen, erkennt, sie sind auch von derselben körnigen Maße umgeben.
Endlich müsste der Dotter ganz plötzlich verschwinden, nachdem er lange an Maße zugenommen hatte, wenn man ihn nicht in diesem, jetzt im hintersten Ende liegenden Sacke wieder erkennen wollte.
Carus glaubt, dass schon am siebenten Tage die hintere Spitze des Embryo von einer Leber eingenommen werde.
Ich habe mich hiervon nicht überzeugen können, und habe vielmehr die Leber mit Deutlichkeit erst an schon ausgekrochenen Schnecken beobachtet.
Vielleicht ist sie schon in der letzten Zeit des Lebens im Ei, wo man um den überall gebildeten Darm eine weiche Maße erkennt, an der ich bei der Zergliederung jedoch keine bestimmte Organisation unterscheiden konnte, während ich doch nach dem Auskriechen die Gallengänge gefunden zu haben glaube.
-- Wenn die Schale zuerst als eine ganz durchsichtige Hülle von ausgeschiedenem Eiweissstoffe kenntlich wird, eine Bildung, die nach Carus auf den 10ten und 11ten Tag fällt, ist das hintere Ende des gekrümmten Leibes von derselben großzelligen Maße ausgefüllt, wie früher.
Die umkleidende Haut scheint aber merklich dünner geworden zu sein, indem diese Maße jetzt ziemlich dicht unter der Schale liegt.
In der Maße sah ich zwei in spitzen Winkeln sich schneidende Schatten, die ich mir durchaus nicht anders deuten kann, als dass sich der Dottersack verlängert und dass die hintere blinde Spitze sich um sich selbst umgeschlagen hat.
Jetzt ist noch der Embryo ziemlich symmetrisch, doch ragt das hintere umgeschlagene Ende der Dottermasse ein klein wenig nach rechts vor.
Es gelang schon eine Zergliederung mit spitzen Nadeln unter dem Mikroskope einigermaßen und ließ einen engen vorderen Teil des Darmkanals erkennen, der vom Kopfende nach dem hinteren Ende fortlief und hier mit plötzlicher Erweiterung, die nur zu leicht abreisst, in die großzellige Maße überzugehen schien.
Es ist mir nicht recht erinnerlich, ob es schon um diese Zeit, oder wie es mir wahrscheinlicher ist, etwas später war, wo ich einen vorderen Teil des Darmes mit dem deutlich erkennbaren Magen ausarbeitete und hinter dem Magen den Darm von der erweiterten Stelle abriss.
Es braucht kaum erzählt zu werden, wie das hintere Ende nun immer mehr nach rechts geschoben wird und sich aufwindet, wobei sich die Schale verdickt und undurchsichtiger wird.
In der zweiten Hälfte des Eilebens lässt sich der ganze Darmkanal, der bis auf den Magen ziemlich gleich eng ist, ausarbeiten.
Er liegt nun im hinteren Teile nicht mehr eng der äußeren Bekleidung an, sondern zwischen beiden ist eine sehr weiche Maße, an der ich keine Struktur erkennen konnte.
Man sieht leicht ein, was ich aus diesen Beobachtungen zu folgern geneigt bin.
Es scheint mir, dass der Dotter von einem Keime umschlossen wird, dass dieser Keim, wie überall, das künftige Tier selbst ist, welches den Dotter als Nahrungsstoff umschließt und eben deshalb die ganze Dotterkugel nichts ist, als ein Embryo mit großer tauender Höhle.
Im sackförmigen Keime erscheint entweder schon bei der Geburt oder sehr bald nach derselben eine hellere Stelle, durch welche man in den Dotter hineinsieht, und welche dadurch erkennen lässt, dass das Innere der Dotterkugel weniger dunkel ist, als der größte Teil der Oberfläche (des Keimes), und eben deshalb den Unterschied zwischen Keim und der übrigen Dottermasse bemerkbar macht.
Die helle Stelle ist mit dem Fruchthofe in der Keimhaut des Vogels in so fern verwandt, als diese einen eben solchen Gegensatz zu dem körnigen Gefässhofe und Dotterhofe offenbart, wie die helle und glatte Stelle zu dem größeren dunkleren und körnigen Teile des Keimes im Schneckenei.
Darin ist aber ein Unterschied, dass in dem Fruchthofe des Vogeleies der Embryo sich bildet und erst sehr spät der Gefässhof in den Embryo mit aufgenommen wird.
In der Schnecke aber wird der dunkle Teil des Keimes gleich aufangs Leibsteil, und zwar nicht ein umhüllter, sondern ein umhüllender.
-- Der ganze sackförmige Keim sondert sich dann in zwei Hauptschichten, eine äußere animalische und eine innere plastische Schicht.
Die letztere bleibt nun unmittelbare Hülle des Dotters und wird die Haut des tauenden Kanals, während sie sich von der äußeren löst.
Nur an zwei Stellen scheint sie mit den äußeren verbunden zu bleiben, den künftigen Mund- und Aftergegenden.
Die Hauptmasse des Dotters, die ich Dottersack genannt habe, bloß um die sackförmige Gestalt anzuzeigen, zieht sich nach hinten und rechts von dem hellen Flecken zurück, wodurch dieser immer mehr als die vorragende Stelle kenntlich wird.
Es wird dadurch an den beiden Anheftungspunkten ein Mund- und ein Afterdarm aus dem Dottersacke gleichsam ausgesponnen.
Der mittlere Teil der Sohleimhautröhre ist noch sackförmig, verengt sich aber auch bald, indem er zugleich sich spiralförmig aufwindet und gegen die angrenzende Gegend der äußeren Hülle andrängt.
Dass sich die Mitte des plastischen Teiles mehr nach hinten zieht, als umgekehrt der animalische Teil sich nach vorn verläugert, schließe ich aus dem Dünnerwerden der äußeren Hülle über der Darmspirale.
Es scheint in der Tat, als ob das Bild, das Cuvier gebraucht, wenn er uns den Bau der gewundenen Schnecken anschaulich macht, indem er sagt, ihre plastischen Organe lägen so, als ob sie einen Bruch bildeten, durch die Entwickelungsgeschichte vollkommen gerechtfertigt würde.
Es hat ferner das Ansehn, als ob um diese Zeit die ersten Windungen der Schnecke, wenn die Schale sich zu bilden anfängt, von der Spirale des Darmes ganz ausgefüllt wären.
Wenn nun aber später der Darm auch in dieser Gegend sich verengt, so kann er die Schale nicht mehr ganz ausfüllen, er nimmt eine andere Gestalt an, und dadurch wird vielleicht der Absatz der fast ungeformten Maße veranlasst, die man in späterer Zeit des Embryonenlebens in der Spitze der Schale bemerkt.
Es versteht sich von selbst, dass die Bildungsweise der nackten Schnecken etwas abweichen muss.
Der Hauptunterschied lässt sich darin vermuten, dass die Darmspirale weniger gegen die äußere Hülle andrängt.
Deswegen bleibt auch der äußere oder animalische Teil mehr symmetrisch, denn offenbar sind es die plastischen Organe, welche die Spirale der äußeren Form erzeugen.
Einen solchen Einfluss der plastischen Organe auf die äußere Form finden wir sonst nirgends.
In den anderen Typen ist der animalische Teil durchaus der bestimmende, in den Mollusken der plastische.
Ich muss das Wenige an den Schnecken beobachtete vorläufig für die ganze Reihe der Tiere des massigen Typus gelten lassen, da ich von der inneren Bildung der Muscheln noch gar nichts Zusammenhängendes berichten kann.
Doch schon hiernach scheint jeder Haupttypus der tierischen Organisation ein besonderes Schema der Entwicklung zu befolgen, was freilich sich nicht anders erwarten lässt, da die Art und Weise, wie die Teile an einander gefügt sind, nur das Resultat der Gestaltungsweise sein kann.
Im Grunde hätte ich also die Ausdrücke Typus und Schema mit einem gemeinsamen vertauschen können.
Ich habe sie nur aus einander gehalten, um eben dadurch recht auschaulich zu machen, dass jede organische Form, in Hinsicht des Typus, das was sie ist, durch die Art der Bildungsweise wird.
Das Schema der Entwicklung ist nichts als der werdende Typus, und der Typus das Resultat des Bildungsschema.
Eben deshalb ist der Typus erst ganz zu verstehen aus seiner Entwickelungsweise.
Diese bringt in die ursprünglich nach den wesentlichen Verhältnissen übereinstimmenden Keime Verschiedenheit.
Es müssen verschiedene Bedingungen oder bildende Kräfte auf die Keime einwirken, um diese Mannigfaltigkeit zu erzeugen, worüber wir später ein Paar Fragen aufwerfen wollen.
k.
Vergleichung der verschiedenen Entwickelungsformen.
l. Übereinstimmendes in allen Entwickelungsformen.
Hier schließen wir aber noch die Bemerkung an, dass die ursprüngliche Übereinstimmung aller tierischen Keime auch in den ausgebildeten Formen nicht ganz schwindet und dass wir den tiefsten für uns erreichbaren Unterschied der Tierformen in der Entwickelungsweise aufzusuchen haben.
Was die ursprüngliche Übereinstimmung anlangt, so erinnere ich, dass nach dem Corollarium des zweiten Scholions jedes Tier zuvörderst ein Teil seiner Mutter ist, dass es selbständig wird, entweder durch unmittelbare Entwicklung der Mutter selbst, oder nach Einwirkung eines männlichen Prinzips, und dass dann der erste Akt der Selbstständigkeit darin besteht, in eine Blasenform überzugehen, indem entweder das Ganze der Leib des neuen Tiers ist, oder der werdende Leib (der Keim) sich von einem bloß ernährenden, von ihm umschlossenen Stoffe trennt.
Hier teilen sich Tier und Pflanze, da die Pflanze den ernährenden Stoff nicht umschließt.
Die Blasenform ist also der allgemeinste Charakter des Tiers, der Gegensatz von äußerer und innerer Fläche der allgemeinste und also wesentlichste Gegensatz im Tiere.
(Vergl. oben Schol. V. §. 4. d.)
Es bleibt noch ferner eine Übereinstimmung zwischen allen Entwickelungsformen.
In allen Tieren nämlich, welche einen Keim und einen Dotter in früher Zeit haben, scheidet sich der umgebende Keim in mehrere Schichten; die dem Dotter zugekehrte ist die plastische, aufnehmende, die von ihm abgekehrte die mehr animalische, wenn auch die äußerste Grenze derselben nur Grenzorgan wird, und sich mehr oder weniger mit einer ausgeschiedenen nicht lebendigen Schicht bekleidet.
Dass nun das Gefässsystem, wenn es anders von der tauenden Höhle geschieden ist, sich nach außen von ihr, dem animalischen Teile näher bildet, dass im animalischen Teile Muskeln, Nerven u. s. w. sich trennen, scheint ebenfalls noch der Idee des Tiers überhaupt anzugehören, und je weiter diese histologische Sonderung geht, desto mehr ausgebildet nennen wir ein Tier.
Davon ganz verschieden ist aber das Lagerungsverhältnis der Teile.
Dieses wird durch die äußere Form der Entwicklung bestimmt.
m.
Hauptverschiedenheiten der Entwickelungsformen.
Wir haben vier Hauptformen oder von uns sogenannte Schemata der Entwicklung unterschieden.
Die strahlenförmige Entwicklung (evolutio radiata), welche von einem Mittelpunkte aus das Gleichnamige peripherisch wiederholt.
Die gewundene Form der Entwicklung (evolutio contorta), welche das Gleichnamige um einen Kegel oder anderen Raum dreht.
Die symmetrische Entwicklung (evolutio gemina), die das Gleichnamige von einer Achse zu beiden Seiten bis zu einer der Achse gegenüberliegenden Schlusslinie verteilt.
Die doppelt symmetrische Entwicklung (evolutio bigemina), die von einer Achse aus das Gleichnamige von beiden Seiten aus nach oben und unten verteilt und in zwei Schlusslinien zusammenführt, so dass die innere Schicht des Keimes unten und die obere Schicht desselben oben umschlossen wird.
Wir wissen, dass in den höheren Wirbeltieren der Keim sich bald in zwei Teile sondert: einen inneren, den man insbesondere den Embryo, und einen äußeren, den man die Keimhaut nennt.
Ich habe schon bemerkt, dass jener nichts ist, als ein Teil des Keimes, der sich nach dem jedem Tiere eigentümlichen Schema der Entwicklung umbildet, während der peripherische Teil in der Entwicklung zurückbleibt.
In Säugetieren, Vögeln und den Reptilien ist der mittlere Teil nur klein gegen den äußeren und er umwächst allmählich den Dotter, die Schlusslinie der Bauchseite bildend.
Im Frosche ist zwar der äußere Teil des Keimes sehr dick, doch ist, glaube ich, eine Sonderung in Embryo und Keimhaut nicht zu leugnen, denn der mittlere Teil ist in dem Augenblicke, wo sich der Rücken schließt, noch sehr viel dicker, und die Abgrenzung ist ziemlich scharf zwischen den Bauchplatten und dem einen äußeren Teile, den ich für die Keimhaut ansehe.
Die ersteren wachsen gegen die Schlusslinie des Bauches zusammen.
Eben so schien es mir in ganz jungen Barschen, wo die Keimhaut viel dünner und durchsichtiger ist.
Ich sah neben dem Stamme der Wirbelsäule ein Paar sehr schmale dunklere Streifen als werdende Bauchplatten.
Aus diesem Grunde kann man, glaube ich, von den Wirbeltieren allgemein sagen, dass der Embryo mit seinen Bauchplatten den Dotter umwachsen wird, obgleich dieser schon früher von der Keimhaut umhüllt ist.
In den gegliederten Tieren ist es eben so.
Ihre Seitenplatten sind durch Dicke von der eigentlichen Keimhaut deutlich unterschieden, sie umwachsen auch den Dotter.
In den Mollusken aber scheint der ganze Keim sich gleichmäßig zu verändern.
Man darf von ihnen daher nicht sagen, dass der Embryo den Dotter umwächst, sondern richtiger, dass er vom Augenblicke der Befruchtung an umhüllend bleibt; denn eine Sonderung des Keimes in Embryo und Keimnaut ist nicht kenntlich, vielmehr wird der ganze Keim Embryo.
Dasselbe würde höchst wahrscheinlich im strahligen Typus Stadt finden, wenn eine Tierform aus dieser Reihe sich aus einem wahren Ei entwickeln sollte, worüber es an aller Erfahrung fehlt . Wenn alle aus bloßen Keimkörnern werden sollten, so ist das Verhältnis noch augenscheinlicher, da ja ein Keimkorn, so viel wir wissen, sich ganz entwickelt und nichts ist, als ein Keim ohne Dotter.
Es kann kaum etwas für die Entwickelungsgeschichte jetzt interessanter sein, als die Beobachtung der Entwicklung der Seesterne und nächst diesen der Cephalopoden.
Nach Cavolini sollen diese einen aus dem Munde heraushängenden Dottersack haben (Abhandle, über die Erzeugung der Fische und Krebse, übers. von Zimmermann, 1792. S 54), was schwer zu begreifen ist.
Wir dürfen hierbei ein interessantes Verhältnis nicht übersehen.
In denjenigen Eiern, in welchen der Keim sich deutlich in einen Embryo und eine Keimhaut sondert, ist es der animalische Teil des Embryo, der diese Sonderung bedingt.
Der animalische Teil ist es, der so stark wächst, dass man die Abgrenzung des Embryo gegen die Keimhaut erkennt.
Erst wenn er die ganze Form des Tiers bedingt hat, scheint der plastische Teil eine gewisse Selbstständigkeit zu erhalten, die in den gegliederten Tieren sich öfters nur auf Abtrennung beschränkt und dann die einzelnen Organe hervortreten lässt, in den Wirbeltieren aber doch so viel Macht erhält, dass sich das plastische System unsymmetrisch ausbildet.
Von der Einwirkung des plastischen Teiles auf den animalischen ist kaum hie und da eine Spur zu erkennen.
Anders ist es in den Mollusken.
Der plastische Teil wird sehr früh selbständig und er wirkt bestimmend auf die äußere Form.
Man sieht, wie der wesentliche Charakter des Tieres sich sehr früh offenbart und wird es in der Entwickelungsgeschichte begründet finden, dass die Mollusken auf den Namen der plastischen Tiere Ansprüche machen dürfen.
Man wird hiernach auch besser beurteilen, mit welchem Rechte man die Mollusken mit dem vegetativen Abschnitte des Leibes der Wirbeltiere vergleichen kann, nach dem vorwaltenden Charakter nämlich, nicht nach der Summe aller einzelnen Teile.
In den Mollusken nämlich ist auch ein relativ animalischer Teil, der die ganze Peripherie einnimmt und in der Sohle der Gasteropoden am meisten ausgebildet ist.
Sie sind im Vergleich zu anderen Tieren lebendige Bäuche, allein da diese Bäuche sich selbständig, ohne Kinfluss eines höher gebildeten animalischen Teiles entwickeln, so haben sie doch auch einen Teil, der für sie mehr animalisch ist, und das ist derjenige, der die äußere vom Dotter abgekehrte Fläche ihres Keimes ursprünglich bildete.
In allen vier Formen verändert die dem Dotter zugekehrte Fläche des Keimes ihre Lage zu demselben nicht, sondern behält dieselbe und wird die tauende Fläche des ausgewachsenen Tiers.
In allen Formen ist ferner das Peripherische des ausgewachsenen Tiers die äußere dem Dotter abgekehrte Fläche des Keimes.
Deswegen glaubte ich oben mit Recht behaupten zu können, dass es das Verhältnis zum Dotter ist, welches im Keime die primäre Sonderung in eine animalische und eine plastische Schicht erzeugt.
-- Aber nicht in allen Tieren bleibt die ganze äußere Lage des Keimes äußerlich.
In den Wirbeltieren wird durch die eine Hälfte der doppelt symmetrischen Entwicklung ein Teil der äußersten Fläche umschlossen und verwandelt sich in die Nervenröhre, das Rückenmark mit dem Hirne, Teile, welche daher notwendig den anderen Typen fehlen müssen.
Ich möchte hieran recht anschaulich machen, wie es das Schema der Entwicklung ist, welches den Hauptcharakter des Tiers erzeugt.
Nehmen wir an, dass in irgend einem Gliedertiere, welches im Momente seiner frühesten Bildung begriffen ist, ein Teil des Keimes von beiden Seiten sich erhöbe und dadurch einen Teil der äußeren Fläche umschlösse, so würde der umschlossene Teil ein animalischer Centraltheil sein.
Dann würden die inneren Organe alle im Verhältnis zu ihm wie im Wirbeltiere liegen, die plastischen Nerven ausgenommen, welche durch den Einfluss des animalischen Nervensystems diesem letzten in den Wirbeltieren genähert scheinen.
Im Verhältnis zur Außenwelt aber lagen alle inneren Teile umgekehrt, da der Centraltheil selbst nach unten liegen würde.
Wollten wir das Tier umkehren, so würden alle äußeren Teile im Verhältnis zur Außenwelt verkehrt liegen, die Extremitäten und die Sinnesorgane, und vorausgesetzt, dass die Streckseiten und Beugeseiten sich nicht durch den Hinzutritt des neuen Centraltheiles umgekehrt hätten, auch diese.
Hieraus schließen wir nun zurück, dass durch das Auftreten eines Centraltheiles für den animalischen Leib zwar die Lage der plastischen Organe unverändert geblieben ist und ihr Verhältnis zu der nächsten animalischen Schicht, das Verhältnis zur Außenwelt aber und alles, was dieses Verhältnis im Körper repräsentiert, sich umgekehrt hat.
Im ersteren Falle, wo der Fortgang der Entwicklung einfach symmetrisch ist, wird die Centrallinie, von der sie ausgeht, Beugeseite des Tiers; bei doppelt symmetrischer Entwicklung wird die Seite, von der sie ausgeht, Streckseite.
Nach der Beugeseite hin entwickeln sich die Extremitäten und die Fusswerkzeuge.
Schon dadurch erweist sie sich als die dem Planeten in ihrer tiefsten Bedeutung zugekehrte.
Nach der Streckseite, der vom Boden abgekehrten, bilden sich die Sinneswerkzeuge aus.
Ich habe dieses Corollarium mit der Bemerkung begonnen, dass man nach der Entwickelungsweise die Tiere einteilen sollte, und ich habe ausführlich genug gezeigt, dass die Haupttypen ihre eigene Form der Entwicklung haben.
Nur mit ein Paar Worten erlaube ich mir noch hier anzudeuten, dass wir in der Entwickelungsgeschichte, wenn wir sie genau genug für die verschiedenen Klassen und Familien der Tiere kennten, wohl den sichersten Wegweiser auch für die weitere Einteilung erhalten würden.
Haben wir diese im Auge, so werden wir die wahren Insekten leicht für eine höhere Stufe der Ausbildung erkennen, als die Arachniden und Krustazeen.
Wir werden die Batrachier für verschieden genug halten, um sie mit Blainville von den Reptilien als besondere Klasse zu scheiden -- und was haben sie denn mit diesen anderes gemein, als dass sie keine Fische, keine Vögel, oder Säugetiere sind?
Scholion VI. Allgemeinstes.
Resultat.
überblicken wir den Inhalt sämtlicher Scholien, so geht aus ihm ein allgemeinstes Resultat hervor.
Wir fanden, dass die Wirkung der Zeugung darin besteht, einen Teil zu einem Ganzen zu erheben (Schol. II.); dass in der Entwicklung die Selbstständigkeit im Verhältnis zu seiner Umgebung wächst (Schol. II.), so wie die Bestimmtheit seiner Gestaltung (Schol. I.); dass in der inneren Ausbildung aus allgemeineren Teilen speziellere sich hervorbilden und deren Besonderheit wächst (Schol. III.); dass das Individuum als Inhaber einer bestimmten organischen Form allmählich aus allgemeineren Formen in die mehr besonderen übergeht (Schol. V.), und können nun das allgemeinste Resultat der Untersuchungen und Betrachtungen wohl so aussprechen:
Die Entwickelungsgeschichte des Individuums ist die Geschichte der wachsenden Individualität in jeglicher Beziehung.
Dieses allgemeinste Resultat ist freilich so einfach, dass es keines Beweises durch Beobachtung zu bedürfen, sondern a priori erkannt werden zu müssen scheint.
Allein wir glauben, dass diese Einfachheit nur das Gepräge der Wahrheit und eben deshalb auch Bürge derselben ist.
Hätte man das Wesen der Entwickelungsgeschichte von vorn herein so erkannt, wie wir es eben ausgesprochen haben, so hätte man daraus auch deduzieren können und sollen, dass das Individuum einer bestimmten Tierform diese erreicht, indem es aus einer allgemeineren in die besondere übergeht.
Allein die Erfahrung lehrt überall, dass die Deduktionen immer sicherer werden, wenn ihre Resultate vorher durch die Beobachtung ermittelt sind.
Der Mensch müsste ein noch größeres geistiges Erbteil erhalten haben, als er wirklich besitzt, wenn es anders sein sollte.
Hat aber das eben ausgesprochene allgemeinste Resultat Wahrheit und Inhalt, so ist es Ein Grundgedanke, der durch alle Formen und Stufen der tierischen Entwicklung geht und alle einzelnen Verhältnisse beherrscht.
Derselbe Gedanke ist es, der im Weltraume die verteilte Maße in Sphären sammelte und diese zu Sonnensystemen verband, derselbe, der den verwitterten Staub an der Oberfläche des metallischen Planeten in lebendige Formen hervorwachsen ließ.
Dieser Gedanke ist aber nichts als das Leben selbst, und die Worte und Silben, in welchen er sich ausspricht, sind die verschiedenen Formen des Lebendigen.
Erklärung der Abbildungen.
Tafel I. und II.
Die beiden ersten Tafeln enthalten Abbildungen von Durchschnitten des Hühner- Embryo aus der ersten Zeit der Bebrütung, und sollen anschaulich machen, wie ein Teil des Keimes sich in den Embryo umwandelt.
Sämtliche Abbildungen sind ungefähr sechsmal vergrössert.
Die Durchschnitte sind teils Längsdurchschnitte, teils Querdurchschnitte.
Im Allgemeinen ist der Gesichtspunkt immer im Auge behalten worden, alle Teile in ihrer gegenseitigen Lage darzustellen.
Indessen würde eine zu strenge Befolgung dieses Grundsatzes dem Zwecke der Abbildungen, der möglichsten Deutlichkeit, nicht entsprochen haben.
Deswegen ist 1) in den Längsdurchschnitten auf die vom dritten Tage an auftretende Krümmung des Kopf- und Schwanzendes nach der Seite nicht Rücksicht genommen, sondern die Mittelfläche des Körpers ist als eine Ebene angesehen.
Eben so ist 2) in allen diesen Durchschnitten der Harnsack als in der Mittelfläche des Körpers gelegen betrachtet, und auch das Herz mit seinen einzelnen Teilen.
Endlich sind 3) die späteren Embryonen vom dritten Tage an ein wenig aus der Krümmung gezogen, jedoch so, dass der Embryo des fünften Tages immer mehr gekrümmt erscheint, als der des vierten, und dieser mehr als der dreitägige, wodurch das gegenseitige Verhältnis weniger gestört ist.
In allen Abbildungen ist die Dotterhaut durch eine punktierte Linie, die Keimhaut durch drei verschieden gefärbte Linien angedeutet, indem das Schleimblatt gelb, das Gefässblatt rot und das seröse Blatt schwarz gefärbt ist. Dieselben Farben sind in den Teilen beibehalten, in welche sich die Keimhaut umwandelt.
Wo aber der Schnitt auf ein wirkliches Blutgefäss trifft, ist dieses durch Zinnober angedeutet, während das Gefässblatt als solches mit Karmin gezeichnet ist.
Um das später sich findende Körpervenensystem von den Dottervenen (die zum Pfortadersystem gehören) zu unterscheiden, sind die ersteren blau gezeichnet.
Die Dottergefässe sind aber mit Zinnober gefärbt, sie mögen Arterien oder Venen sein.
Um den Zusammenhäng der Gefäße verständlicher zu machen, sind auch seitliche Gefäße angegeben.
Diese sind aber nicht durch ausgezogene, sondern durch punktierte Linien angedeutet, damit das Auge sich sogleich bei der Ansicht orientieren möge über das, was in der Mittelebene und was außer ihr liegt.
In den Längsdurchschnitten konnten Rückenmark und Rückenplatten nicht unterschieden werden, ohne der Deutlichkeit zu schaden.
Die Längsdurchschnitte sind mit römischen Ziffern bezeichnet, die ihnen entsprechenden Querdurchschnitte mit arabischen Ziffern desselben Wertes.
Die Buchstaben für die Bezeichnung der einzelnen Teile sind nicht in allen Abbildungen sämtlich aufgeführt, um diese nicht durch Überladung undeutlich zu machen, alle Längsdurchschnitte haben aber übereinstimmende Bezeichnung, eben so die Querdurchschnitte eine zweite, so dass die Bezeichnung in einer Figur leicht auf die andere übertragen werden kann, besonders da die Figuren so gestellt sind, dass sie sich leicht gegenseitig erläutern.
Die Tafel I. gibt Durchschnitte aus der ersten Periode, oder den beiden ersten Tagen der Bebrütung, die Tafel II. aus der zweiten Periode, oder den drei folgenden Tagen, und zwar ist
Fig. I. Längsdurchschnitt
Fig. 1. Querdurchschnitt
aus der Mitte (oder etwas später) des ersten Tages.
Fig. II. Längsdurchschnitt
Fig. 2. Querdurchschnitt
aus der zweiten Hälfte des zweiten Tages.
Fig. III. Längsdurchschnitt
Fig. 3. Querdurchschnitt
aus dem Anfange des zweiten Tages.
NB.
Die Nebenfigur 3' gibt die Ansicht von der Rückenseite des Embryo.
Fig. IV. Längsdurchschnitt
Fig. 4. Querdurchschnitt
aus der Mitte des zweiten Tages.
Fig. V. Längsdurchschnitt
Fig. 5. Querdurchschnitt
aus dem Ende des zweiten Tages.
Fig. VI. Längsdurchschnitt aus dem dritten Tage.
Fig. 6' und 6" Querdurchschnitte von Embryonen desselben Tages.
6' zeigt einen früheren, 6" einen späteren Bildungsmoment.
Fig. VII. Längsdurchschnitt aus dem vierten Tage.
Fig. 7' und 7" Querdurchschnitte aus derselben Zeit, und zwar ist 7' eine frühere, 7" eine spätere Bildung.
Fig. VIII. Längsdurchschnitt
Fig. 8. Querdurchschnitt
aus dem fünften Tage.
NB.
Damit die Querdurchschnitte, wenn man sie in der Reihe betrachtet, die allmähliche Fortbildung erläutern, sind sie vom dritten und vierten Tage sämtlich aus derjenigen Gegend des Leibes gewählt, in welcher der Darm noch nicht geschlossen ist.
Aus denselben Embryonen würden Querdurchschnitte in dem vordersten oder hintersten Teil des Leibes ein ganz anderes Ansehn gewähren.
Fig. 8. ist als ein Schnitt dicht hinter dem Dottergange zu betrachten.
In allen Längsdurchschnitten wird bezeichnet durch:
A der Rand der Keimhaut.
B die Grenze des Gefässblattes derselben.
In späterer Zeit bezeichnet B zugleich den Durchschnitt der Grenzvene.
C die Dotterhaut.
D die Eischaalenhaut.
E die Centralhöhle im Dotter.
F der aufsteigende Kanal aus derselben.
G der Hügel der Keimschicht.
H der weiße Rand desselben.
I, K, L die Halonen.
a das vordere Ende der Wirbelsaite.
b das hintere Ende derselben.
a b die Wirbelsaite.
c das vordere Ende der Rückenplatte.
c b die Rückenplatte.
d das vordere Ende des Speisekanals; später die Mundöffnung.
e der Atmungsapparat.
NB.
In Fig. VI., wo der Atmungsapparat bloß seitlich hervorgetreten ist, nicht nach unten, findet sich dieser Buchstabe in Klammern eingeschlossen.
f der Magen.
g der vordere Eingang in den Speisekanal.
h. der Gallengang.
i die Leber.
k der hintere Eingang in den Speisekanal.
g k die Darmrinne, oder der nicht geschlossene Teil des Darmes.
l der Mastdarm.
m der Harnsack.
n die Blinddärme.
NB.
In Fig. VII. ist dieser Buchstabe in Klammern eingeschlossen, weil die Blinddärme nur seitlich hervorragen.
o das hintere Ende des Speisekanals; später die Afteröffnung vom Embryo.
p der Umschlag der Keimhaut beim Übergange in die Kopfkappe.
Nach der Trennung derselben in zwei Lagen ist:
p' die Umbeugung des serösen Blattes, und p die Umbeugung des Gefäss- und Schleimblattes.
q die Umbeugung der Keimhaut beim Übergange des Embryo in die Schwanzkappe.
r der vordere Rand der Kopfkappe, oder der Übergang derselben in die übrige Keimhaut.
r' die Stelle des serösen Blattes, die sich von hier gelöst hat.
p r die Kopfkappe.
s der hintere Rand der Schwanzscheide, oder Übergang derselben in die übrige Keimhaut.
s' das von dieser abgelöste seröse Blatt.
q s die Schwanzkappe.
r p q s Wolff's falsches Amnion.
t der vordere Teil der Amnionsfalte.
p r t die Kopfscheide.
u der hintere Teil der Amnionsfalte.
q s u die Schwanzscheide.
p' r' t u s' q' das Amnion.
r t u s seröse Hülle, oder Pander's falsches Amnion.
v die Vorkammer des Herzens.
w die Kammern desselben.
x die Aortenzwiebel.
y die Aorta
z die Gekröseschlagader
y z zeigt zugleich für den späteren Embryo das Gekröse an.
α die Gekrösevene.
β die Nabelvene.
γ der Körpervenenstamm.
In den Querdurchschnitten ist:
a die Wirbelsaite.
b der äußere Rand der Rückenplatte.
c der obere Rand derselben, später die Mittellinie des Rückens.
b c die Rückenplatte.
d der äußere (und später der untere) Rand der Bauchplatte.
b d die Bauchplatte.
e die Umbeugung des serösen Blattes.
d e der häutige Teil der Bauchwand.
f der Rand der Seitenkappe.
g der seitliche Teil der Amnionsfalte, später der Schluss des Amnions.
d e g das Amnion.
h. der obere Winkel.
i der untere Winkel der Gekrösplatte, später die Naht des Gekröses.
h. i die Gekrösplatte.
k das Gefässblatt auf dem Darme.
l das Schleimblatt des Darmes.
l f Wolffes falsches Amnion.
m der Wolffische Körper.
n die Lücke des Gekröses.
o die Aorta.
p der Harnsack.
Tafel III.
Diese Tafel enthält größtenteils ideale Abbildungen zur Versinnlichung gewisser Verhältnisse.
Sie dient zur Erläuterung der Scholien und Korollarien.
Einzelne Figuren werden im zweiten Hefte ausführlicher berücksichtigt, als im ersten geschehen ist.
Fig. 1.
Ein Kelch aus dem Eierstocke eines Vogels, mit dem enthaltenen reifen Dotter senkrecht durchschnitten.
1 der Stiel des Kelches.
2 die Narbe des Kelches.
3 der Kelch selbst.
4 ein ganz zurückgesunkener Kelch, der das Aussehen eines sogenannten gelben Körpers erhalten hat.
a die äußere Haut des Kelches, eine Fortsetzung der äußeren Haut des Eierstockes.
b die Kapsel.
c Dotterhaut.
d Centralhöhle im Dotter.
e die Keimschicht mit dem Keimbläschen.
Fig. 2. Senkrechter Durchschnitt eines Hühnereies im Beginne der Bebrütung.
a Durchschnitt der Schale.
b - - der Schalenhaut.
c - - der Dotterhaut.
d - - der Centralhöhle im Dotter.
e - - des Keimes.
f - - der Wölbung der Dotterhaut über dem Keime.
Fig. 3.
Ein Ei, das etwa 24 Stunden bebrütet ist, von oben angesehen, doch so, dass die Schale und die Schalenhaut nur im Durchschnitte erscheinen.
a die Schale.
b die Schalenhaut.
c Grenze zwischen dem äußeren und mittleren Eiweiss.
c' Ligamentum albuminis des Treddern.
d Grenze zwischen dem mittleren und innersten Eiweiss.
e, e Hagelschnüre.
f Dotterkugel.
g Grenze der Keimhaut.
g h. der Dotterhof.
h. Grenze des Fruchthofes.
h. i der Gefässhof.
i der Fruchthof mit dem Embryo in seiner Mitte.
Fig. 4. Idealer senkrechter Querdurchschnitt des Embryo eines Wirbeltiers.
a der Stamm der Wirbelsäule.
b Rückenplatten.
Beide bilden zusammen die Rückenröhre.
c Bauchplatten.
Beide bilden mit einander die Bauchröhre.
d das Rückenmark.
e die Gefässhautröhre.
f die Schleimhautröhre.
g falsche Nieren.
h. Haut.
i Amnion.
k seröse Hülle.
l Dottersack.
Fig. 5. Abbildung von der Umbildung des Keimes in den Embryo
α β Inbegriff der Zentrallinien aller Fundamentalorgane.
a Wirbelsaite.
b Bildungsbogen der Rückenplatten.
c - - der Bauchplatten.
d - - der Nervenröhre.
e - - der Gefässröhre.
f - - der Schleimhautröhre.
m Kamm der Rückenplatte.
m' die Stelle im Keime, aus welcher er stammt.
n Kamm der Bauchplatte.
n' die Stelle im Keime, aus welcher er stammt.
x durchbohrender Bildungsbogen des Auges.
y durchbohrender Bildungsbogen des Ohres.
Fig. 6. Ideale Abbildung der organischen Bewegungen im Wirbeltiere.
Der Leib des Tiers ist durchsichtig gedacht, so dass man nur den Umriss erkennt.
Auch der Umriss des Herzens ist angedeutet (in der Gestaltung ist die rechte Vorkammer etwas über die Norm nach hinten gestellt).
Die Ansicht ist von der Rückenfläche.
1' Weg des roten Blutes in die linke Kammer.
1 Bahn desselben aus der linken Kammer.
2 Bahn des Venenblutes aus der vorderen Hälfte des Körpers in die rechte Vorkammer.
3 Bahn des Venenblutes aus der hinteren Hälfte des Körpers in die rechte Vorkammer.
4 Bahn des Pfortaderblutes.
5 Weg der eingeatmeten Luft.
6 Weg der Speisen aus dem Schlundkopfe in die Speiseröhre.
7 Weg des Speisebreies aus dem Magen in den Darm.
8 Weg des Kotes.
9 Weg der Eier.
Fig. 7. Idealer Durchschnitt eines Wirbeltiers, um den Typus der Extremitäten daran zu zeigen.
a Stamm der Wirbelsäule.
b oberer Wirbelbogen.
c unterer Bogen, oder Rippen.
d Rückenstück vom Rumpfgliede
e Bauchstücke vom Rumpfgliede
f oberes Mittelglied
g unteres Mittelglied
h. Endglied
h.' Endglied als Flosse
der Extremität.
Fig. 8. Idealer senkrechter Durchschnitt eines Gliedertiers.
a Stamm oder Centrallinie der Körperringe.
a' Schlusslinie.
b Hüfte.
c Oberschenkel
d Unterschenkel
der Extremität.
e Fuß.
f Flügel.
f' Lage des unentwickelten Flügels.
Fig. 9. Embryo einer Meduse.
Fig. 10. Bildungsschema der Tiere des Längentypus.
Fig. 11. Typus der Strahltiere.
Fig. 12. Typus der Mollusken.
Fig. 13. Typus der Gliedertiere.
Fig. 14. Typus der Wirbeltiere.
