DIE PREUSSISCHE EXPEDITION NACH OST-ASIEN. NACH AMTLICHEN QUELLEN. BOTANISCHER teil.
DIE TANGE.
MIT VIII ILLUSTRATIONEN. BEARBEITET VON GEORG v. MARTENS. BERLIN MDCCCLXVI. VERLAG Der KÖNIGLICHEN GEHEIMEN Ober-Hofbuchdruckerei (R. v. DECKER).
INHALT.
Seite
Einleitung 3
I. Tange aus dem atlantischen Weltmeer 4
1. Zu Portsmouth gesammelt 4
2. Auf Madeira gesammelt 5
3. Die Krautsee (Sargasso) 7
Verzeichnis der im Sargasso lebenden Tiere 9
4.
In Rio Janeiro gesammelt 15
5. In der Simonsbai am Kap gefunden 17
II. Gebiet des indischen und stillen Weltmeeres innerhalb der Wendekreise 19
1. Tange des süßen Wassers 19
2. Tange des Meeres 21
Ausdehnung und Einteilung des Gebiets 34. 35
Alphabetische Liste der einzelnen Finder 35
Fälschlich aus dem Gebiet angegebene Arten 38
Rumphes Nachrichten über indische Tange 42
Blanco's Nachrichten über philippinische Tange 44
Übersicht der bis jetzt bekannten indischen und polynesischen Tange 50
Allgemeine Bemerkungen über dieselben 104
III. Gebiet des nordchinesischen und japanischen Meeres vom Wendekreise bis 45° Nordbreite 111
1. Tange des süßen Wassers 111
2. Tange des Meeres 112
Fälschlich aus dem Gebiet angegebene Arten 120
Angaben der japanischen Enzyklopädie über Tange 120
Übersicht der bis jetzt aus Japan und dem nördlichen China bekannten Tange 125
Allgemeine Bemerkungen darüber 135
Nutzen der Algen für Tiere und Menschen 137
Anhang.
Einige weitere auf der Expedition gesammelte Wasserpflanzen. a) Süsswasserpflanzen 143
b)
Meer-Phanerogamen 144
Nachträge 146
Tafel-Erklärung 147
Register der botanischen Namen 149
Einheimische Trivialnamen 152
DIE TANGE. BEARBEITET VON DR.
GEORG VON MARTENS.
Indem mein Sohn Eduard, als Zoolog der Expedition, sich viel mit den Meerestieren und deren örtlichem Vorkommen beschäftigte, ließ er dabei die Meerpflanzen, für welche er schon früher, durch mein Beispiel angeregt, Interesse gewonnen hatte, nicht unberücksichtigt; sein oftmaliger Zimmergenosse, Otto Schottmüller (gestorben den 1. Dezember 1864 zu Berlin), welcher im Interesse der botanischen Gärten die Reise mitmachte, unterstützte ihn hierin vielfach. und diesem verdanken wir namentlich alle im nördlichsten China und den größeren Teil der bei Nagasaki gesammelten Algen, da die Fregatte Thetis die erstere Gegend gar nicht, den zweiten Ort nur auf kürzere Zeit besuchte.
Einige weiteren Algen lieferten der vorzugsweise von den Landpflanzen in Anspruch genommene Botaniker der Expedition, Herr Regierungsrat Wichura, und der Geognost Freiherr von Richthofen.
In der hier folgenden Zusammenstellung des Gesammelten sind die Namen der einzelnen Finder durch ihre Anfangsbuchstaben angedeutet.
Geordnet und benannt habe ich die ganze Sammlung, bei aller Achtung für die verdienstvollen Arbeiten der berühmten Algologen Jacob Agardh, Camille Montagne und Wilhelm Harvey, nach des unermüdlich tätigen Professors Fr. Tr. Kützing Species Algarum, Lipsiae 1849, 8., als dem letzten und vollständigsten, das ganze Reich der Algen umfassenden Werke, wobei ich mich des tätigen Beistandes meines scharfsichtigen und geistreichen Freundes, Finanzrat Gustav Zeller, erfreuen durfte.
Die reiche Ausbeute aus der großen Unterklasse der Diatomeen wurde einem anderen Bearbeiter anvertraut, die zweifelhaften Mycophyceen und die beinahe ausschließlich im süßen Wasser lebenden Chamaephyceen blieben aus dem einfachen Grunde weg, weil nichts in diese beiden Unterordnungen Gehöriges mitgebracht wurde.
I.
IM ATLANTISCHEN WELTMEER.
1. Zu Portsmouth.
Cladophora rupestris L., Kg. S.
Cladostephus Myriophyllum Ag. M. S.
Ozothallia vulgaris Decaisne (Fucodium nodosum J. Ag.) M. S. Fucus serratus L. S.
Halidrys siliquosa Lyngbye M. S.
Corallina officinalis L. M. Jania corniculata L., Lamouroux. M. S.
Chondrus crispus δ patens Turn. M. -- -- η lacerus Turn. S.
Furcellaria fastigiata Lx. M.
Sphärokokkus palmatus L., Kg. (Rhodymenia palmata Greville), an den Needles der Insel Wight, M. -- -- d marginifer Ag. M.
Phyllotylus membranifolius Goods., Kg. (Phyllophora Membranefolie J. Ag.) M. Halopitys pinastroides Gmel., Kg. Phyllacantha Fibrose Huds., Kg. Brook auf Wight.
Nur dreizehn Meergewächse aus einer der Durchforschtesten Gegenden der Erde, aber hinreichend, um selbst am südlichsten England den nordischen Charakter der britischen Algenflora hervorzuheben.
Während mehr als die Hälfte dieser Algen bis über den Polarkreis hinaufgeht, befinden sich die meisten schon in der Nähe ihrer südlichen Grenze; Cladophora rupestris, Ozothallia vulgaris, Fucus serratus, Halidrys siliquosa, Corallina officinalis, Chondrus crispus und Furcellaria fastigiata gedeihen noch an Fennmarkens beeisten Küsten, der essbare Sphärokokkus palmatus sogar an denen von Spitzbergen.
Phyllotylus membranifolius findet sich noch bei Island, Halopitys pinastroides an den Faröern.
Nur zwei, Cladostephus Myriophyllum und Jania corniculata, haben schon in Großbritannien ihre Nordgrenze, während nach Süden zwar alle noch an der gegenüberliegenden Küste Frankreichs gedeihen, aber beinahe die Hälfte, Cladophora rupestris, Fucus serratus, Furcellaria fastigiata, Sphärokokkus palmatus und Phyllotylus membranifolius, die Mündung der Garonne nicht überschreitet.
Halidrys siliquosa und Jania corniculata erhielt ich von Biariz, Ozothallia vulgaris auch von den Azoren, den gebleicht unter seinem irischen Namen Carrageen in die Apotheken wandernden Chondrus crispus gibt Turner bei Gibraltar an, aber nur drei, Cladostephus Myriophyllum, Corallina officinalis und Halopitys pinastroides, treten in das mittelländische Meer ein, keine erreicht die kanarischen Inseln.
2. Madeira.
Madeira (Funchal 32° 38' N. Br., 16° 56' W. L.), die erste Station der Reise, lieferte eben so viele, aber lauter andere Algen: Phycoseris lobata Kg., in der Zone der Corallina, M. Enteromorpha complanata Kg., M. und -- Jürgensii Kg., M., beide bei San Vincente, an der Nordseite der Insel, während der Ebbe im Trockenen. -- fucicola Kg., M. und Valonia incrustans Kg., beide daselbst die Patellen überziehend.
Cystosira pumila Mont., nur drei Zoll lang, obgleich voll Früchte, M. Trichoceras pubescens Kg. Funchal an der folgenden, M. Corallina Calvadosii Lx., M. Caulacanthus fastigiatus Kg., M. Gelidium corneum π heterophyllum Clemente, M. Polysiphonja obscura J. Ag. San Vincente, M. Laurencia pinnatifida Gmel., Lx., daselbst, M. Lomentaria articulata Huds., Lgb., ebendaselbst, M.
Die genannten Florideen, so wie die kleine Cystosira, fanden sich alle in der Nähe des tiefsten Wasserstandes, an Klippen, am zahlreichsten und geselligsten die Corallina.
Während man von den Azoren, vorzüglich durch Karl Hochstetter's, in Seubert's Flora azorica, bone 1844, 4., veröffentlichte Sammlungen, 48 Algenarten kennt, kannte man bisher von dem vielbesuchten Madeira durch Friedrich Holle aus Dresden (Regensburger botanische Zeitung 1830, Seite 371), Masson und R. Brown (v. Buch, Beschreibung der kanarischen Inseln, S. 199) nur folgende mit den Anfangsbuchstaben der Finder bezeichnete 20 Arten,
Nostoc pruniforme Mohr, H.
Sirosiphon panniforme Kg., H.
Chroolepus aureum Kg., M. et B.
Stypocaulon scoparium M. et B.
Phycoseris australis β umbilicalis Kg., M. et B.
Valonia utricularis Ag., H.
Dasycladus clavaeformis Ag., H.
Liagora distenta Lx., H.
Chorda Filum ζ lomentaria Lgb., H.
Stypopodium flavum Kg.
Dictyota intricata Kg., H.
Zonaria pavonia Ag., H.
Cystosira abrotanifolia Ag., H.
Sargassum bacciferum Ag., M. et B.
Trichoceras pubescens Kg., Tab. phyc. Vol. XII., Tab. 85, Fig. 2.
Porphyra vulgaris Ag., M. et B.
Caulacanthus fastigiatus Kg.
Hypnea musciformis Lx., M. et B.
-- Spinelle Kg., H. und
Sphärokokkus confervoides Ag., M. et B.
so dass die Zahl der Algen von Madeira nun um ein Drittteil vermehrt wurde, da unter den von meinem Sohne gesammelten sich nur zwei früher schon bekannte befinden; ein Fingerzeig, wie viel noch zu finden sein mag.
Auffallend ist die Übereinstimmung der Algenflora von Madeira mit der mittelländischen, von den früher bekannten 20 kommen 17, meist sehr häufig, im Mittelmeere vor, und von den neu mitgebrachten11 doch 8.
Es fehlen nämlich im Mittelmeere das auch nicht bei Madeira wachsende Sargassum bacciferum, das bis jetzt dieser Insel eigentümliche Trichoceras pubescens und die einzige westindische Art, Hypnea Spinelle.
Die übrigen sind schwer zu erkennende, bisher nur von der Stelle, wo sie entdeckt wurden, bekannte Seegewächse: Enteromorpha Jürgensii von der deutschen Küste der Nordsee, Gelidium corneum π heterophyllum von Cadix und Cystosira pumila von den Canarie.
Ein zweiter Zug dieser Flora ist die Kleinheit aller gefundenen Algen; von den neu mitgebrachten erreicht keine einzige die Länge einer Spanne, und auch unter den früheren befinden sich kaum drei oder vier, welche möglicherweise dieses Maß um etwas übersteigen könnten.
Die frühe Jahreszeit, 30. März bis 12. April, kann nicht ein Grund dafür sein, da in Portsmouth viel größere Algen noch früher gefunden wurden, eher teilweise die heftige Brandung des weiten Ozeans bei gänzlichem Mangel an geschützten Buchten und der geringe Wechsel von Ebbe und Flut.
3. Die Krautsee.
In offener See traf die Thetis auf der Heimfahrt unter 21° N. Br. und 37° W. L. von Greenwich auf den schwimmenden Traubentang, Sargassum bacciferum Ag., Fucus natans L., ästig, ohne Wurzel oder Anheftungsscheibe, mit glattem, stielrundem, 1/2--1 Fuß langem Stängel, eine halbe bis ganze Linie breiten, 1--2 Zoll langen, scharf gezähnten Blättern, gestielten, kugelrunden, mit Luft gefüllten Blasen von der Größe eines Hasenschrotes oder kleiner Erbsen und ohne die geringste Spur von Früchten, die Farbe des alten Laubes fuchsbraun, der neuen durchscheinenden Triebe bleich olivenfarbig, getrocknet Alles dunkelbraun.
Nach Burmeisters Beobachtungen stehen die einzelnen Büsche senkrecht mit dem Ende des Stammes nach unten, die Zweige schief aufsteigend, so dass sie mit einander einen Trichter im Wasser bilden und ihre Spitzen auf der Oberfläche einen Kreis.
Die Pflanze ist samt ihren Bewohnern schwerer als das Wasser, wird nur durch ihre Blasen getragen und sank unter, als Ruiz solche abgepflückt hatte.
Diese berühmteste, vielbesprochenste aller Algen trifft der Seefahrer zwischen dem 19. und 45. Grad N. Br. von 39° bis 74° W. L. von Ferro auf einer Oberfläche, welche die von Deutschland sechsmal übertrifft, an wechselnden Stellen in unabsehbar langen, 10--20 Ellen breiten Reihen schwimmend an, eine Erscheinung, welche schon im Altertum bekannt war.
Humboldt hat in seinen Ansichten der Natur, 3. Ausgabe, Bd. I., S. 80--82, die auf uns gekommenen dunklen Nachrichten hierüber zusammengestellt.
Helleres Licht verbreitete Columbus, welcher den 16. September 1492 im 28° 30' N. Br., 1493 im 37°, jedesmal zwischen 58 und 61° W. L., diese Tang-Ansammlungen durchschnitt.
Die Portugiesen, Entdecker der Azoren, nannten diese Gegend "O Mar de Sargasso und erneuerten die alte Sage von schwimmenden Wiesen, welche die Schiffe im Lauf aufhielten, wie die Remora.
Jener Name hat in den Sprachen der iberischen Halbinsel keine Wurzel und ist wahrscheinlich das durch die häufig vorkommende Versetzung des r veränderte deutsche Wort Seegras.
Die Engländer bezeichnen den schwimmenden Traubentang mit dem Namen Seaweed und Gulfweed, die Holländer vergleichen ihn mit den in Holland die Kanäle bedeckenden Wasserlinsen und nennen ihn Zee-Kroost, deutsche Seefahrer sprechen jetzt von der Krautsee.
Rumph, Herbarium Amboinense, vol. VI., um 1699 geschrieben, gebraucht den Ausdruck sargasso speziell für die riemenähnliche Himanthalia lorea L. sp. von der portugiesischen Küste und unterscheidet den schwimmenden Tang davon als Sargassum pelagium; ältere holländische Schriftsteller haben die Form sargassa oder sargossa.
Schon Rumph protestiert mit Recht gegen die Annahme, dass er in der Tiefe wachse.
Dass dieser Tang ursprünglich an Felsen wachse, beweist schon sein ganzer Bau und noch entcheidender der Umstand, dass er, wie alle höheren Algen, im schwimmenden Zustande zwar neue Zweige, Blätter und Blasen entwickelt, aber eben so wenig, als die in bloßem Wasser gezogenen Phanerogamen, zur Fruchtbildung zu gelangen vermag.
Meines Angabe, dass diese Alge ursprünglich unbewurzelt sei, ist unrichtig, zwar erschienen größere Exemplare dadurch, dass ihre Zweige nach allen Seiten strahlen, etwas kugelig, aber ich habe Hunderte von Exemplaren in Händen gehabt und an jedem die Stelle, wo der Stamm abgebrochen war, so deutlich gesehen, wie sie auf den Tafeln 23. von Esper und 47. von Turner zu sehen ist.
Einmal abgerissen, treibt er, wie eine Menge anderer Tange, fortsprossend, aber fruchtlos auf dem Meere herum und vermehrt sich, wie Harvey annimmt, nur dadurch, dass die größeren Büsche bei Stürmen zerreißen und die Bruchstücke weitere junge Zweige treiben.
Nun entsteht aber die Frage, wo die ursprüngliche Heimat dieses Nomaden zu suchen sei?
Des älteren Agardh's Annahme, an Ort und Stelle (Species Algarum Vol. I., pag. 7), ist unhaltbar, da bis nahe an die Oberfläche des Meeres reichende Felsen schon längst durch die Brandung, welche sie verursachen müssten, entdeckt worden wären, in größerer Tiefe aber keine Alge Schwimmblasen entwickelt, wie Ozothallia vulgaris und Halidrys siliquosa beweisen.
J. Agardh's Angabe angewachsener und fruchttragender Exemplare aus dem Amerika bespülenden Meere (Spec. Fucoid. p. 344), schon an sich etwas unbestimmt, scheint mir um so unsicherer, als nach seiner Beschreibung dieser Exemplare solche auch im Sinne Kützing's ein Sargassum wären, während das Aussehen des schwimmenden Traubentangs entschieden für einen Carpacanthus spricht.
Von sonst an Sargassen häufigen parasitischen Algen, einschließlich der Diatomeen, welche mir als Wegweiser hätten dienen können, habe ich an Sargassum bacciferum nie die leiseste Spur entdecken können, dagegen fand ich die dem Tierreich angehörende Bevölkerung dieser schwimmenden Wiesen überraschend zahlreich und mannigfaltig.
Man beobachtete bis jetzt:
1. Fische.
1. Antennarius marmoratus Less. sp. = Lophius tumidus L. Osbeck, Reise nach China, S. 400 = Chironectes pictus var. vittatus Richardson in Ross zool. voy. Ereb.
and Terror, fishes, p. 15, Taf. 9., Fig. 3., 4.; diese Art ist in der Umgrenzung, wie sie Dr. Günther catal. acanthopt. fishes III., p. 186 annimmt, im atlantischen und indischen Ozean weit verbreitet.
2. Blennius fucorum Gay. Valenciennes hist. nat. des poissons XI., p. 263, Taf. 324.
2b. Blennius oceanicus Gay, l. c. p. 265.
Cyclopterus minutus, Pallas spicilegia zoologica fasc.
VII. Taf. 3., Fig. 7--9 soll auch aus der Krautsee stammen.
Die Angabe ist wenig glaublich, da die ganze Gattung eine nordische ist und die genannte Art nicht von dem bekannten C. lumpus verschieden scheint.
3. Sygnathus pelagicus Linné, Osbeck.
Von Kommodore Sundevall und Stabsarzt Johswich auf der Rückfahrt der Thetis ebenfalls im schwimmenden Sargasso gesammelt.
2. Krustazeen.
4. Lupa sei Gibbes, Cancer pelagicus Linné ex parte, Osbeck, Bosc., Lupa pelagica Say Journal acad. Philadelph. I., p. 97. Lupa hastata (Linné), Burmeister Geologische Bilder Bd. II., 1853.
Lupa sanguinolenta (Herbst), Krauss südafr.
Krustazeen p. 11. L. sei Gibbes Proceed.
Am.
Association at Charleston 1850, p. 178. Dana crustac. I. p. 275.
Die Schwimmkrabbe der Krautsee wurde fast von jedem der zahlreichen Beobachter anders bestimmt.
Nach den von Kommodore Sundevall auf der Rückkehr von der ostasiatischen Expedition aufgefischten Exemplaren muss ich mit Dana darin übereinstimmen, dass es eine bis jetzt noch nicht anderswo beobachtete Art ist; sie unterscheidet sich von der nächstverwandten, L. sanguinolenta Herbst sp. des indischen Ozeans, durch verhältnismäßig geringere Breite des Brustschildes (Länge zur Breite = 1:0,60, bei L. sanguinolenta = 1:0,53), durch geringere Breite und minder vorspringende Ecken des drittletzten Abdominalsegments beim Männchen und durch konstanten Mangel der drei die L. sanguinolenta charakterisierenden Augenflecken.
(Eduard von Martens.)
5. Planes minutus L. sp., Cancellus marinus minimus quadratus, Sloane, Voyage to Jamaica etc. Vol. I. 707, pag. 59; Vol. II. 1725, pag. 270, pl. 245., Fig. 1. Osbeck, Dana, Grapsus cinereus Say l. c. Nautilograpsus mein.
Milne Edwards hist. nat. Crustag.
II. pag. 90 und III. pag. 569. Goodsir Annals and mag.
of nat. hist. XIV. 1845, p. 73, Taf. 7., Fig. 1. Nautilograpsus major et N.
Smithii Macleay in A. Smith's Illustration of South-Africa.
Sesarma cinerea Burmeister l. c.
Eine ausschließlich pelagische Krabbe, auch schon im Mittelmeer auf Seeschildkröten beobachtet.
6. Hippolyte ensifera Milne Edwards, Goodsir Annals and magazine of nat. hist. XV. 1845, pag. 74, Taf. 7., Fig. 2. (?
Ein ähnlicher Krebs mit kleinen Scherenfüssen am ersten und zweiten Paar. Burmeister l. c.)
Auch sonst im atlantischen Ozean auf hoher See, Reynaud.
7. Alpheus sp. Burmeister.
8. Palaemon natator Milne Edwards crustac.
II. p. 393, Goodsir l. c. Fig. 3., Kraus, Burmeister ll. cc., Dana crustacea I. p. 588, Leander erraticus Ann. soc. entomol.
de France 1849.
8b. Palaemon fucorum Fabricius suppl. entom. syst.
8c. -- pelagicus Bosc. hist. nat. crustac.
unsichere Arten.
9. Amphithoe pelagica Goodsir l. c. pag. 75, Fig. 4.
10. Eine Amphipode aus der Familie der Hyperiidae, Burmeister.
11. Pontia atlantica Milne Edwards, tief indigoblau, Burmeister.
Auch sonst im atlantischen Ozean.
12. Lepas anserifera L. Philippi in den Monatsberichten der Berliner Akademie 1849.
12b. -- pectinata Spengler = L. sulcata auctorum, Goodsir l. c. Fig. 13.
13. -- anatifera L. = Anatifa laevis Brug.
Vom Bearbeiter dieser Abteilung schon früher an Exemplaren des Sargassum bacciferum bemerkt.
Die Arten dieser Gattung wurden vor Darwin's Monographie weniger bestimmt unterschieden, daher es nicht vollständig sicher ist, ob die drei genannten Beobachtungen wirklich drei verschiedene Arten betreffen.
14. Cineras virgata Spengler sp. var. C. Olfersii Cranch in Narrative of an expedition to the Zaire 1818 p. 412.
Die genannten Cirripedien, Lepas und Cineras, sind durch fast alle Meere verbreitet und finden sich an den verschiedensten schwimmenden Gegenständen angeheftet, so an Schiffen, Seeschildkröten, treibendem Holz.
3. Würmer.
15. Eine noch nicht wieder erkannte Amphinomee, als Nereis crassa O. Fr. Müller, von Würmern des süßen und salzigen Wassers, 1771 S. 166 beschrieben und Taf. 12. abgebildet.
16. Serpula Spierorbis Linné = Anatomus indicus Montfort conchyliologie systematique II. p. 279. -- Georg von Martens.
Auch in den europäischen Meeren an Tangen häufig.
17. Planocera sargassicola (Planaria) Mertens Mem. acad. sc. Petersbourg, sixieme serie Bd. II., Taf. 1., Fig. 4--6.
= Stylochus Mertensii Diesing systema helminthum I. p. 216.
4. Mollusken.
18. Ommastrephes laticeps Owen sp. Transact. zool. soc. II. 1841. pag. 108, Taf. 21., Fig. 6--11.
19. Philonexis microstomus Orbigny cephalopod. p. 100; 10, 5.
20. Octopus semipalmatus Owen l. c. p. 111, Fig. 12., 13. = Tremoctopus Quoyanus Orb.
21. Scyllaea pelagica L. Osbeck, Quoy et Gaimard, Chamisso, Rang, Goodsir, ohne Zweifel Burmeisters kleine nackte Schnecke, von der gelben Farbe des frischen Tanges.
Sonst noch im roten Meer von Forskal und im indischen Ozean unweit Neuholland auf Baudin's Expedition gefunden.
22. Aeolis annulicornis Chamisso Act. acad. nat. curios. Caes. Leop. X. 1821 p. 307.
23. Fucola rubra Quoy et Gaimard zool. voy. Astrolabe.
21,21.
24. Aplysia citrina Rang hist. nat. aplysiens p. 71, Taf. 22., Fig. 1., 2. Ebenfalls von der Farbe des frischen Tanges.
25. Litiopa nitidula Pfr.
Tams bei Dunker Mollusken von Guinea S. 64. Taf. 26., Fig. 21., 22.
26. Avicula strix Philippi Zeitschrift für Malakoz.
1849. pag. 22.
27. Eine kleine Ascidie, Burmeister.
5. Bryozoa.
28. Membranipora tuberculata, Bosc. sp., Busk Microscopical Journal VI. 1858 pag. 126, Taf. 18., Fig. 2. -- Flüstre membranacea (non Müll.)
Esper Pflanzentiere, Flüstre Taf. 5. -- Flüstre tuberculata Bosc. hist. nat. des vers III. p. 143. -- Flüstre tubulosa Bosc. ibid. -- Lamouroux pol. flexibles p. 108? --
Escharina tubulosa Milne Edwards bei Lamarck an. s. vert. edit. 2., Bd. II. pag. 237? --
G. v. Martens Etiketten zu Hohnackers verkäuflichen Algen Nr. 34. -- Flüstre sp. Burmeister l. c. sehr häufig. --
Rio Janeiro und im Bereich des Golfstromes bis Madeira gefunden, nicht im nördlichen Teil des atlantischen Ozeans (Busk), wohl aber auf festgewachsenen Algen von Batavia und dem persischen Meerbusen (v. Martens).
6. Zoophyten.
29. Actinia reclinata Bosc. hist. nat. des vers; Chamisso.
30. -- (Heteractis) hyalina Lesueur Journ. acad. Philadelph. 1817.
31. Anemonia pelagica Quoy et Gaimard zool. voy. de l'Astrolabe Taf. 11., Fig. 10.
32. Halecium nanum Alder Ann. and mag. nat. hist. 1859.
33. Sertularia pumila L. Binder und G. v. Martens.
Allgemein europäisch, aber auch im südöstlichen Afrika bei Port Natal vorkommend.
34. Sertularia indivisa Mein Reise um die Erde III. S. 326, Taf. 44., Fig. 4--7.; sehr ähnlich der vorigen.
35. -- disticha Bosc. hist. nat des vers, Lamarck an. s. vert. ed. 2. -- Busk Microscop. Journ. VI. 1858, p. 129, scheint auch im roten Meere vorzukommen, da sie in der Deskription de l'Egypte Taf. 14., Fig. 2. abgebildet ist.
36. -- pelagica Bosc. l. c.
(Nach Kirchenbauer zur Gattung Pennaria gehörig.)
Diese vier Sertularien stehen bei Lamouroux in der Gattung Dinamena.
37. Plumularia pelagica (Aglaophenia)
Lamouroux Polypese flexibles 1816, G. v. Martens, kaum verschieden von Pl. cristata Lam.
= pluma L. sp., welche von Südafrika bis England verbreitet ist.
38. Laomedea gracilis Pickering, Dana zoophyt. p. 689, Tab. 61., Fig. 7 = Campanularia Brasiliensis Mein l. c. S. 322, Taf. 42., Fig. 5. Campanularia verwandt mit dichotome Burmeister.
39. Campanularia clytioides (Tubularia)
Lamx, Quoy et Gaimard in Freycinet, voyage de l'Uranie, zoophyt.
Taf. 95., Fig. 6--8.
40. Campanularia volubilis L. sp. G. v. Martens.
In der Nordsee bis Grönland verbreitet, aber auch an Algen gefunden, welche Kotschy an der Insel Karek im persischen Meerbusen sammelte (G. v. Martens).
41. Campanularia gracilis (Silicularia)
Meyen Reise III. p. 330, Taf. 45. Act. acad. Leop. Carol. nat. kurios.
XVI. 1834 Taf. 35. Burmeister.
Acrochordium album Mein ibid. ist nach Burmeister der Jugendzustand derselben, und sie selbst ist wenig von der vorhergehenden verschieden.
42 Pasithea quadridentata Lamouroux exposition p. 9, Taf. 15., Fig. g. G.
43. P. gracilis Dana zoophyt. p. 688, Fig. pag. 25.
Von diesen 43 Tierarten sind 19 (durch gesperrte Schrift ausgezeichnet) bisher nur auf diesem Tang gefunden worden, mehrere sind Bewohner des indischen Weltmeeres, z. B. Sclylaea pelagica L., Membranipora tuberculata.
Diese Membranipora, von allen Bewohnern des schwimmenden Traubentangs der häufigste, dessen Individuenzahl Burmeister (Reise nach Brasilien S. 514) auf 135 Billionen berechnet, erhielt ich an von Kotschy an der Küste der Insel Karek im persischen Meerbusen angewachsen gefundenen Exemplaren der Sirophysalis virgata und des Carpacanthus herbaceus, in Gesellschaft derselben Clytia volubilis.
Setzt man diese Tatsache mit Humboldt's Bemerkung in Verbindung, dass der zwischen Madagaskar und der Ostküste von Afrika von Norden nach Süden gerichtete Mozambique-Strom sich um die Spitze von Afrika herumwendend der Ursprung des für Europa's Klima so wichtigen Golfstromes sei (Ans. d. Natur I. 194), so wird es sehr wahrscheinlich, dass dieser Strom die an den arabischen und afrikanischen Küsten des indischen Ozeans durch Stürme abgerissenen Sargassenzweige mitnehme und an den Rändern seines ungeheuren Wirbels ausstoße, wo sie dann, in langen Reihen geordnet, seine oder seiner Gegenwasser Richtung bezeichnen, wie die losgerissene schwimmende Valonia aegagropila die der Ebbeströmung in den Lagunen von Venedig.
Einzelne Exemplare werden dann von Stürmen weiter verschlagen und gelangen an weit entfernte Küsten; Weststürme sollen sie in Menge an der Azoreninsel Flores auswerfen, einzelne stranden an den Canarie, Madeira, bei Cadix; Endress fand sie bei Biariz, Jürgens bei Wangerooge und Harvey erhielt sie von den Orkneys.
Mein Vater hat diese Ansicht schon 1852 auf den Etiketten zu Hohnackers verkäuflichen Algen ausgesprochen; auch Maury leitet das Vorkommen des Sargasso auf gleiche Weise vom Golfstrom ab, indem er es mit dem Ansammeln schwimmender Körper in der Mitte rotierender Flüssigkeiten, als der Stelle geringster Bewegung, erklärt.
Maury, physical Geographie of the sea, sixth Edition 1860, pag. 8 und Taf. VI.
(Ed. v. Martens.)
Auch angeblich aus Ostindien und von der Westküste Neuhollands gekommene Exemplare habe ich erhalten, schwimmend angetroffen, mit völlig gleichem Aussehen und gleichen Bryozoen, aber nicht aus erster Hand, und es ist mir sehr wahrscheinlich, dass solche auf der Reise im atlantischen Ozean gefischt und ohne Bezeichnung des Fundortes zu den anderswo gesammelten Algen gelegt wurden, da die Naturforscher der preußischen Expedition wohl einunddreissig andere Sargassen, nie aber auch nur eine Spur von diesem in den ostasiatischen Gewässern angetroffen haben.
Eben so unwahrscheinlich und zum Teil auf unrichtiger Bestimmung beruhend mögen daher die Angaben sein, dass Sargassum bacciferum nach Tilesius in der Sundastrasse, nach Turner im stillen Weltmeer, nach d'Urville bei Neuseeland vorkomme.
Der Stammvater des schwimmenden Traubentangs wird vielmehr an Afrika's Ostküste zu suchen sein, von deren innerhalb der Wendekreise liegenden Teil aber noch keine Alge nach Europa gekommen ist.
Bekannter ist das rote Meer, und hier finden wir den Carpacanthus dentifolius Kg., Fucus denticulatus Forskahl, den Turner (hist. fuc. I. p. 103) als Synonym seines Fucus bacciferus anführt, als den ihm ähnlichsten und nächstverwandten, und zwar sehr häufig, so dass er wohl auch von der Mündung des roten Meeres, an der Pforte des Todes weiter heraustretend, in den Bereich des Mozambique-Stromes gelangen könnte.
Indessen bestehen zwischen beiden immer noch erhebliche Verschiedenheiten, namentlich die gezähnte Blattrippe und die kürzer gestielten, selten begrannten Blasen des C. denticulatus, so dass diese Abstammung immer noch zweifelhaft bleibt, wenn man auch annimmt, dass die von J. Agardh beschriebene Frucht des S. bacciferum einer anderen Art angehöre, und Harvey's sehr richtige Bemerkung (Manual of the British Algae p. XVII) in die Waagschale legt, es habe der schwimmende Traubentang in seiner unnatürlichen Lage sein Aussehen verändert, wie sich unter ähnlichen Umständen Ozothallia vulgaris zu Ozothallia Mackaji und Fucus vesiculosus zu Fucus balticus umgestaltet habe.
In früheren Zeiten gebrauchten die Portugiesen und Holländer diesen Tang als Heilmittel gegen Skorbut und Harnbeschwerden, die Nordamerikaner gegen Kröpfe, später wurde Kelp daraus gebrannt, jetzt dient er nur noch als eine dem Reisenden stets erwünschte Abwechslung des einförmigen Schifflebens.
Die Hühner picken seine Blasen ab, können sie aber nicht verdauen und kommen dadurch um.
4. Rio Janeiro.
Rio Janeiro, an der Südgrenze des tropischen Amerika's unter 22° 54' S. Br. und 43° 16' W. L., war die zweite Station unserer Seefahrer.
Hier fand Schottmüller an den feuchten Felsen des vielbesuchten Berges o Corcovado "der Bucklige" die erste Landalge, das von Sellow in Brasilien entdeckte Chroolepus villosum Kg., mein Sohn in einem Brunnen der Tejuca die Spirogyra tropica Kg.
Im Salzwasser fanden sich:
Cladophora brasiliana n. sp. Taf. III. Fig. 2. pollicaris, ditrichotome divaricatim ramosa, bicolor, ramis primariis atrovirentibus 1/36''', secundariis flavescentibus 1/80--1/100''' crassis; articulis teretibus, primariis diametro 6--8plo, ramulorum ad 10plum longioribus, ramellis elongatis, flagelliformibus, attenuatis.
In dem Brackwasser der Lagoa Rodriguez bei dem botanischen Garten, der Cl. fracta am nächsten verwandt, in der Färbung der Cl. dichlora (Kützing, Sp. Alg. p. 413) ähnlich.
Die schwarzen Fäden scheinen alte, halb abgestorbene, die grünlichgelben, viel dünneren, halbdurchsichtigen, von jenen proliferierte Zweige zu sein. M.
Phycoseris australis β umbilicalis Kg., M.
-- fasciata Kg., M.
Enteromorpha complanata Kg., M.; mit den vorhergehenden, oberhalb der Grenze des tiefsten Wasserstandes, auf Steinen innerhalb der Stadt.
Codium tomentosum γ divaricatum Ag., M.
-- elongatum Ag., S.
Dictyota indica Sonder, M.
Haliseris Justii Ag., M.
Zonaria tenuis Mont., Kg., M.
Sargassum cymosum Ag. = stenophyllum Martius M., S.
Centroceras micracanthum Kg., M.
Amphiroa exilis Harv., M., S.
Hypnea musciformis Wulf., Lx., M.
Acrocarpus crinalis Turn., Kg., M.
Gelidium multifidum Grev., M.
Acanthophora Thierryi Lx., M.
Plocamium coccineum Huds., Lgb., M.
Die Mehrzahl der genannten Fucoideen und Florideen wurde am Strande bei Praya grande aufgelesen.
Neunzehn Arten, von welchen nur zwei, Enteromorpha complanata und Plocamium coccineum, auch in der Nordsee vorkommen, zehn aber im mittelländischen Meer, nämlich die zwei eben genannten, dann die beiden Phycoseris- und die beiden Codium-Arten, Zonaria tenuis, nach J. Ag. (Spec. Alg. II. 535), die auch am Kap vorkommende Amphiroa exilis, endlich die weitverbreiteten Hypnea musciformis und Acrocarpus crinalis.
Von den neun übrigen ist Acanthophora Thierryi eine tropische, zwischen den Wendekreisen in allen Meeren häufige Alge, außerhalb derselben aber nur um einen Grad nördlicher an der Südspitze von Florida von Tuomey und Harvey entdeckt, im Mittelmeer durch die nahe verwandte, von Delile bei Alexandria entdeckte Acanthophora Delilei vertreten, deren äußerste Grenzen bis jetzt nach Osten Smyrna, nach Westen Trapani und nach Norden Civita-vecchia sind.
Dass letztere im roten Meere vorkomme, ist unrichtig, dass solche im schwarzen Meere gefunden worden sei, unwahrscheinlich.
Spirogyra tropica, Dictyota indica, Haliseris Justii und Sargassum cymosum hat Brasilien mit Westindien gemein, Chroolepus villosum, Cladophora brasiliana, Centroceras micracanthum und Gelidium multifidum sind bis jetzt Eigentümlichkeiten dieses Kaiserreiches.
Auch diese Algen gehören ohne Ausnahme zu den kleinen, die größten davon, Codium elongatum und Sargassum cymosum, fand man hier kaum acht Zoll lang.
5. Simonsbai am Kap.
Auf der Heimkehr ging die Thetis in der Simonsbai der Cap- Kolonie, 34° S. Br., 18° 30' O. L., vor Anker, und Schottmüller benutzte den kurzen Aufenthalt daselbst unter Anderem auch zur Aufsuchung von Meergewächsen.
Gefunden wurden:
Carpacanthus incisifolius Turn., Kg.
Ceramium capense Kg.
Porphyre capensis Kg.
Corallina flabellata Kg.
Gelidium vittatum L., Kg. = Suhria vittata J. Ag.
-- pristoides Turn., Kg. = Suhria pristoides J. Ag., von grüner Farbe, weil auf der ersten Stufe der Ausbleichung.
Die Sonne hatte bereits die purpurrote Farbe der Alge vertilgt, aber noch nicht die derselben beigemischte, dem Sonnenschein länger widerstehende grüne, welche dagegen bei dem Trockenen für das Herbar bald entweicht, wodurch die purpurne schöner hervortritt.
Polysiphonia complanata Spr.
Thamnocarpus cornutus Kg.
Acht Arten, keine davon in der nördlichen Hemisphäre vorkommend, übrigens alle wohlbekannte Südafrikaner, da die durch Reichtum und Schönheit besonders anziehende Algenflora des Kaplandes, durch Harvey, andere berühmte Reisende und zahlreiche Missionäre durchforscht, zu den bekanntesten der Erde gehört.
Lieferte aber auch diese kleine Algenzahl keinen Beitrag zur Kenntnis der geographischen Verteilung der Gewächse des Meeres, so hat sie uns durch die daran klebenden Exemplare einer wunderschönen Diatomee überrascht und erfreut; zahlreiche, kleinen Sandkörnern ähnliche, helle Punkte verklärten sich unter dem Mikroskop zu den prächtigen runden Scheiben des das Andenken an seinen berühmten Entdecker bewahrenden Arachnodiskus Ehrenbergii Bailey.
II.
GEBIET Des INDISCHEN UND STILLEN WELTMEERES INNERHALB Der WENDEKREISE.
In diesem bisher nur an wenigen Stellen und auch da sehr unvollständig durchforschten Gebiete besuchten die Naturforscher auf der Thetis vom 25. Juli 1860 bis in den April 1862 Java, Singapore, Siam, Makao, Hongkong, die Philippinen und Makassar.
Mein Sohn trennte sich am 16. März 1862 in Singapore von seinen Reisegefährten, besuchte die vier großen Sunda-Inseln, die Molukken und Timor in Neuhollands Nähe, endlich Ceylon und verließ erst am 27. Juli 1863 bei Aden das uns beschäftigende Gebiet.
Gefunden und mitgebracht wurden:
1. Tange des süßen Wassers.
Lyngbya majuscula Dillw., Harvey, auf Celebes unweit Makassar, an den Wasserfällen bei Maros, der Stelle, wo Zollinger sie gefunden hatte. M.
-- fluviatilis n. sp. Taf. III., Fig. 5., strato cespitoso laxe intricato obscure caerulescente-viridi, filis capillaceis flexuosis cum vagina tenui hyalina 1/90--1/75''' crassis, articulis diametro 8--5plo brevioribus.
Nordwest-Borneo im Flusse Sambas, 1° N. Br., teils den Schlamm überziehend, teils im Sonnenschein langsam schwimmend. M.
Ulothrix Zelleri n. sp. Taf. I., Fig. 4., filis simplicibus laete viridibus mucosis, articulis diametro (1/50--1/64''') 7--8plo brevioribus.
Die mit einzelnen dunkleren untermengten lebhaft grünen Glieder erscheinen als schmale, im Schlauche eingeschlossene Scheiben, wie Geldstücke in einer Rolle.
Im Festungsgraben von Palembang im südöstlichen Sumatra, vermengt mit Cladophora sumatrana und der niedlichen, gleich Wasserlinsen schwimmenden Azole decomposita Zollinger. M.
Confervae (Oedogonium?) Cladophorae n. sp., Taf. I. Fig. 2., filis simplicibus, radicatis, viridibus, articulis inaequalibus diametro (1/150--1/180''') 2--4plo longioribus.
Sitzt mittels einer kleinen Scheibe fest auf den viel dickeren Fäden der Cladophora sumatrana; die Glieder sind häufig, besonders die unteren, kürzeren, nach oben becherförmig erweitert.
Im Festungsgraben von Palembang. M.
Cladophora sumatrana n. sp. Taf. II., Fig. 2., setacea, vage ramosa, diffusa, flavescente-viridis, filis primariis 1/15''', ramis patentibus elongatis obtusis 1/30''' crassis, articulis diametro 16--6plo longioribus, exsiccatis teretibus.
Im Festungsgraben von Palembang. M.
-- tondanensis n. sp., Taf. II., Fig. 4., setacea, vage ramosa, flaccida, usque pedalis, intense viridis; filis primariis 1/10--1/14''', ramis patentibus elongatis obtusis 1/30--1/40''' crassis; articulis primariis diametro 6--3plo, ramulorum 4--3plo longioribus, interdum tumidulis, exsiccatis teretibus.
Im Binnensee von Tondano auf der nördlichsten Halbinsel von Celebes, 1° N. Br.
Der Cl. Roettleri Kg. am nächsten verwandt, aber die Glieder kürzer und nicht so ungleich. M.
-- diluta n. sp., Taf. II., Fig. 5., cespitosa, setacea, spithamea, vage ramosa, flaccida, dilute viridis; filiis primariis 1/12--1/15''', ramellis crebris abbreviatis divaricatis attenuatis 1/40--1/45''' crassis; articulis clavatis, inferioribus diametro 3--2plo, superioribus 6--5plo longioribus, exsiccatis saepe alternatim compressis.
Auf der Philippinen-Insel Luzon im Flusse bei San Mateo unweit Manila.
Der Cl. strepens Kg. am nächsten stehend. M.
-- luzoniensis n. sp., Taf. III., Fig. 3., capillaris, uncialis, vage ramosa; filis primariis 1/34''', ramellis elongatis gracillimis 1/50''' crassis; articulis inferioribus diametro 6--4plo longioribus, superioribus paulo brevioribus.
Mit der vorhergehenden. M.
Spirogyra nitida Dillw., Kg. Singapore. M.
-- atroviolacea n. sp., Taf. III., Fig. 6., articulis diametro (1/80''') 15 ad 8plo longioribus, spiris vel fasciis spiralibus duabus laxis.
Der Gruppe der Sp. decimina angehörend, bildet, in Wassergräben schwimmend, schwärzliche Wolken, mit der Hand aufgefischt, schlüpfrig wie Eiweiss abfließend.
Mandhor in der Nähe des Äquators im nordwestlichen Borneo. M.
Zygnema tropicum n. sp., Taf. I., Fig. 7., articulis diametro (1/120--1/100''') 2--6plo, plerumque 3--4plo, longioribus; globulis non dentatis; spermatiis elliptico-globosis.
Rostbraune schlüpfrige Flocken im austrocknenden Wasser zwischen Lumar und Sepang im chinesischen Distrikt von Nordwest-Borneo. M.
Zygogonium javanicum n. sp. Taf. III., Fig. 4., gracile, triunciale, atroviolaceum, articulis diametro (1/300--1/225''') 2--4plo longioribus.
Java, flutend in einem kleinen Bache des Vulkans Papendayan. M.
Batrachospermam guianense Kg.
Lembok oberhalb Palembang, östliches Sumatra. M.
2.
Tange des Meeres.
Oscillaria subsalsa Ag. Bedeckte den 26. Juni 1861, Nachmittags 41/2 Uhr, in der offenen Celebes-See, unter 4° N. Br. und 121° O. L., außer Sicht von jedem Lande, die Oberfläche des Meeres mit gelblichen Flocken.
W.
Chthonoblastus salinus Kg. Palabuan an der Wynkopersbai, Südküste des westlichen Java. M.
Lyngbya crispa Ag.
Sich auflösend mit anderen organischen Resten, in der Celebes-See mit obiger Oscillaria subsalsa. M.
-- anguina Mont.
Bei Benkulen, Westküste von Sumatra, und Mampawa, Nordwestküste von Borneo. M.
-- prasina Mont.
Anjer auf Java an der Sunda-Strasse. M. S.
Physactis Wichurae n. sp., Taf. I., Fig. 1., fronde minutissima, hemisphaerica, molli, diametro 1/5—⅛'''; filis homogeneis ex centro radiantibus, basi 1/4000''' crassis, olivaceis, subtorulosis, flagelliformibus, vaginis arctis hyalinis.
Jeder Faden beginnt mit einer größeren, kugelrunden Zelle, welcher bei einem Exemplar noch zwei bis drei kleinere folgen, bei anderen nicht, dann ist er fein gegliedert, wird immer dünner und endigt peitschenförmig lang und dünn, gegliedert bis ans Ende, umgeben von einer engen farblosen Scheide.
4. Sept. 1860 im nordchinesischen Meere in kleinen gallertartigen Häufchen.
W.
Goniotrichum ceramicola Lgb., Kg. Timor, Kupang an Plocamium patens. M.
Chaetomorpha javanica Kg. Weynitu auf Amboina im Brackwasser der Flussmündung. M.
-- inflata Kg. Zamboanga an der Südküste von Mindanao, der Insel Basilan gegenüber.
Benkulen auf Sumatra.
Muntok auf Bank.
Makassar auf Celebes.
Kupang auf Timor. M.
-- crassa Ag. Anjer. S.
-- pacifica Kg. Palabuan. M.
Rhizoclonium setaceum Kg. Salzsumpf bei Makassar. M.
-- tortuosum Dillw., Kg. Singapore. M.
Cladophora fusca n. sp., Taf. III., Fig. 1., valde radicata, pollicaris; filis primariis elongatis 1/15''' crassis, ramis fasciculatis, basi 1/25''', deinde usque ad 1/12''' crassis, acutiusculis, ramellis lateralibus saepe rugulose annulatis.
Wurzeln dünn und lang, 1/30''' dick, schwärzlichbraun, mit stumpfer Spitze, Stamm mit zahlreichen aufrechten Ästen, diese mit kleinen, 1/30''' dicken, ganz oder nur zum Teil geringelten Zweigen.
An dieser kleinen Alge saßen sonderbare plattrunde, gestielte Knöpfe von 1/40''' Durchmesser, der Stiel ein Bündel von sechs Fäden, der Knopf mit zahlreichen länglichen Zellen oder Sporen überzogen, welche sich leicht lostrennten.
Wahrscheinlich ein neuer Parasit, unter welcher Voraussetzung die Hauptalge zu Kützing's catenatae neben der mittelländischen Cladophora prolifera gehören würde.
Mampawa an der Westküste von Borneo.
Palabuan. M.
-- viridula Kg. Singapore. M.
-- timorensis n. sp., Taf. II., Fig. 6., parvula, semipollicaris, ramosissima, repetite dichotoma; ramis divaricatis hinc inde ramellis brevibus distantibus instructis; articulis diametro 6--4plo longioribus, inferioribus 1/15 --1/20''', superioribus ad 1/40''' crassis, extremis flaccidis, elongatis, acutiusculis, ad 1/80''' crassis.
Atapupu auf Timor unter den Sargassen. M.
Ectocarpus indicus Sonder.
Newharbour bei Singapore. M.
Sphacelaria rigidula Kg.
Chinesisches Meer an Sargassen.
See von Mindoro an Turbinaria ornata.
Benkulen an Sargassum microcystum. M.
-- radicans Dillw., Kg. Chinesisches Meer an Sargassen.
Benkulen und Banda-neira an Turbinaria ornata. M.
-- fusca Huds., Ag., ausgezeichnet durch Dreispitzige Seitentriebe, bisher nur als Seltenheit an Englands Küsten gefunden.
Kupang auf Timor an Sargassen. M.
Ulva Lactuca L. Hongkong. M.
Phycoseris gigantea β perforata Kg. = Ulva fenestrata Postels et Ruprecht.
Unregelmässig durchlöchert, vielleicht nur von Seetieren (Gasteropoden?) angefressen; in Ancona fand ich einst an einer ähnlich durchlöcherten Porphyre vulgaris eine kleine Schnecke, Nassa Corniculum Olivi, in Mehrzahl.
Singapore. M. S. Amboina. M.
-- lobata Kg. Pointe de Galle an der Südküste von Ceylon.
Singapore.
Makao.
Hongkong.
Anjer.
Banda-neira. M.
-- fasciata Delile.
Pointe de Galle. M.
-- reticulata Forsk., Kg. Besteht aus anastomosirenden Bändern und ist daher wirklich unregelmässig gegittert, wie Hydroclathrus cancellatus.
Sehr häufig, lebend lebhaft grün, aber leicht ausbleichend.
Singapore.
Cavite bei Manila.
Zamboanga.
Anjer.
Makassar.
Amboina.
Banda-neira.
Kupang. M.
Enteromorpha ramulosa E. B., Hooker.
Amboina. M.
-- fucicola Kg. Chinesisches Meer.
W.
-- compressa ζ trichodes Kg. Simaharadscha an der Ostseite des Golfs von Siam.
Benkulen an Thonfelswänden in der Brandung und bei Pulo tikus (der Ratteninsel) an Halimeda Opuntia. M.
-- complanata Kg. Anjer.
Atapupu. M.
-- -- γ crinita Kg. Pointe de Galle.
Singapore. M.
-- -- δ confervacea Kg. Pointe de Galle in einem Bache unter der Brücke, von der Flut erreicht.
Hongkong. M.
Vaucheria submarine Lgb., Berkeley.
Durchmesser der Fäden 1/12'''. Salzsumpf bei Makassar. M.
Bryopsis pachynema n. sp., Taf. IV., Fig. 2., cespitosa, intricata; filis laxis, flexuosis, 1/2''' crassis, sursum parum attenuatis, di-trichotomis vel repetite umbellatis; ramis patentibus, flagelliformibus; sinubus acutis; apicibus obtusiusculis.
Dichte, 3--4" lange Rasen in einander verwickelter, zäher, farbloser, aber inwendig mit einer durchscheinenden, körnigen, dunkelgrünen Maße überzogener Röhren, welche bei einem Durchmesser von einer halben Linie eine Länge von einem bis zwei Zoll erreichen; die eben so dicken Zweige gehen zu zwei bis sechs von einem Punkte aus und sind an ihren Enden wieder in eben so viele Zweigchen geteilt.
Ist die dickste bis jetzt bekannte Briopsis und hat ziemlich viel Ähnlichkeit mit Kützing's Valonia verticillata aus Sainte Croix in Westindien (Spec. Alg. p. 508. Tab. phycologicae Bd. VI., Taf. 88.), die Röhren gehen aber ohne Scheidewände in die Zweige über, welche bei ungleicher Länge häufig sich nach oben verdünnend peitschenförmig enden.
Sumatra bei Benkulen und Pulo tikus. M.
Caulerpa Freycinetii Bory.
Korallenbank bei Singapore.
Benkulen.
Pulo tikus.
Molukken-Insel Batjan, 1° S. Br., 127° 30' O. L. Kupang auf Timor. M. Caulerpa najadiformis Bory (Kützing, Tab. phyc. Bd. VII., Taf. 4., Fig. 1.) wird von Bory selbst (Hydrophytes du Voyage de la Coquille p. 192) für bloßes Synonym seiner Caulerpa Freycinetii erklärt.
-- plumaris Forsk., Ag. Pulo tikus.
Anjer. M.
Chauvinia clavifera Turn., Kg. Zamboanga.
Benkulen und Pulo tikus auf Halimeda Opuntie wurzelnd.
Amboina. M.
-- macrophysa Sonder.
Schöne, ansehnliche Art.
Klein Tawalli und Mare oder Pottebakers Eiland (zwischen Tidore und Batjan). M.
-- simpliciuscula R. Br. Korallenriff bei Atapupu auf Timor. M.
Codium tomentosum Huds., Stakhouse.
Korallenriff bei Singapore.
Anjer. M.
-- -- γ divaricatum Ag.
Klein Tawalli. M.
-- -- ζ tenue Kg. Anjer. S.
Halimeda Opuntie Sol., Lx.
Sehr häufig.
Singapore.
Zamboanga.
Anjer.
Pulo tikus.
Batjan.
groß Tawalli.
Wahai an der Nordküste der Insel Ceram.
Bande Naira.
Atapupu. M.
-- discoidea Esp., Decaisne.
Singapore.
Zamboanga.
Batjan.
groß Tawalli.
Atapupu. M.
-- multicaulis Lx. Kupang. M.
-- cuneata Kg. Tab. phyc. Bd. VII., Taf. 21., Fig. 3., nicht H. cuneata Hering, welche Kützing daselbst Bd. VIII., Taf. 25., Fig. 1. unter dem Namen H. obovata abgebildet hat.
Zamboanga.
Batjan. M.
Valonia utricularis Rot, Ag. Zamboanga. M.
-- macrophysa Kg. Zamboanga. M.
Acetabularia major n. sp., Taf. IV., Fig. 3., stipite filiformi breviore; pelta magna, membranacea, tenui, nitente, subdiaphana, margine levissime crenulata.
Der Stiel hat nur einen bis anderthalb Zoll Länge, der Schild bis zehn Linien Durchmesser.
Bei A. mediterranea fand ich den Stiel doppelt so lang, drei bis vier Zoll, dagegen den Durchmesser des Schildes nur halb so groß, drei bis fünf Linien. Simaharadscha (Siam). M. S.
Microdictyon clathratum n. sp., Taf. IV., Fig. 1., phyllomate viridi, umbilicato, flaccido, foliaceo, utriculis trichotomis dichotomisque percursum, foraminibus irregularibus variae magnitudinis pertusum.
Ungleich durchlöchert, wie Phycoseris reticulata.
Zamboanga.
Wahai auf Ceram.
Larentuka auf Flores. M.
Galaxaura spongiöse Kg. Batjan.
Kupang und Atapupu auf Timor. M.
-- lapidescens Solander sp., Lx. Batjan.
Amboina. M.
-- plicata Kg. Kupang. M.
-- annulata Lx. Singapore.
Batjan. M.
Actinotrichia rigida Lx. sp., Decaisne.
Benkulen.
Amboina.
Kupang. M.
Ralfsia expansa J. Ag. Ternate, tote Korallen überziehend. M.
Haplosiphon filiformis Rupr.
Hongkong. M.
Encoelium tortile Suhr.
Bisher nur von Suhr gesehen und mit dem unbestimmten Fundort "Ostindien" in der Regensburger Flora 1836, S. 339, Taf. 3., Fig. 24. und 25. beschrieben und abgebildet.
Hongkong. M.
Encoelium sinosum Rot sp. Ag. Simaharadscha.
Hongkong. M. Anjer. S.
Hydroclathrus cancellatus Bory = Encoelium clathratum Ag. Singapore.
Insel Ko Sichan und bei Simaharadscha im Golf von Siam.
Kupang. M.
Dictyota indica Sonder.
Simaharadscha.
Kupang. M.
-- ceylanica Kg. Zamboanga. M.
-- lata Lx., fronde dichotome, lata, fructificationibus in lineas polymorphas per totam frondem sparsis, Lamouroux Extr. Journ. Bot. p. 14. Indes orientales, Lamouroux Essai sur les genres de la famille des Thalassiophytes non articulees p. 58.
Von C. und J. Agardh und Kützing als unbekannt unter den Species inquirendae aufgeführt.
Wird nach oben keilförmig breiter, so dass bei fruchttragenden Exemplaren die obersten, bis drei Linien breiten Zweige spitzig ausgerandet enden, während die unfruchtbaren sich proliferierend in eine Menge, eine halbe bis eine Linie breite, sparrige, abgerundete Zweigchen teilen.
Korallenriff bei Singapore.
An Granitblöcken bei Tandjong kaleang unweit Muntok auf Bank.
Batjan.
Larentuka auf Flores. M.
Zonaria tenuis Montagne sp., Kg. Benkulen und Pulo tikus.
Muntok.
Batavia.
Palabuan.
Larentuka.
Wahai. M.
-- Commersonii Bory.
Pointe de Galle. M.
-- Fraseri Grev.
Pulo tikus.
Anjer. M., S.
-- gymnospora Kg. Singapore.
Simaharadscha.
Zamboanga.
Benkulen.
Amboina.
Batjan.
Kupang und Atapupu. M.
Chnoospora pannosa J. Ag. Zamboanga. M.
Hormophysa articulata Kg. Atapupu. M.
-- latifrons Kg. Singapore. M.
Sargassum aquifolium Turner sp., Ag. Anjer. S.
-- cristaefolium Ag.
Vor Manila in offener See schwimmend, daher ohne Früchte, aber wahrscheinlich ein Carpacanthus.
-- microcystum Kg. Singapore.
Benkulen.
Pulo tikus.
Muntok. M.
-- enerve Ag. Muntok. M.
-- cystocarpum Ag. Zamboanga. M.
-- pygmaeum Kg. Anjer. M., S.
-- polycystum Ag.
Pulo tikus.
Muntok.
Anjer.
Palabuan.
Kupang und Atapupu. M.
Sargassum granuliferum Ag. Singapore.
Muntok.
Makassar. M.
-- capillare Kg. Makassar. M.
-- angustifolium Turn. sp., Ag. Singapore.
Muntok. M.
-- Swartzii Turn., Ag. Tandjong kaleang bei Muntok. M.
-- filiforme Mont.
Zamboanga. M.
-- gramiuifolium Ag., eine ausgezeichnete Art, wovon Carpacanthus Ivani Montagne wahrscheinlich nur ein Synonym ist.
Makao. M.
-- duplicatum Bory.
Palabuan. M.
-- siliquosum J. Ag. Singapore.
Zamboanga.
Manila.
Anjer.
Makassar. M.
-- myriocystum J. Ag. Singapore.
Batavia.
Anjer.
Pulo tikus.
Kupang.
Im chinesischen Meere und namentlich in der Straße von Formosa mehrfach treibend gefunden. M.
Turbinaria ornata J. Ag. Singapore.
Pulo tikus.
Anjer.
Batjan.
Banda-neira. Kupang.
In der Mindoro-See, Philippinen, schwimmend aufgefischt. M.
-- decurrens Bory.
Anjer. M., S. Chinesisches Meer. M.
-- conoides J. Ag. Palabuan. M.
-- heterophylla Kg. Batavia.
Anjer. M.
-- condensata Sonder.
Kanal von Formosa. M.
Carpacanthus parvifolius Turn. sp., Kg. Muntok. M.
-- Gaudichaudii Montagne sp., Kg. Singapore.
Benkulen.
Kanal von Formosa. M.
-- oligocystus Montagne sp., Kg. Benkulen.
Pulo tikus.
Muntok. M.
-- herbaceus (Sargassum)
Kg. Mampawa an Borneo's Westküste.
Pulo tikus an Sumatra's Westküste. M.
Man kannte bisher nur von Kotschy an der Küste der Insel Karek im innersten Teil des persischen Meerbusens, gesammelte Exemplare ohne Früchte, die unsrigen haben ausgebildete, entschieden stachlige Früchte und bestätigen die Erfahrung, dass scharfgezähnte Blätter auf stachlige Früchte hinweisen. M.
-- Hombronianus Mont.
Pulo tikus.
Muntok. M.
-- latifolius Turn., Kg. Singapore.
Atapupu. M.
-- ilicifolius Turn., Kg. Singapore.
Pulo tikus.
Anjer.
groß Tawalli.
Kupang.
Mindoro-See.
Manila. M.
-- spinulosus Kg. Singapore.
Atapupu.
Manila. M.
Carpacanthus microcystis J. Ag. Benkulen.
Pulo tikus.
Chinesisches Meer.
Zamboanga.
Spiridia Montagneana Kg. Benkulen. M.
-- villosiuscula Kg. Makassar. M.
Hormoceras polyceras Kg. Chinesisches Meer.
W.
-- nodosum Zanardini sp., Kg. Simaharadscha. M.
-- polygonum Kg. Kupang. M.
-- Catenula Kg. Daselbst. M.
-- variegatum Kg. Atapupu auf Timor. M.
Gongroceras nodiferum Kg. Muntok an Sphärokokkus lichenoides. M.
Centroceras hyalacanthum Sonder sp., Kg. Zamboanga. M.
-- oxyacanthum Kg. Simaharadscha. M.
Peyssonnelia major Kg. Anjer. M., S.
Hildenbrandtia sanguinea Kg. sp., Nardo.
Benkulen auf Amphiroa Gailloni.
Palabuan an Steinen. M.
-- Nardi Zanardini.
Amboina auf toten Madreporen. M.
Melobesia membranacea Esper sp., Lx. Pointe de Galle.
Singapore. M.
-- Postulate Lx. Benkulen an Amphiroa Gaillonii. M.
Spongites racemosa Lam. sp., Kg. Amboina. M.
Amphiroa fragilissima L. sp., Lx. Häufig.
Benkulen.
Pulo tikus.
Anjer.
Batjan.
Banda-neira.
Timor bei Kupang und Atapupu. M.
-- pacifica Kg. Zamboanga. M.
-- anceps Lam. sp., Decaisne.
Singapore. M.
-- canaliculata n. sp., Taf. VI, maxima, dichotome, rigida; ramis divergentibus; articulis convexis, altero latere latocanaliculatis, superioribus decrescentibus.
Nur ein von Herrn von Richthofen an der Südküste von Java bei Buntjo-tji-owor gefundenes Exemplar von drei Zoll Länge, Licht graugrün, wahrscheinlich durch Ausbleichen der bei Kalkalgen besonders flüchtigen Purpurfarbe; die mittleren Glieder bis drei Viertelzoll lang und einen Viertelzoll breit, auf einer Seite stielrund gewölbt, auf der anderen tief rinnenförmig mit einer Erhöhung in der Mitte, welche, sich an beiden Enden bei dem Gelenke abgerundet verdickend, die Gestalt eines Schenkelknochens hat.
Die Endglieder nur halb so lang und breit, auf beiden Seiten flach, stumpf zugespitzt.
Hat unter allen Amphiroen die größten und derbsten Glieder.
Amphiroa Gaillonii Lx. Benkulen. M.
-- galaxauroides Sonder.
Der Name ist nicht glücklich gewählt, die Art aber gut, obschon von J. Agardh nicht anerkannt und mit A. dilatata Lx. vereinigt.
Die Glieder sind alle flach und ziemlich gleich breit, ein wenig keilförmig, bei A. dilatata sind die untersten Glieder stielrund, die anderen allmählich breiter, zuletzt flach, was den Namen dilatata, verbreiterte, veranlasst hat.
Anjer. M., S.
-- sagittata Lx.
Cheilosporum sagittatum J. Ag. Palabuan. M.
-- cultrata γ globulifera Kg.
Cheilosporum cultratum J. Ag. Benkulen. M.
Jania adhaerens Lx. Palabuan. M.
-- pumila Lx.
Pulo tikus. M.
-- tenuissima Sonder.
Wahai auf Ceram an Sphärokokkus lichenoides. M.
Gymnophloea dichotome J. Ag. sp., Kg. Pointe de Galle. M.
Halymenia Durvillei Bory.
Zamboanga.
Ternate.
Larentuka an Steinen nächst der Ebbegränze. M.
Die mitgebrachten Exemplare bestätigen vollkommen J. Agardh's Annahme (Spec. Alg. II. p. 206), dass die von Bory natürlich geglaubte grüne Farbe es nicht sei.
Diese der mittelländischen Halymenia Floresia nahe verwandte Alge ist frisch eben so schön purpurrot, wie die genannte, bleicht aber eben so leicht durch grün in gelblich aus.
Mein Sohn sah sie frisch im Meere dunkelrot mit einem Stich ins Gelbe, manche Büschel (im Absterben begriffen?) heller gelbrot; bei raschem Trockenen sorgfältig ausgebreiteter Stücke unter Glimmerblättchen erhielt sich die rote Farbe mehr oder weniger vollständig, aber alle Exemplare, welche einige Zeit an der Luft liegen geblieben waren, verbleichten während des Trocknens zusehends zu einem blassen Grün.
-- amoena Bory.
Korallenriff bei Singapore. M.
-- carnosa β dentata Suhr, Kg. Pulo tikus. M.
Katenelle Opuntie L. sp., Grev.
Weynitu auf Amboina, häufig an Holz im Brackwasser der Flussmündung. M.
Grateloupia filicina Wulfen sp., Ag. Zamboanga. M.
-- -- d conferta Kg. Zamboanga.
Palabuan. M.
Mastocarpus Klenzeanus Kg. Muntok.
Palabuan.
Kupang. M.
Chondrus crispus Ag.?
Hongkong. M.
-- spermophorus L. sp., Grev.
Pointe de Galle. M.
Gigastina horrida Ag. sp., Grev.
Korallenriff bei Singapore. M.
Caulacanthus ustulatus Mertens sp., Kg. Korallenriff bei Singapore.
Amboina. M.
-- fastigiatus Kg. Hongkong. M.
Gloeopeltis tenax Turner sp., J. Ag. Hongkong.
Wahai auf Ceram. M.
Hypnea musciformis Wulfen sp., Lx. Singapore.
Makassar. M. Anjer. S.
-- divaricata R. Br. sp., Grev.: viel häufiger.
Simaharadscha.
Hongkong.
Zamboanga. M. Anjer. S. Palabuan.
Benkulen.
Muntok.
Kupang und Atapupu. M.
-- -- β ramulosa J. Ag. Benkulen.
Muntok. M. Anjer. S. Kupang und Atapupu. M.
-- Spinelle J. Ag. Larentuka auf Flores. M.
-- rugulosa Mont.
(angulosa bei J. Ag., Spec. Alg. II., p. 597, ist Druckfehler).
Anjer. M., S. Amboina. M.
-- chordacea Kg. Palabuan. M.
-- rangiferina R. Br. sp., Grev.
Palabuan. M.
Acrocarpus crinalis Turner sp., Kg. Anjer.
Batavia.
Kupang. M.
-- pusillus Turner sp., Kg. Korallenriff bei Singapore.
Hongkong.
Zamboanga. M.
Echinocaulon spinellum Kg. Pointe de Galle. M.
Gelidium corneum ε pinnatum Huds. sp., Ag. Anjer. M., S.
-- rigidum Vahl sp., von Mertens der Hauptgräte eines Herings verglichen und Fucus halecinus genannt; aus gleichem Grunde von Lamouroux Gelidium Spinaeform.
So häufig wie in Westindien.
Korallenriff bei Singapore.
Benkulen.
Anjer.
Batavia.
Palabuan.
Kupang. M.
-- divaricatum n. sp., Taf. VIII., Fig. 4., parvulum, dense cespitosum; fronde cartilaginea, filiformi, compressiuscula, bipinnata; pinnulis oppositis vel alternis, divaricatis, inaequalibus, acutis, fructiferis obtusis.
Kaum einen halben bis ganzen Zoll hoch, trüb purpurrot.
Hongkong häufig am Felsen in der Region der Balanen zwischen der Fluth- und Ebbegränze. M.
Gelidium Amansii Lx. Paknam an der Mündung des Menam in Siam. S.
Sphärokokkus confervoides L. sp., Ag. Mampawa an der Westküste von Borneo. M.
-- lichenoides L. sp., Ag.
Sehr häufig.
Singapore.
Zamboanga.
Mampawa.
Benkulen.
Muntok.
Anjer.
Wahai.
Weynitu.
Mare.
Larentuka.
Kupang.
Atapupu. M.
-- corallopsis Mont.
Zamboanga.
Benkulen.
Anjer.
Palabuan.
Ternate.
Amboina. M.
-- spinosus L. sp., Ag. Anjer. M., S. Makassar. M.
Corallopsis Salicornia β simplicior Ag., eine tropische Alge, welche von Chamisso durch Verwechselung des Fundortes von Brasilien nach Unalaschka versetzt worden ist.
Benkulen. M.
Gymnogongrus densus Grev.
Palabuan. M.
-- pygmaeus Grev.
Zamboanga. M.
Polysiphonja (Calliptera) javanica n. sp., Taf. VII., Fig. 3., repens, arcte adnata, pusilla, nigrescens, bipinnata; pinnulis breviusculis, alternis, divaricatis, lanceolatis, subincurvatis, obtusis; articulis primariis 12-siphoneis, diametro (1/12''') paulo, ramellorum 8-siphoneis diametro (1/20''') duplo brevioribus, horum infimo angustato et diametro duplo longiore.
Der P. dendritica J. Ag. am nächsten verwandt.
Palabuan auf Dictycta indica kriechend. M.
-- siamensis n. sp., Taf. VII., Fig. 1., parvula, vix pollicaris, capillaris, nuda, radicans; articulis polysiphoniis diametro aequalibus, inferis brevioribus; ramis attenuatis 4--6- siphoneis, apice penicillatis; carpocloniis elongatis fusiformibus; cystocarrpiis ovatis.
Simaharadscha auf Acetabularia major. M.
-- Jacobi de Notaris.
Amboina. M.
-- ? inflata n. sp., Taf. VII., Fig. 2., badia, flaccida, ramosissima, 1--11/2 pollicaris; ramis ramellisque divaricatis; articulis pellucidis, inflatis, primariis diametro (1/6--1/8''') aequalibus vel paulo longioribus, ramellorum (1/25''') duplo brevioribus; siphonibus 3--5 laxis, continuis; carpocloniis confertis, fastigiatis, acutiusculis.
Weicht unvollkommen auf, wie alle Polysiphonien, klebt aber nur schwach am Papier, und die dünnen Röhren setzen nicht in jedem Gliede vor der Scheidewand deutlich ab, sondern scheinen ununterbrochen durchzulaufen.
Pulo tikus. M.
Unbestimmbare Bruchstücke weiterer Polysiphonien fanden sich bei Singapore auf dem Korallenriff und an Sargassen, bei Makao und bei Benkulen. M.
Bostrychia mixta Hooker et Harvey.
Weynitu auf Amboina. M.
Laurencia laxa R. Br. sp., Grev.
Benkulen. M.
-- obtusa Huds. sp., Lx. Pointe de Galle.
Batavia. M. Anjer. S.
-- Forsttri β delicatula Sonder.
Benkulen.
Palabuan. M.
-- implicata J. Ag. Simaharadscha. M., S.
-- papillosa Forskal sp., Grev.
Häufig.
Anjer. S. Batavia.
Pulo tikus.
Palabuan.
Bande Naira.
Kupang. M.
-- botryoides Turner sp., Gaillon.
Korallenriff bei Singapore. M.
Acanthophora Thierryi Lx. Häufig.
Simaharadscha. M., S. Anjer. S. Benkulen, Muntok, Makassar.
Palabuan.
Atapupu. M.
Lomentaria parvula Ag. sp., Gaillon.
Pulo tikus.
Palabuan. M.
Pollexfenia pedicellata Harvey, zart und durchscheinend, wie Aglaophyllum ocellatum, ein einfaches Netz unregelmässig stumpfeckiger Zellen.
Die Cystocarpien befinden sich stets auf anderen Pflanzen, als die Tetrachocarpien, sind fast flaschenförmig und unverhältnismäßig derb für das zarte Blatt, sie enthalten eine große Zahl birnförmiger körniger Samen, welche, mit der Spitze festsitzend, eine im Zentrum stehende Säule ganz überziehen und bald gerade, bald krumm gebogen sind.
Die Säule besteht aus einem Büschel von Zellenreihen mit zarten, durchsichtigen Fäden.
Die Farbe der ganzen Alge ist schön Rosenrot, aber flüchtig und leicht ausbleichend.
Getrocknet klebt diese Alge fest an dem Papier und hat einen schönen Seidenglanz.
Zamboanga. M.
Leveillea Schimperi Decaisne.
Singapore und Makassar an Sargassen kriechend, wie im roten Meer.
Anjer.
Kupang auf Phycoseris reticulata. M.
Plocamium patens n. sp., fronde lineari, ecostata; compressa, bipollicari, decomposite pinnata; pinnis pinnulisque alternis patentibus, axillis rotundatis, apicibus acutis saepe involutis.
Dunkel purpurrot, schwach am Papier klebend.
Zamboanga.
Kupang. M.
Zellera, novum Genus.
Phycoma caulescens, ramis falcatis, basi costatis, superne costas secundarias flabelliformes, costis tertiariis inter se parallelis conjunctas, emittens.
Reticulum costarum membrana tenerrima, ex cellulis verticalibus polygonis formata, intertextum.
Tetrachocarpia ignota.
Cystocarpia globosa, marginalia, sessilia.
Der Claudea nahe verwandt, aber durch die Cystocarpien verschieden, welche sich nicht zuspitzen und nicht gestielt am Stiele des sichelförmigen Blattes sitzen, sondern an den Enden der sekundären Rippen am obersten Rande desselben.
Meinem Freunde und unermüdlichen Mitforscher der Alge, Finanzrat Gustav Zeller in Stuttgart, als Zeichen meiner innigsten Hochachtung geweiht.
Zeller tawallina n. sp., Taf. VIII., Fig. 3., 2--4 pollicaris, filiformis; stipite complanato, basi fere lineam lato, sursum attenuato; ramis unilateralibus, superne reticuliferis, inferne membrana tenuissima alatis; cystocarpiis magnitudine seminis Sinapeos.
Color amoene purpureus.
An der Küste der unbewohnten Insel Klein Tawalli, Molukken, zwischen Ternate und Batjan, 1° S. Br., 127° 15' O. L. von Greenwich. M.
Ich habe versucht, auf den folgenden Tafeln eine Übersicht aller bis jetzt bekannt gewordenen tropischen Algen des indischen und polynesischen Weltmeeres zu geben.
Das besonders in seinem außertropischen Teile durch Forskal, Delile, Figari und vor Allen Wilhelm Schimmer ziemlich bekannte rote Meer mit sehr eigentümlicher Flora habe ich ganz aus den Tafeln ausgeschlossen, die persische Küste, von welcher man nur durch Kotschy ein paar Algen der Insel Karek kennt, fällt auch, als außerhalb des Wendekreises liegend, weg; von der ganzen Küste von Ostafrika, von Bab el Mandeb, der Pforte des Todes, am Eingang des roten Meeres, bis Inhambane ist bis jetzt kaum Eine Alge bekannt geworden, so interessant es auch wäre, die südliche Grenze der Algen des roten Meeres und die nördliche der Algen der Cap-Colonie und des Natallandes, welche in diese Strecke fallen müssen, zu erfahren.
Die Westküste des tropischen Amerika's gehört auch zu den in algologischer Beziehung bisher sehr vernachlässigten Teilen der Erdkugel, doch lässt schon das Wenige, was man davon weiß, eine eigentümliche, von der ostasiatischen und polynesischen stark abweichende Algenflora annehmen, deren Schlüssel neben der weiten Entfernung auch in dem von dem Feuerlande heraufziehenden kalten Meeresstrom liegen dürfte.
Ich habe sie daher auch ausgeschlossen.
Endlich musste auch das tropische Drittteil des großen Kontinents von Australien als noch vollständig unbekannt wegfallen, da man wegen Mangels an europäischen Ansiedelungen -- Port Essington ist als misslungener Versuch eingegangen -- keine einzige Alge von daher kennt, so viele und merkwürdige man auch von dem außertropischen Australien durch Robert Brown, Labillardiere, Peron, Gunn, Harvey und Ferdinand Müller erfahren und erhalten hat, und so anziehend auch hier die Erforschung der Grenze dieser australischen Meergewächse gewesen wäre und einst sein wird.
Die so begrenzte Algenflora umfasst, von einem Wendekreise zu dem anderen, 47 Breitengrade und von Madagaskar, 45° O. L. von Greenwich, bis zu den Gambiers-Inseln, südöstlich von den Gesellschafts-Inseln, 215° O. L., 170 Längengrade, was in runder Summe nahe an anderthalb Millionen geographische Quadratmeilen gibt.
Dieser bedeutende Teil der Erdoberfläche lässt sich in fünf Provinzen teilen.
I. Der tropische Teil des indischen Weltmeeres, von Madagaskar bis zur Westküste Hinterindiens.
II.
Das südchinesische Meer vom Golf von Siam bis zum Kanal von Formosa, Ostküste Hinterindiens und Westküste von China mit den daneben liegenden Inseln.
III.
Die Philippinen.
IV. Niederländisch Indien oder der große indische Archipel von Sumatra bis Timor, mit Einschluss der nun britischen Insel Singapore.
V. Polynesien oder die zahlreichen Inselgruppen und Inseln des stillen Weltmeeres von den Sandwichs-Inseln bis zu den Gesellschafts-Inseln, von Neuguinea bis zu den Gambiers-Inseln.
Die Fundorte mit gesperrter Schrift sind Ergebnis der preußischen Expedition.
Die Finder und, wo diese unbekannt blieben, die Quelle, aus welcher die Nachrichten über dieses und das nordchinesischjapanische Algengebiet geschöpft wurden, sind durch beigesetzte Anfangsbuchstaben, wie folgt, bezeichnet.
B. Bory de Saint Vincent, geb. 1780 zu Agen, gest. 1846 in Paris, voyage dans les quatre principales eiles des mers d'Afrique.
Paris 1804. III Vol. 8. (Vergl. auch d'Urville.)
Be. C. Belanger, Direktor des botanischen Gartens zu Pondichery, voyage aux Indes orientales.
Botanique, Cryptogamie.
Paris 1836. 8. mit Atlas in 4.
Bl. Blanco, P. Fr. Manuel, Agustino calzado, Flora de Filipinos.
Manila 1845. groß 8.
Bu. Busseuil.
Bur. Burnett in an historical and descriptive account of China by Hugh Murray, John Crawfurd, Peter Gordon, Thomas Lynn, William Wallace and Gilbert Burnett, late Professor of Botany, Kings Kollege, London.
Edinburg 1836. III Vol. 8.
C. Cuming, siehe Plantae cellulares, quas in insulis Philippinensibus a cl.
Cuming collectas recensuit, observationibus nonnullis descriptionibusque illustravit C. Montagne.
(Hookers London Journal of botany.
8. Vol. III., p. 658--662.)
Ch. Ludwig Carl Adalbert von Chamisso, geb. 1781 zu Boncourt in der Champagne, gest. in Berlin 1838, begleitete 1815--1817 Kotzebue auf dessen Reise um die Welt.
D. J. Dumont d'Urville, geb. zu Condé sur Noireau, Calvados, 1790, Zweit-Kommandierender auf der Weltreise der Coquille 1822--1825, Befehlshaber auf derjenigen der Astrolabe 1826--1829 und der desselben Schiffes "au pole Sud" 1837--1840, umgekommen bei dem bekannten Eisenbahnunglück zu Versailles 1842.
Er sammelte auf seinen Reisen selbst auch Algen, und sein Interesse für die Naturgeschichte erklärt die reiche Ausbeute jener Expeditionen.
Voyage autour du Monde sur la corvette la Coquille, publie par le commandant L. Duperrey.
Botanique par Urville, Cryptogamie par Bory de St. Vincent.
Paris 1828, 4., und Atlas Fol. (Auch unter dem besonderen Titel:
Bory St. Vincent histoire des hydrophytes ou plantes des eaux recoltees par M. Durville, Lesson etc. Paris 1829. 4.)
Die erste Reise der Astrolabe hat keine Algen aus dem uns hier interessierenden Gebiete geliefert.
Wegen der zweiten siehe Hombron et Jaequinot.
E. Japanische Enzyklopädie siehe weiter unten.
G. Gaudichaud, machte zwei Weltreisen als Botaniker mit; Voyage Autor du Monde, execute sur les Corvettes l'Uranie et la Physicienne, sous les Ordres du Kapitän Freycinet en 1817--1820.
Partie botanique par M. Ch. Gaudichaud, Pharmakien de la marine.
Paris 1826--1827.
4. avec Atlas in folio, und Voyage Autor du Monde, execute sur la Corvette la Bonite, 1836--1837. Botanique.
Paris 1844-- 1846. 8.
(Die Algen von Montagne bearbeitet, die Kalkalgen unter den Tieren im zoologischen Teil.)
Gll. E. Le Guillou, Chirurgien-Major auf dem französischen Schiffe la Zelle, vergl. die folgenden.
H. J. Hombron und Jacquinot.
Voyage au Pole Sud et dans l'Oceanie sur les corvettes l'Astrolabe et la Zelee pendant les années 1837--1840 sous le commandement de M. Dumont d'Urville, publie sous la direction speciale de M. Jacquinot.
Botanique, Tom. 1. Plantes cellulaires, par M. C. Montagne.
Paris 1845. 1 Bd. 8. und Atlas in Fol.
Ho. Horner, Astronom aus Zürich, begleitete Krusenstern auf seiner Reise um die Welt mit den Schiffen Newa und Nadeshda.
K. Klein, Missionar in Tranquebar.
Käme.
Kämpfer, Engelbert, geb. 1631 in Lemgo, bereiste Ostasien von 1683--1693, gab 1712 in Lemgo seine Amoenitates exoticae heraus und starb daselbst 1716.
Koe.
König, Johann Gerhard, aus Kurland, ging 1768 als Missionsarzt nach Tranquebar, wo er 1785 starb.
L. C. Lay und Collie, Ersterer der Naturforscher, Letzterer einer der Offiziere auf der Expedition von Kapitän Beechey, s. Botany of the voyage of kappt.
Beechey by Sir Will. Hooker and Arnott. London 1841. 4.
La. Labillardiere, Jacques Jules, geb. 1745 zu Alencon, gest. 1834, Botaniker der Weltumsegelung d'Entrecasteauxes.
Relation du voyage à la Recherche de La Peyrouse.
Paris 1798. II Vol. 4. et 8. mit Atlas in Folio.
Le.
Lesson, R. P., Naturforscher auf der Reise der Coquille 1822--1825, siehe Dumont d'Urville.
Lo. Loureiro, Joao de, 30 Jahre lang Missionar in Ostindien.
Flora Cochinchinensis.
Ulyssiponae 1790. II Vol. 4. Ed. 2. curante C. S. Willdenow.
Berolini 1793. II Vol. 8.
M. Martens, Dr. Eduard von, Zoolog der preußischen ostasiatischen Expedition.
Ma. Maillard, notes sur l'eile de la Réunion (Bourbone).
Paris 1863. II Vol. und I Vol. Planches. 8.
P. Perottet, G. Sam., bereiste mit Le Prieur Madagaskar und die Mascarenischen Inseln.
Pe.
Perry.
Narrative of the expedition of an american squadron to the China seas and Japan, performed in the years 1852 --1854 unter the command of Commodore M. C. Perry, United states Navy.
Washington 1856. II Vol. 4. S.
Wells Williams und Dr.
James Marrow sammelten die Algen, wovon ein Teil verloren ging, 22 Arten von Dr. W. H. Harvey bestimmt wurden.
R. Reynaud, reiste in Indien vor 1834.
Re. Reinwart, Caspar Georg Carl, geb. 1773 zu Lüttringhausen, bereiste 1815--1822 niederländisch Indien.
Rph.
Georg Eberhard Rumph, geb. zu Hanau, 1637 Kaufmann und Rat auf Amboina, gest. daselbst 1706.
Sein hinterlassenes Werk: Herbarium Amboinense, 1750 von Barmann herausgegeben.
S. Schottmüller, Otto, zweiter Botaniker der preußischen ostasiatischen Expedition.
Si.
Siebold, Philipp Fr. von, geb. 1796 zu Würzburg, 1823-- 1830 und später wieder in Japan, Verfasser einer Flora japonica.
T. Telfair, Charles, geb. um 1778 zu Belfast in Irland, gest. 1833 zu Port Louis auf Mauritius.
Th. Thunberg, Carl Peter, geb. 1743 zu Joenkoeping, war 1775--1778 in Batavia und Japan, gest. 1828 zu Tunaberg bei Upsala.
Flora japonica.
Lipsiae 1784.
8.
Ti.
Tilesius von Titenau, W. G., geb. 1769 zu Mühlhausen in Thüringen, begleitete Krusenstern auf dessen Reise um die Welt.
V. Rev. G. H. Vachell, Kaplan der englischen Faktorei in Kanton, 1827, teilte Pflanzen an die Expedition von Beechey mit, siehe Lay und Collie.
Vi. Vieillard.
W. Wichura, erster Botaniker bei der preußischen ostasiatischen Expedition.
Wa. Watts, G., teilte Turner Algen mit.
Wi. Wight, Robert, Prodromus florae peninsulae Indiae orientalis 1834.
Z. Zollinger, H., aus Zürich, vor wenigen Jahren auf Java gestorben.
Systematisches Verzeichnis der im indischen Archipel in den Jahren 1842--1848 gesammelten Pflanzen.
Zürich 1854.
8.
Noch blieb eine Schwierigkeit zu überwinden, die Anwendung einer strengen Kritik zur Beseitigung aller irriger Weise der in Frage stehenden Flora zugeschriebenen Arten.
Diese in früherer Zeit häufigeren, jetzt selteneren, aber immer noch vorkommenden und durch Anführung derselben auch in den neuesten Werken angehäuften Irrtümer mögen zum kleineren Teile durch unrichtige Bestimmung entstanden sein, die Mehrzahl aber dadurch, dass Reisende, welche die im Meere schwimmenden oder am Strande ausgeworfenen Seegewächse zum Zeitvertreibe oder um einen befreundeten Sammler damit zu erfreuen, auffischen und auflesen, bei dem Mangel an Interesse für Pflanzengeographie solche in einem Pack vereinigen, von welchem dann der Empfänger annimmt, es enthalte lauter am Bestimmungsorte des Reisenden gesammelte Sachen.
Beispiele für beide Fälle sind:
Sargassum bacciferum Ag., im indischen Ozean und stillen Weltmeer nach Turner, hist. fuc. I., p. 105, im Mittelmeer, der Sundastrasse (Tilesius), Neuholland (Preis) und Neu- Seeland (d'Urville) nach J. Agardh, spec. alg. I., p. 344.
Gelidium cartilagineum Gaillon, bei Finnmark nach Gunner, Nizza nach Allione, Ragusa nach Wulfen, Portugal an der Mündung des Tajo nach Link, Teneriffa nach Mertens, Brasilien nach Martius, Kalifornien nach J. Agardh.
Mir selbst kam ein solcher Fall vor; in einer Abendgesellschaft traf ich mit einem eben aus Bahia in Brasilien zurückgekehrten Reisenden zusammen und fragte ihn, ob er keine Algen mitgebracht habe.
Er bejahte es und übersendete mir den folgenden Morgen ein Päckchen einfach getrockneter Algen.
Ich machte mich sogleich daran, sie aufzuweichen und für das Herbar einzulegen, es waren gegen zwanzig Arten; aber ich erstaunte nicht wenig, darunter nur sechs Brasilianer zu finden, die anderen waren alte Bekannte, echte Triestiner mit triestinischen Zoophyten, Parasiten und triestinischem Sande.
Wäre ich leichtgläubig und nie in Triest gewesen, so hätte ich die Flora von Brasilien durch ein ganzes Dutzend falscher Arten entstellt, um so mehr, da ich nicht anders glaubte, als dass mein Reisender über England gekommen sei; doch es waren einmal Triestiner, ich reihte sie als solche ein und erfuhr erst später, er sei wirklich über Triest gekommen und habe dort einen Teil der mir gegebenen Algen am Meeresufer aufgelesen und zu den anderen gelegt.
Entschiedener Widerspruch reizt lebhafter zur Erforschung der Wahrheit, als ein bloßes Fragezeichen, und so wage ich es, selbst auf die Gefahr hin, dass eine oder ein paar derselben doch noch innerhalb der oben bezeichneten Grenzen aufgefunden würden, folgende einunddreissig Algenarten als Algae pseudoindicae auszuschließen.
Conferva dichotome Loureiro, Flora cochinchinensis p. 847, in Seen in Cochinchina.
(Ist nicht die Linneische, sondern eine Nitella.)
Fucus vulpinus Esper Icons fucorum I., p. 194, tab. 106., unter anderen ostindischen Tanggattungen.
(Von Niemand zitiert, dürfte das capische Stypocaulon paniculatum Kg. sein.)
Halimeda Tuna Maillard, Insel Bourbone.
(Die echte ist rein mittelländisch, diese wahrscheinlich H. cuneata Hering = H. obovata Kg.)
Haliseris polypodioides Lx. e Zeylona accepit Linnaeus, Turner Fuci II., p. 41. (Vorzugsweise mittelmeerisch, weit verbreitet, aber nirgends die Wendekreise erreichend.)
Haliseris Woodwardia Ag. in septentrionalibus novae Hollandiae oris, D. Brown, Turner Fuci III., p. 53. (Kann sich nur auf das außertropische Neuholland beziehen, da R.
Brown das tropische nicht betrat.)
Zonaria Durvillei Bory, Insel Mauritius nach Harvey, nach J. Agardh, spec. alg. I., p. 114, kaum von Z. pavonia verschieden, also nicht die echte.
Desmarestia aculeata Lx. e Zeylona accepit Linnaeus, Turner Fuci III., p. 123. (Hochnordisch, von Grönland und Spitzbergen kaum bis an Frankreichs Nordküste herabgehend, fehlt schon bei Biarritz und kommt in Ceylon eben so wenig vor, als in Spanien, Brasilien und im schwarzen Meer, woher sie auch irrig angegeben wird.)
Macrocystis pirifera Ag. in Oceano aethiopico, Linné (soll am Kap heißen).
Bei Sumatra, Esper Ic. Fuci II., p. 29. Mare indicum, Sundevall, J. Ag., spec. alg. I., p. 157.
Macrocystis planicaulis J. Ag. in mari indico J. Ag., spec. alg. I., p. 155.
Macrocystis Humboldti Ag., Tahiti, Lay et Collie.
(Die ganze Gattung ist rein antarktisch, hat sich an dem Südende von Amerika am stärksten, schwächer an dem von Neuholland, am schwächsten in Süd-Afrika angesiedelt und erreicht nirgends den Wendekreis des Steinbocks.)
Hormosira Billardiere Bory sp., Insel Leiden bei Batavia H. J., sonst nur von Neuseeland bekannt.
Fucus serratus L., Insel Bourbone nach Montagne in Maillard Notes sur l'eile de la Réunion.
(Reine Nordseealge, die schon bei Biarritz und im Mittelmeer fehlt und an der Insel Bourbone so wenig vorkommen kann, als am Kap, wo Suhr sie angab.)
Fucus chondrophyllus Brown, Neu-Guinea, Lesson nach Bory. (Neuseeland und südliches Neuholland.)
Cystosira corniculata Zanardini ex insula Zeylona accepit Linnaeus, Turner III., p. 135.
(Ist rein mittelmeerisch.)
Cystosira barbata γ obtusa Turner, in mari Zeylonam alluente legit et cum Linnaeo communicavit Thunberg:
Turner Fuci IV., p. 126. (C. barbata Ag. ist rein mittelmeerisch, was unter Turner's Spielart zu verstehen sei, nicht zu enträtseln.)
Anthophycus longifolius Turn.
Ostindische Meere, Esper Icons fucorum I., p. 58.
(Soll heißen am Kap der guten Hoffnung.)
Sargassum bacciferum Turn.
Sundastrasse, Tilesius.
Philippinen, Cuming.
(Verwechselung mit anderen Arten.)
Myagropsis Thunbergii Kg. Makao, Mus. Paris.
J. Ag., spec. alg. I., p. 233.
(Ist rein nordchinesisch.)
Sargassum cymosum Ag. Mangareva-Inseln und Magellanstrasse, H. J. Atlantische Küsten des tropischen Amerika nach Kützing; es scheint daher wenig glaubwürdig, dass alle drei Angaben richtig seien oder sich auf dieselbe Art beziehen.
Ballia Hombroniana Montagne.
Insel Leiden (bei Batavia), sonst nur von der Auckland-Insel bekannt, ihre nächste Verwandte von Kerguelensland und Kap Horn.
Mastophora Decaisnei Kg., deren Dasein Areschoug bei J. Agardh, spec. alg. II., p. 529, widerspricht, wird von Montagne unter Cuming's Algen von Manila als M. licheniformis aufgeführt.
Spongocarpus Horneri Turn. sp. Cochinchina, G., ist eine nordchinesisch-japanische Art.
Corallina rigida, India orientalis?
Kg., spec. alg. p. 708, habe ich als unsicher übergangen.
Calliphyllis variegata J. Ag. Neu-Guinea, Lesson.
(Chile, Kap Horn und Kerguelensland.)
Rhynchococcus coronopifolius Kg. e Zeylona est missus ad Linnaeum, Turner Fuci II., p. 133.
(Ist rein europäisch.)
Gelidium cartilagineum Gaillon, im indischen Ozean von den Philippinen bis Madagaskar, J. Agardh, spec. alg. II., p. 473.
(Ist wahrscheinlich Gelidium Amansii Lamouroux; das echte G. cartilagineum erhielt ich nie wo anders her, als aus der Cap-Colonie, von wo es schon Seba und Gmelin bekamen und es früher viel häufiger, als gegenwärtig, nach Europa gebracht wurde.)
Gelidium cornigerum, Indes orientalis, Lamouroux Essai p. 41.
(Als unenträtselbar von Jedermann übergangen.)
Suhria vittata J. Ag. ad insulas Molukkas, Herb.
Binder, J. Ag., spec. alg. II., p. 480. (Rein capisch, auf den Molukken so unbekannt, wie in Brasilien und Südamerika, wo sie eben so unbestimmt angegeben wird.)
Sphärokokkus concinnus R. Br. sp. Gesellschafts-Inseln, Lay und Collie.
Ist eine Art von Neuholland und Peru (Voy.
Bonite, botanique p. 100).
Die obige Angabe wird durch die beigefügte Macrocystis verdächtig und nicht wahrscheinlicher dadurch, dass Guillemin, der Layes Angabe kannte, auch diese zwei und eben nur diese zwei Algen von den Sandwichsinseln anführt.
(Ann. sc. nat., seconde series, Vol. VI, 1836, p. 310.) E. v. M.
Sphärokokkus palmatus δ marginiferus Ag. ad rapes littoris Javae austro-orientalis, Prov.
Malang, Zollinger systematisches Verzeichnis der im indischen Archipel gesammelten Pflanzen, Seite 3.
(Ist in der Nordsee zu Hause und fehlt schon im südlichen Europa.)
Thaumasia flava in freto Zeylanico, Agardh Syst.
Algarum p. 196. (Könnte die im indischen Meere häufige Spongia aculeata L. sein.)
Die ersten Nachrichten über Algen des indischen Ozeans hat Georg Eberhard Rumph gegeben, welcher selbst lange Zeit als Kaufmann und Beamter der holländisch-ostindischen Gesellschaft auf Amboina lebte; da seine Beschreibungen und Abbildungen von den neueren Systematikern selten und nicht immer richtig zitiert werden, so möge eine Aufzählung und Bestimmung derselben hier folgen.
Letztere wurde, wie bei den von den alten Klassikern erwähnten Pflanzen und Tieren, nur dadurch möglich, dass man von den in denselben Gegenden heute noch vorkommenden ausgeht und nur unter ihnen auswählt, was auf die Worte des Schriftstellers sich beziehen lasse.
Rumph behandelt die Algen im sechsten Band des Herbarium Amboinense, im elften, den weichen Wasserpflanzen gewidmeten Buch, während das zwölfte die damals als Pflanzen geltenden Zoophyten und Schwämme enthält.
1) Capillus nympharum, Seite 179, Taf. 40., Fig. 3., malaiisch lumut laut, d. h. Meermoos, oder sayor kompan, an den Mündungen einiger Flüsschen von Amboina, namentlich des Weynitu, grün, Algen aus der Familie der Conferven und, der Lokalität nach zu schließen, zunächst Chaetomorpha Javanica Kg., welche mein Sohn an der angegebenen Stelle wieder gesammelt hat.
2) Alga coralloides, Seite 181, Taf. 74., Fig. 3. und Taf. 76., Fig. A., B., C., malaiisch sayor-karang, Korallenriffgemüse, und agar agar karang, von der offenen Südostküste Amboina's (Lei-timor), ist sicher Sphärokokkus lichenoides Ag., wofür sie auch schon von Gmelin (unter dem Namen Fucus edulis) erkannt wurde.
Der ältere Agardh, species algarum I., p. 310, zitiert sie zu seiner var. β tenuis, worin J. Agardh Sph. confervoides vermutet.
Beide Arten variieren übrigens bedeutend in der Dicke der Stämme und Zweige, Rumph unterscheidet viererlei Arten davon, wahrscheinlich andere Florideen mit umfassend.
3) Agarum, Seite 85, nach dem malaiischen Worte Agar-Agar, das verschiedene größere, namentlich die als Speise benutzten Algen bezeichnet, ein Name, der sehr unpassend von den Systematikern auf ganz andere, dem indischen Ozean fremde Algen übertragen wurde.
Rumph unterscheidet davon auch viererlei Arten:
a) Acetabulum marinum, an flachen Orten des Strandes, unsere Turbinarien, zunächst wohl die im indischen Ozean häufigste Turbinaria ornata J. Ag.
Das dabei erwähnte grüne laki-laki (Männchen) ist vielleicht auf Chauvinia macrophysa zu deuten.
b) Agarum secundum sive bracteatum, Seite 186, von der Südspitze von Amboina (Hoek van Nussaniva), ohne Zweifel der von Zollinger entdeckte Mastocarpus Klenzeanus Kg., auf welchen namentlich die zweierlei Blätter passen.
Mastocarpus radula, für welchen es sonst erklärt wurde, ist eine Alge vom Kap und passt nicht zu Rumph's Beschreibung, wie schon der ältere Agardh, spec. alg. I., p. 26, richtig gegen Turner bemerkt.
c) Agarum funiculare sive foliatum, Seite 186, umfasst drei Sargassen, im Erstbeschriebenen ist Carpacanthus herbaceus (Sarg.)
Kg., in der altera forma Sargassum granuliferum Ag. zu erkennen.
d) Agarum lactucarium sive Lactuca marina enthält verschiedene Florideen, die letzterwähnte, "composita ex simplicibus et tenuissimis laciniis", kann Hypnea divaricata J. Ag. sein.
Über Agarum corticosum sive culeola, Seite 187, wage ich keine Vermutung.
Bei dieser Gelegenheit erwähnt Rumph noch dreier Tange, welche er an den atlantischen Küsten von Spanien und Portugal beobachtet hat, S. 187, es sind Fucus vesiculosus L., unter der portugiesischen Bezeichnung bodelhas, Sargassum flavifolium Kg. und Himanthalia lorea L., Lyngb., portugiesisch sargasso.
4) Sargassum pelagicum, S. 188, ist das oben besprochene Sargassum bacciferum Ag., auf der Seereise beobachtet und Taf. 76., Fig. 2. abgebildet, wo aber die Tafelerklärung missverständlich es das Strand-Sargasso nennt.
Rumph kannte sehr wohl das Vorkommen dieses Tanges, namentlich auch, dass er frei schwimmt, und weißt mit Recht einige abenteuerliche Hypothesen über dasselbe zurück.
Das Sargassum von Amboina, Taf. 76., Fig. 1., stellt ein schön aufgelegtes Sargassum polycystum J. Ag. dar.
5) Muscus gelatinus japonensis, S. 90, ist sicher das von Siebold aus Japan mitgebrachte Gelidium Amansii Kg., aber Rumph scheint verschiedene andere heterogene Gegenstände nicht gehörig davon zu unterscheiden.
Unter den Erzeugnissen der philippinischen Presse, welche mein Sohn von Manila mitgebracht hat, befinden sich auch zwei botanische Schriften, von zwei dortigen Augustinermönchen verfasst.
Die erste ist: Flora de Filipinos por el P. Fr. Manuel Blanco, Agustino calzado, segunda Impression.
Manila 1845. LX und 620 S. gr. 8., es lässt sich etwas auf die Algen ein, aber nur mit geringer Sachkenntnis.
Wir finden hier Seite 578 Tremella.
Ein Stoff, wie Gallerte, von verschiedener Größe und Gestalt.
Ich habe diese Tremellen, von welchen ich jetzt reden will, bei vielen Gelegenheiten am Ufer des Meeres an verschiedenen Stellen gesehen, auf den Steinen ausgebreitet, welche die Flut bedeckt und die Ebbe entblößt; ich hatte sie jedoch nie viel beachtet, bis ich mich einmal auf einem öden Ufer der Insel Negros von vielen ähnlichen Steinen umgeben befand, welche damit wie mit Decken schön überzogen waren, einige von dunkelgrüner Farbe, andere gelb; ich stieß ohne irgend eine Absicht mit dem Stock auf eine dieser Decken und war nicht wenig erstaunt, als ich sah, dass sich jene ganze Maße gleichzeitig zusammenzog, indem sie aus den Öffnungen, welche sie hatte, ziemlich viel Wasser ausspritzte.
Ich wiederholte dasselbe einige Mal an anderen mit gleichem Erfolg.
Dieses ist wirklich eine sonderbare Erscheinung, welche nach Jussieu schon Adanson an einigen Tremellen beobachtet hat.
(Vermutlich gesellige Ascidien.)
Die Schriftsteller der Inseln versichern auch, dass man an einigen Ufern eine dem Kohl ähnliche reizbare Pflanze antreffe, Seite 579, welche sich zurückziehe und verberge, indem sie der Hand entschlüpfe, welche sie fassen wolle.
Sie besitze viel Schleim, und das Sonderbarste dabei sei, dass die kleinen Fischchen in sie hineingehen und sie häufig berühren, ohne dass sie dabei eine Reizbarkeit zeige.
(Eine Spongia?)
Fucus prolifer.
Kurzer, runder Stamm, welcher sich in zwei oder mehr Äste teilt, mit Blasen, welche fleischige grüne Blätter scheinen, alle nach einer Seite gerichtet und an einander gereiht, wie bei den Opuntien; einige unregelmässig kreisrund, andere keilförmig oder rhomboid und gelappt.
Was Blätter zu sein scheint, sind in Wirklichkeit große, stark flachgedrückte Blasen und bildet keinen dichten Körper, sondern hat eine Höhlung zwischen den zwei Oberflächen der Blätter.
-- Ist eine einen Fuß hohe Pflanze, sehr selten, die ich an der Punta Santiago (Luzon) gesehen habe.
Die Blätter sind einen Zoll breit (Halimeda discoidea Decaisne, cuneata Kg., Opuntie Lx. und triloba Decaisne).
Fucus natans.
Stamm ästig, mit stielrunden Zweigen.
Blätter lanzettlich, fein gezähnelt, die reifen mit Bärten.
Früchte in kleinen, Erbsen ähnlichen, eirunden, etwas zusammengedrückten Blasen mit kleinem Stiel. --
Es sind sehr häufige Algen, welche man gewöhnlich im Meer in größeren oder kleineren Haufen treiben sieht.
Die Farbe ist fahl braun, und die pergamentartigen Blätter sind über einen Zoll lang.
Die Eingeborenen von Ilocos essen sie, ich weiß aber nicht, wie sie dieselben zubereiten.
(Verschiedene Arten von Sargassum.)
Seite 580. Fucus edulis.
Ist ein Kraut, welches die Wogen an den Strand werfen und das bis in den an das Meer anstoßenden Seen gefunden wird.
Es ist sperrig, am Fuße gegabelt, sehr ästig, stielrund, durchscheinend wie Kleister oder Gallerte, brüchig und mit Warzen besetzt, in welchen die Samen verborgen liegen.
-- Häufig bei den Dörfern Tambobon, Paranaque und anderen.
Es ist weit über einen Fuß lang und eine bis zwei Linien dick.
Die Eingeborenen kennen es, benutzen es und verkaufen es in Manila; sie waschen es gut aus, trockenen und bleichen es an der Sonne und machen dann ein sehr angenehmes Eingemachtes daraus, indem sie es mit einem Zusatz von Zucker kochen.
Dieses Kraut löst sich im Sieden auf und bildet eine Gallerte von der Gestalt der Form, in welche sie gegossen wird.
Diese Gallerte ist dann sehr glatt, durchscheinend und brüchig, und ein Sachverständiger hat mir versichert, dass sie eine kühlende und sehr schätzbare Arznei für Brustleidende sei, wenn man ein wenig Lichen pulmonarius hinzufüge.
(Sphärokokkus gelatinus Ag.)
Am Meeresufer jener Ortschaften werfen die Wogen auch eine Menge Kräuter aus, welche, obgleich sie von jenen verschieden zu sein scheinen, weil sie viel dünner sind, doch auch gallertartig sind, daher ich glaube, dass sie das Gleiche seien.
(Sphärokokkus lichenoides Ag.)
Ich habe bemerkt, dass diese Kräuter, wenn sie austrocknen, eine Purpurfarbe haben, hinreichend schön, welche vielleicht eine verständige Hand der Leinwand mitteilen könnte.
Ich nahm ein Stückchen von diesem schon seit einigen Tagen trockenen Kraut, und nachdem ich es nass gemacht hatte, habe ich, ohne mich vorzubereiten oder daran zu denken, was daraus werden würde, sie mit einem Tropfen Salzsäure, welchen ich zufällig hatte, auf der Ecke eines weißen Schnupftuches ganz ausgezogen, und es teilte letzterem augenblicklich eine sehr angenehme Purpurfarbe mit; bloßes Wasser zog keine Farbe aus.
Diese kurze Nachricht kann vielleicht die Neugierde einer überlegenden und fleißigen Person, welche sich in günstigeren Verhältnissen als ich befindet, aufmuntern, sich die Mühe zu nehmen, diese und andere ähnliche Kräuter dieser Meere, welche unzählbar sind, in Beziehung auf den Nutzen zu untersuchen, welchen sie für Gewerbe und Heilkunde haben könnten.
Tagalisch Gulaman.
Ich habe auch ein Meergewächs gesehen, welches eine Art von Fucus ist, es besteht aus flachen Zweigen mit sehr kleinen Fäden, wie am Ende ausgefranzte Bänder.
Die Eingeborenen der Batanes-Inseln bringen es nach Ilocos und verkaufen es daselbst, es wird gegessen.
Getrocknet hat es eine der des Gulaman ähnliche Farbe und teilte, auf die oben angeführte Weise behandelt, dem Schnupftuch eine ähnliche Färbung mit, doch nicht so stark, weil es schon seit einigen Monaten trocken war.
(Grateloupia filicina Ag.?)
Seite 581 ich habe auch die folgenden Fucusarten gesehen, unter vielen anderen, deren Aufzählung zu weitläufig und deren Bestimmung für mich zu schwierig wäre.
Die eine besteht aus vielen rosenkranzartig an einander gereihten Bläschen.
Sie ist an vielen Meeresufern häufig.
Ist vielleicht Fucus concatenatus.
(Eine Sirophysalis?)
Eine andere besteht aus vielen herzförmigen Bläschen, traubenförmig gereiht, mit Flecken, oben abgeschnitten mit einem gezähnten Saum.
(Turbinaria ornata J. Ag.)
Eine andere endlich mit halbrunden, zusammengedrückten Zweigen, weich und wie wollig, welche sich wieder einige Male teilen, mit einer Reihe von Öffnungen auf einer Seite.
Es ist eine Meerpflanze, eine Spanne hoch und von blauer Farbe.
(Codium tomentosum St.)
Ulva umbilicalis.
Es ist eine etwas konkave Alge, kreisrund, angewachsen, schildförmig, biegsam und mit konzentrischen Linien.
-- Ist häufig im Meer von Batangas, in Pinamocan, Bauang und an dem Dayatan genannten Orte.
Ist einen Zoll breit, und es wachsen viele bei einander an den Steinen.
(Zonaria gymnospora Kg.)
Ulva compressa.
Es sind viele Röhren, welche von einem Punkte aufsteigen, am Ende zugespitzt, hohl, sehr dünn, zusammengedrückt und von grüner Farbe. --
Ist sehr häufig im Meer von Batangas, einen Zoll hoch und sehr zart und weich.
(Enteromorpha complanata γ crinita Kg.)
Ulva reticulata.
Hat das Laub voller Öffnungen mit zusammengedrückten, in Gestalt eines Netzes verwachsenen Ästen und mit vielen, wenig sichtbaren Blättchen.
-- Ist häufig im Meer von Batangas und in anderen Gegenden, die Farbe wie fahl braun, sie ist weich, und ich zweifle, ob die Eingeborenen sie einmachen.
(Encoelium clathratum Ag.)
Ulva intestinalis.
Es sind Kräuter von grüner Farbe, von Gestalt gleicher Röhren, einfach, häutig, lang, ungleich zusammengedrückt, an Stellen aufgeblasen und an anderen flach, so dass sie wie Gedärme aussehen.
Seite 582.
Diese Kräuter sind wenig mehr als eine Linie breit und verworren unter einander gemengt.
In dem Inneren der Röhren gibt es einige Tropfen Wasser.
-- Sind häufig in den zurückbleibenden Lachen und haben keinen Namen.
(Enteromorpha intestinales Link.)
Conferva litorales (ist offenbar eine Chara).
Seite 583. Conferva setosa, eine Alectoria (Flechte) oder Tillandsia.
So weit Pater Blanco.
Ein Supplement hierzu:
Fragmentos de algunas plantas de Filipinas por el P. Fr. Antonio Llanos, Agustino calzado.
Manila 1851.
126 S. 12., enthält nur folgende hierher gehörige Stelle:
Seite 113. Confervinische Algen.
Conferva Lia.
Ich habe keine Gelegenheit gehabt, diese Kryptogame zu beschreiben, zweifle aber beinahe nicht, dass sie in diese Gattung gehöre.
Sie wächst in stehendem und langsam fließendem Wasser, und man muss sich vor ihr in acht nehmen, da, wie ich gehört habe, die Fische und sogar die Büffel manchmal durch sie umkommen.
Die Eingeborenen kennen sie und nennen sie Lia.
Pater Llanos hat wohl von dieser Lia etwas gehört, aber nichts gesehen, wahrscheinlich ist sie eine unseren Potamogetonen ähnliche flutende phanerogame Pflanze, welche die Fische wohl schützen, ihnen aber nicht schaden kann, immerhin jedoch ins Wasser geratenden Menschen und Landtieren gefährlich.
Lia ist kein tagalisches Wort, sondern der spanische Name der aus dem Espartogras, Stipa tenaeissima L., gedrehten Stricke, von liar, binden, verwandt mit Liana, dem spanischen Namen des Hagseils, Clematis Vitalba L., im spanischen Amerika auf Schlingpflanzen überhaupt ausgedehnt und für solche in andere Sprachen übergegangen.
Der Anordnung der folgenden Übersichten liegt, wie der vorhergegangenen Aufzählung, die Klassifikation in Kützing's species algarum zu Grunde; die Gattungen und Familien sind mit wenigen Ausnahmen so angenommen, wie er sie bestimmt hat.
Nur in Betreff der höheren Abteilungen sind dessen Klassen, Subklassen, Tribus, Ordnungen und Unterordnungen, welche kein späterer Autor angenommen, bei Seite gelassen und dafür, schon der leichteren Übersicht wegen, die altbekannten Namen der Nostochineen, Confervaceen, Florideen beibehalten, denen sich die Palmellaceen und Siphonen als gleichwertig anreihen.
Nur die Fucoideen konnten Angesichts der neueren Entdeckungen über ihre Fortpflanzung nicht in dem früheren, noch von J. Agardh beibehaltenen Umfang belassen werden und mussten in die zwei Abteilungen Phaeosporeen (mit Zoosporen) und Fucaceen (Tribus Angiospermeae bei Kützing) zerfällt werden, während die Dictyoteen trotz ihrer Farbe wegen der Übereinstimmung in der Fruktifikation zu den Florideen gebracht wurden.
Dieses veränderte denn auch notwendiger Weise für einige Familien und Gattungen die Kützing'sche Reihenfolge.
Ich glaube diese Anordnung am besten mit den Worten von A. Le Jolis zu rechtfertigen: "ce serait en effet une pretention chimerique dans l'état aktuell de nos connaissances que de vouloir Donner une Klassifikation definitive des algues.
Mais d'autre part, il est devenu impossible de conserver sans modifications des systemes qui ne sont plus en Rapport avec les faits acquis à la science, surtout en ce qui Konzerne les algues olivacees." (Liste des algues marines de Cherbourg.
Paris et Cherbourg 1863. 8. p. 12.)
Über des gegenwärtigen Standes der tropischen
Sicht Indisch-Polynesischen Algenflora.
Conferva arborum Agardh von den Mariane ist nach dem Zeugnis von Gaudichaud, voy. de Freycinet, bot. p. 214 ein Coelogonium, also keine Alge.
Nesaea nodulosa Quoy und Gaimard Voy. de l'Uranie Zoologie p. 622, nicht granulöse, wie Kützing irrtümlich schreibt.
Kützing spec. alg. S. 767 nennt auch eile de France und Rawak auf Gaudidie Sandwichinseln für diese, eile de France für die vorhergehende Art als Fundort an. Kauz Autorität; Gaudichaud selbst aber voy. de l'Uranie, bot. S. 163 gibt nur
Von diesem ungeheuer großen Gebiete kennt man durch andere Reisende, vorzüglich französische Weltumsegler, 36 Süsswasser- und 337 Meer-Algen, zusammen 373. Unsere Reisenden sammelten deren 185, halb so viel, als alle ihre Vorgänger zusammen genommen, und unter diesen 185 befinden sich nur 78 von Anderen innerhalb der oben angenommenen Grenzen gefundene, so dass der Zuwachs an für dieses Gebiet früher unbekannten Arten 107 beträgt.
Man kennt also gegenwärtig von diesen anderthalb Millionen Quadratmeilen mit einem großen Teile Asiens und mehr als tausend Inseln 480 Arten von Algen.
Die Zahl der britischen Algen überstieg schon nach Harvey's Manual of the British Algae, London 1841, 8., mit 510 Arten diese Anzahl; diejenige der deutschen war nach Rabenhorst's Algen Deutschlands, Leipzig 1847, 8., wenn man auch dort, wie hier, die Diatomaceen und Characeen ausschließt, 1009, also mehr als doppelt so viel; beide sind unterdessen bedeutend vermehrt worden, und man kann hiernach annehmen, dass unsere Kenntnis der indischpolynesischen Flora noch nicht den zehnten Teil der dort vorkommenden Algen umfasse.
Dennoch gestattet schon diese unvollkommene Kenntnis einige Blicke in den Charakter derselben.
Das Erste, was besonders auffällt, ist die geringe Größe der tropischen Algen.
Von den 480 Arten erreichen kaum 50 die Länge eines Fußes, wenige Sargassen und Turbinarien drei Fuß.
Die längsten unter den mitgebrachten sind Sagassum polycystum von Muntok, 1' 5", Sargassum siliquosum von Anjer, 2', Turbinaria conoides von Palabuan, 2' 6", und Carpacanthus ilicifolius von Timor, 3'.
Die Familie der Laminarien, diese Riesen der Algen, welche gesellig an den Küsten der Polarländer unterseeische Wälder bildend, an die Scitamineen und Palmen der Tropenländer erinnern, fehlt gänzlich, eben so fehlen auch die derben Formen der Gattungen Halidrys, Himanthalia, Fucus, Desmarestia, und steigen auch kosmopolitische Algen aus hohen Breiten so weit herab, um, den Wendekreis überschreitend, in unserem Gebiete aufzutreten, so geschieht es mit bedeutender Verminderung ihrer Größe, Phycoseris gigantea von 3' auf 1', Codium elongatum von 61/2' (in England nach Woodward) auf 1', Codium tomentosum von 1' auf 6".
Erwägt man, wie an den Faröern nach Lyngbye Laminaria saccharina 9', Himanthalia lorea 12', Alaria esculenta 20', Hafgygia digigata 21' Länge erreichen, im hohen Norden des stillen Weltmeeres an den Küsten von Kamtschatka und des russischen Amerika's Laminaria bifida 14', Alaria fistulosa 30', Nereocystis Lütkeana nach Mertens auf einem bis 270' langen Stamm eine 6' lange Blase mit 27' langen Blättern entwickelnd, den spanischen Gallionen die Nähe Amerika's ankündigte, den arg verfolgten Meerottern Schutz bietet; wie eben so gegen den Südpol Lessonia nigrescens und ovata über 5', Lessonia fuscescens 30', Durvilla utilis vielleicht eben so viele, die den Schiffen besser als Boyen die blinden Klippen und die Richtung der Strömung anzeigenden, aber ihren Booten das Landen erschwerenden Macrocystis-Arten zwar nicht, wie ehemals behauptet und geglaubt wurde, 1500', aber doch nach Gaudichaud's Messungen 45--50' Länge erreichen, so erscheint die Flora des Meeres, wie dessen Fauna, im schroffen Gegensatz zu derjenigen des Landes, um so größere Formen entwickelnd, je mehr sie sich den Polen nähert.
Sollten die Algen in hohen Breiten deswegen größer werden, weil die Fluten stärker, die Meere stürmischer sind, wie in Flüssen die Wasserpflanzen länger werden, als in stehendem Wasser, der Kampf mit den Elementen auch sie stärken, wie den Menschen?
Ein anderer Grund, warum mit der zunehmenden Üppigkeit der Landpflanzen gegen die Linie eine Abnahme der Meergewächse zusammentrifft, liegt in der zunehmenden Herrschaft der Korallen, welche, alle Klippen überziehend, den Algen das Dasein bestreiten und erschweren; so hat schon in der blauen Grotte von Capri die Astroites calycularis L. sp. alle guten Plätze besetzt, und man sieht keine Spur von Algen.
Dieser Umstand hat eine Ähnlichkeit der Meer- mit den Landpflanzen zur Folge, die tropischen sind ungesellig, bunter gemischt und getrennt, bilden keine monotonen Wiesen, wie so oft die nordischen.
Eine zweite Ähnlichkeit der tropischen Algen mit den tropischen Landpflanzen, die ihren Grund in der höheren Temperatur hat, ist die einer feineren Ausbildung der Gestalt, einer höheren Entwicklung.
Die grünen Algen haben einen zierlicheren Bau, Phycoseris lobata und fasciata treten verästelt an die Stelle der ungeteilten nordischen Ulven, und die sonderbare, einem Netze aus grünseidenen Bändern gleichende, noch im roten Meere vorkommende, aber schon im Mittelmeere fehlende Phycoseris reticulata ist von Singapore bis Timor einer der häufigsten Tange.
Die echt tropische Familie der Caulerpeen ist die höchste Entwicklung der einzelligen Tange, ein kriechender, stielrunder, schlanker, grüner oder grüngelber Stamm entwickelt nach unten in bestimmten Zwischenräumen vielverzweigte Büschel farbloser Wurzeln, nach oben Zweige mit lebhaft grünen Blättchen, meist auf dem groben Korallengrus der Riffe, aber auch auf reinem Sandboden, es sind die einzigen Tange, welche sich auf diesem anzusiedeln vermögen.
In unserem Gebiete ist diese merkwürdige Familie durch die mannigfaltigen Gestalten von neunzehn Arten vertreten, außerhalb der Wendekreise und des roten Meeres nur durch ein paar Arten der am einfachsten gebauten Gattung Phyllerpa, so Ph. flagelliformis am Kap in der Natalbai, der von den Portugiesen nach ihr benannten Algoa-Bai und an Afrika's äußerster Spitze, am Kap Agulhas, 35° S. Br.; Phyllerpa prolifera, schon von Forskal im Hafen von Alexandria entdeckt, nebst der allzu nahe damit verwandten Phyllerpa nervata im südlichen Mittelmeer bis Sizilien, 38° N. Br.
Eben so sind die mit 80 Arten auftretenden Sargassen ein Ersatz für die ganz fehlenden subpolaren Laminarien und Fuceen und für die durch drei selten vorkommende Arten kaum vertretenen Cystosireen der gemässigten Zonen, die höchste Entwicklung der vielzelligen Algen, mit geschiedenem Stamm, Blättern und Früchten, die Wurzelblätter größer, besonders breiter, die oberen allmählich schmaler und kürzer, wie bei den Phanerogamen, ja, die einzige Tangfamilie, welche, wie diese, die Zweige aus den Blattachseln entwickelt.
Auch im indischen Ozean trifft man sehr oft auf offener See treibende Sargassen, von ihrem Heimatboden losgerissen, fortlebend, aber nicht mehr fruchtbringend und reichlich mit Luftblasen versehen.
In dem chinesischen Roman Ping Chan Ling Yen (die zwei gelehrten Mädchen) werden die Liebenden diesen im Ozean herumirrenden Sargassen verglichen, welche einmal zusammentreffen, dann getrennt werden und sich nicht wiederfinden können.
Ein anderer Charakterzug der tropischen Algenflora ist ihr Reichtum an kalkhaltigen Tangen.
Der Kalk tritt von den Polen gegen den Äquator mit der zunehmenden Wasserverdünstung immer stärker auf und kulminiert in den Organismen zwischen den Wendekreisen.
Wie der hohe Norden und Süden beinahe keine kalkhaltige Zoophyten hat, die gemässigten Zonen nur wenige und kleine besitzen, bis mit der Annäherung an die Wendekreise die mehr einer Gebirgsformation als einer Kolonie kleiner Tierchen gleichenden Korallenmassen erscheinen, eben so verhält es sich mit den kalkhaltigen Tangen, welche man noch zu Anfang des gegenwärtigen Jahrhunderts, befangen in der Linneischen Ansicht, dass Kalk nur bei Tieren vorkomme, den Zoophyten beizählte, zu welchen sie, dem äußeren Aussehen nach, den Übergang bilden, Polypiers à Polypese invisibles, wie Lamarck sagte und selbst Cuvier noch glaubte, bis mikroskopische Untersuchungen ihres durch Säuren entkalkten Gewebes ihre Pflanzennatur nachwiesen.
Die einst mit weißen und roten Korallen die Apotheken schmückende Corallina officinalis ist der einzige dieser Kalktange, welcher an den Küsten von Lappland und Sibirien den Polarkreis überschreitet; Postels und Ruprecht geben Corallina pilulifera und filiformis im Ochotzkischen Meere, Corallina Arbuscula bei Unalaschka an, und auch von ihren anderen (24 nach Areschoug oder 35 nach Kützing) Gattungsverwandten finden wir die Mehrzahl in gemässigten Zonen, nur eine in der hier in Frage stehenden Flora.
Stärker sind hier die schmächtigen Janien vertreten, durch fünf von den bekannten siebzehn Arten.
Dass in diesem Gebiete von sieben Melobesien nur drei, von vierzehn Spongites-Arten, so häufig im Mittelmeere, gar nur eine vorkommen, dürfte eher den sie nicht beachtenden Sammlern zuzuschreiben sein, bei letzteren, den letzten, welche von den Tieren zu den Pflanzen versetzt wurden, auch der Herrschaft der Korallen, welche sie nicht aufkommen lassen.
Zu der mittelländischen Acetabularia mediterranea, der westindischen A. crenulata und der neuholländischen A. Calyculus ist als vierte und größte die schöne siamesische A. major hinzugekommen.
Von den zuerst durch Schweigger zu den Tangen versetzten Halimeden kennt man dreizehn Arten, welche die Wendekreise nur wenig überschreiten, am weitesten noch die mittelländische H. Tuna, im adriatischen Meere bis Venedig und Triest, 45° N. Br.
Im stillen Ozean fehlen schon alle in dem nordchinesischen und japanischen Meere vorkommenden, und die Angabe, dass H. multicaulis und discoidea in Kamtschatka vorkommen, ist völlig unglaubwürdig und kann nur auf einer Verwechselung der ohne Bezeichnung des Fundortes gesammelten Exemplare beruhen.
Eben so unrichtig ist es, dass die in Westindien und unserer ostindischen Flora sehr häufige H. Opuntie im Mittelmeer vorkomme.
Im Gebiete unserer Flora fand man acht Arten, eben so viele von Galaxaura, zwei von Corallocephalus, vier von Mastophora, vier von Cheilosporum und vierzehn von der merkwürdigen, echt tropischen, kaum noch ins Mittelmeer hineinreichenden Gattung Amphiroa, deren knorpelige Verbindung der kalkigen Glieder, im Leben biegsam, getrocknet ungemein spröde und brüchig, an die Korallengattung Isis erinnert.
Endlich bildet Actinotrichia rigida eine eigene, nur hier vorkommende Gattung.
In die Augen fallend durch ihre eigentümliche Pfauenschweifform und den leichten Silberglanz unter Wasser ist die Gattung Zonaria, an beinahe jeder der besuchten Küsten wiederkehrend und nicht spärlich; doch auch nirgends gesellig, in unserem Gebiet mit fünf Arten kulminierend, doch auch nördlich bis 51° in England, südlich bis 39° an Neuhollands Südküste verbreitet.
Auffallend ist die Armut dieser Tropenmeere an zarteren, Rosenrot gefärbten Florideen im Allgemeinen (leben diese vielleicht dort in größerer Tiefe, intensives Licht scheuend?) und insbesondere an den in den gemässigten Himmelsstrichen so zahlreichen Callithamnieen.
Mein Sohn fand nur als Mittelglied zwischen den schon bekannten zwei ostindischen und zwei neukaledonischen zwei weitere bei Benkulen und Makassar, znsammen vier Gattungen mit sechs Arten von den 25 Gattungen mit 265 Arten in Kützing's species algarum und tabulae phycologicae.
Nicht viel besser steht es mit den in den europäischen Meeren so häufigen Ceramieen: von den daselbst aufgeführten elf Gattungen mit 113 Arten kennt man bis jetzt innerhalb der Grenzen unseres Gebietes nur vier Gattungen mit dreizehn Arten und auch diese bloß in einzelnen kleinen, meist mit der Lupe und dem Mikroskop mühsam aufgesuchten Exemplaren, eine Ausnahme von der Regel, dass die Algen gegen die Pole an Größe zunehmen.
Von anderen Florideen erwähne ich nur die Häufigkeit der Hypneen und Laurencien, dann die Vertretung der in gemässigten Zonen so häufigen, hier seltenen Gelidium corneum und Sphärokokkus confervoides durch die hier sehr häufigen Gelidium rigidum und Sphärokokkus lichenoides, endlich die Entdeckung, leider in wenigen Exemplaren, der merkwürdigen Zeller, welche sich enge an die vielgerühmte Claudea anschließt.
Über das Vorkommen und die Farben im frischen Zustande teilt mein Sohn folgende Bemerkungen mit:
Der Grund der meisten von mir besuchten Küstenstrecken, abgesehen von den Flussmündungen, im Gebiete des indischen Ozeans bestand aus Korallen, lebenden oder toten, in Massen oder zu Gruß zertrümmert; ein solcher Boden scheint den Tangen nicht günstig, ich fand daselbst wachsend weniger an Arten und Individuen, als ich erwartet, dagegen an jedem Strande immer einzelne ausgeworfen, freilich fast immer wieder dieselben, hauptsächlich die kräftigen Sargassen und Turbinarien, die feineren eingerollten Zonarien und die verkalkten Halimeden.
Die obersten Klippen, zur Ebbezeit von Wasser entblößt, fand ich bei Palabuan nur mit kürzeren, frisch grünlich moosartig aussehenden Florideen bewachsen, wie Sphärokokkus corallopsis, Gymnogongrus densus u. a., bei Atapupu fand ich auf einzelnen, zeitweise vom Wasser verlassenen Steinblöcken auch schon die größere, wie filzig anzufühlende Galaxaura spongiöse; auch Amphiroa fragilissima lebt schon in dieser Höhe.
Die Korallenriffe selbst an der unteren Ebbegrenze, hauptsächlich die kleineren Einsenkungen derselben, in denen auch bei tiefster Ebbe das Wasser bleibt, sind die Heimat der verschiedenen Sargassen, denen sich sehr oft größere Zonarien (Z. gymnospora), seltener z. B. bei Atapupu Hormophysa articulata, bei Singapore Laurencia botryoides zugesellt; die Kalkfülle zeigt sich hier auch an der Häufigkeit der verschiedenen Kalkalgen: Halimeda und Galaxaura fehlte auf keiner Korallenbank.
Nirgends überziehen aber diese Tange, wie z. B. Fucus serratus und vesiculosus in Norwegen, Stein für Stein eine ganze Strecke hindurch, sondern überall bilden sie nur Gruppen, durch größere Zwischenräume als sie selbst getrennt.
Laurencia, auf Steinen wenig über der Ebbegrenze wachsend, macht sich durch ihre knorpelartige Steifheit beim Anfassen bemerkbar, Halymenia an ähnlichen Stellen durch schlüpfrige, fast eiweißartige Weichheit.
Die flachen Strecken von Sand und Gruß, von zertrümmerten Korallen herrührend, um die Korallenbänke oder zwischen ihnen und dem Strande, sind die Heimat der kriechenden Caulerpen, wie auch auf Timor der im Habitus ihnen ähnlichen phanerogamen Halophile.
An Pfählen, welche im Wasser stehen, findet man zuweilen kleinere niedliche Florideen, manche und darunter die interessantesten fand ich aber nur ausgeworfen am Strande.
Tiefer, unterhalb der Ebbegrenze waren bei Palabuan die meisten Steine und viele Austern mit Flecken der roten Hildenbrandtia sanguinea gezeichnet.
Brackwasserbildungen, salzhaltige Sümpfe an der Meeresküste, wie z. B. einer bei Makassar, und Flussmündungen ergaben mir nur grüne Tange, Enteromorphen oder Confervaceen (Chaetomorpha Javanica, inflata, Rhizoclonium setaceum).
Größere Schlammstrecken, z. B. an der Westküste von Borneo, ergaben in den meisten Fällen gar keine Tange.
Die Verteilung der Farben nach der Tiefe, wie sie Oersted aufgestellt hat, oben grün, dann olivenbraun, in der Tiefe rot, bestätigt sich also wohl im Großen und Ganzen, aber durchaus nicht überall im Einzelnen, wie schon daraus hervorgeht, dass Tange verschiedener Farbe auf einander wachsend beobachtet wurden, so Zonaria auf Laurencia botryoides, Enteromorpha auf Halimeda, Goniotrichum (Confervacee) auf Ceramium.
Die meisten Kalkalgen sind frisch mehr oder weniger hellgrün, am schönsten Acetabularia, blasser Halimeda und Galaxaura, mit rot gemischt Amphiroa.
Die Florideen zeigen meist eine Mischung von Grün und Rot, keines so entschieden, wie im Herbar.
Am flüchtigsten ist das Rot bei den schleimig anzufühlenden, so vor allen bei Halymenia, dann bei Hypnea.
Laurencia ist schon im Leben mehr grün, die Polysiphonien oft dunkel.
Alle Sargassen, Turbinarien und Verwandte sind im Leben so hell olivengelb, wie die nordischen Fucus vesiculosus und Ozothallia nodosa.
Zonaria ist auch hellbraun, aber zeigt einen mehr oder minder ausgesprochenen, mehr oder minder beständigen Anflug von Violettgrau, unter Wasser silberglänzend an ihrer oberen Seite.
Mehrere Caulerpen sind die einzigen Tange, bei denen auch in der Farbe ein Gegensatz von Stamm und Blatt merklich wird, die im Sand kriechenden Stängel der Caulerpa Freycinetii fand ich frisch hell olivengelb, ähnlich den größeren Fucoideen, die frei emporstehenden und flottierenden blattartigen Gebilde lebhaft grün.
III.
GEBIET Des NORDCHINESISCHEN UND JAPANISCHEN MEERES VOM WENDEKREIS Bis 45° NORDBREITE.
1. Tange des süßen Wassers.
Nostoc commune Fauch., Nagasaki, 10. Februar 1861, Wichura.
Rivularia Lens Meneghini, in einer Talschlucht bei Yokohama an der Westseite der Bai von Yeddo, an der unteren Seite der Blätter von Trabe bicornis L. fil., genau so, wie sie Meneghini an Trabe natans L. im botanischen Garten von Padua entdeckte, M.
Cladophora Zelleri n. sp., Taf. II., Fig. 1., setacea, vage ramosa, flaccida, spithamea et ultra, fusco-viridis; filis primariis 1/18''', ramis patentibus, elongatis 1/25''', ramellis obtusis usque ad 1/150''' crassis; articulis primariis longissimis, utrinque attenuatis, diametro 10plo et ultra, ramorum 8--3plo, ramellorum 4--2plo longioribus, exsiccatis alternatim compressis.
Gehört in Kützing's zwölfte Gruppe, fractae.
Yokohama in den Reisfeldern, M.
Zygnema undulatum n. sp., Taf. I., Fig. 6., articulis diametro (1/100--1/90''') 11/2--2plo longioribus, ad globulos inflatis, globulis sphaericis integerrimis, filo mucoso connexis.
Die gelblichgrünen, absterbend schwarzbraunen Fäden haben eine wellenförmige Oberfläche, weil der Schlauch sich bei jeder Kugel, durch dieselbe ausgedehnt, über sie wölbt.
In jedem Gliede liegen zwei glatte, runde, aus Körnchen zusammengesetzte Kugeln, getrennt von der Wand, aber unter sich durch ein deutliches, helleres Band zusammenhängend.
Am nächsten mit Z. Vaucherii Ag. verwandt, aber dünner, wellenförmig, die Glieder kürzer.
Yokohama in einem kleinen, zur Bewässerung der Reisfelder dienenden See am Anfang einer Schlucht, M.
Hydrodiktion utriculatum Rot.
Yokohama, 1860, Wichura; Tamsui an der Westküste von Formosa, 25° N. Br., M.
2. Meeralgen.
Leibleinia australis Kg.
Nordchinesisches Meer an schwimmenden Sargassen, M.
Goniotrichum dichotomum Kg.
An Halochloa pachycarpa bei Nangasaki. S.
Chaetomorpha crassa Ag. sp., Kg. Yokohama. M.
-- antennina Bory sp., Kg. Yokohama. S.
Cladophora rugulosa Martens ined., Taf. II., Fig. 3., cespite viridi-fusco, filis dichotomis, ramellis terminalibus fasciculatis, erectis, obtusis, articulis inferioribus elongatis rugulosoannulatis, ⅕''' crassis, superioribus sensim brevioribus oblongis ⅙ ad 1/12''' crassis.
Neben Cl. prolifera Kg. Früher nur durch Dr. Kraus von Port Natal bekannt.
Yokohama auf Haliotisschalen. M., S.
-- zostericola n. sp., Taf. I., Fig. 3., cespitosa, 1--2 uncialis, flavescente-viridis; filis primariis 1/16''', ramis 1/20''' crassis, ramellis crebris, secundis, brevibus, obtusis, 1/50--1/75''' crassis; articulis inflatis, primariis diametro 6--4plo, ramorum 3plo longioribus, exsiccatis alternatim compressis.
Reiht sich an die adriatische Cl. utriculosa Kg. an.
Yokohama an Zostera marina L. M., S.
Sphacelaria furcigera Kg. Nagasaki an Halochloa pachycarpa. S.
-- japonica n. sp., Taf. I., Fig. 5., minuta, cespitosa, olivacea, capillaris, parce ramosa; filis 4--8''' longis, 1/60--1/100''' crassis, laxis, ramis inaequalibus erectiusculis; articulis diametro aequalibus vel paulo longioribus, inferioribus 1/50''', superioribus 1/60''' longis.
An Korallenen bei Kanagawa an der Westseite der Bai von Yeddo. M.
Ulva Lactuca L. Nangasaki. M., S.
-- latissima L. Yokohama.
W. Nangasaki. S.
Phycoseris lanceolata β angusta Kg. Tamsui. M.
-- gigantea β perforata Kg. Yokohama. M., S.
Phycoseris lapathifolia Kg. Tamsui, Yokohama. M.
-- lobata Kg.
Mogi bei Nagasaki.
S. Yokohama. M.
Enteromorpha ramulosa Engl. Bot. sp., Hooker.
Kanagawa. M.
-- paradoxa β tenuissima Kg.
Nur Spuren an einer Coralline bei Kanagawa. M.
-- complanata Kg. Nangasaki. M. Mogi. S.
-- -- γ crinita Link sp., Kg. Nagasaki.
S. Yokohama an der Landungstreppe. M.
Bryopsis Arbuscula Lx. Kanagawa.
W.
Codium tomentosum Huds. sp., Stackh.
Yokohama. W., M.
Galaxaura spongiöse Kg. Nangasaki. S.
-- lapidescens Solander sp., Lx. Nangasaki. S.
Actinotrichia rigida Lx. sp., Decaisne.
Nangasaki. S.
Leathesia marina Lyngbye sp., Grey.
Tschifu im Meerbusen von Petscheli, 37° N. Br. S.
Cladosiphon erythraeus J. Ag. Nagasaki an Sargassum pinnatifolium, genau so, wie im roten Meer an Carpacanthus dentifolius Kg.
Haplosiphon filiformis Ruprecht (Chorda Filum Burnett, Chorda lomentaria Perry).
Schnurförmige Röhren, 1--10" lang, 1/4--11/2''' breit, ziemlich lederartig, nur spiralig gedreht oder sparsam und undeutlich eingeschnürt.
Bei Tschifu, S., mit zahlreichen längeren Paraphysen und wenigen birnförmigen kurzen Sporenschläuchen; bei Nagasaki und Mogi, M., S., nur stellenweise mit dichtgedrängten Paraphysen bedeckt, ohne Sporenschläuche.
Spermatochnus australis Harvey sp., Sonder.
Tschifu an Myagropsis microceratia Kg. S.
Encoelium sinuosum Rot sp., Ag. Nangasaki. S.
Haliseris polypodioides Lx. sp., Ag. Tschifu. S.
Zonaria Durvillei Bory, auffallend derb und dunkelbraun mit rotbraunem Filz an der Basis und bleicher Melobesia Postulate.
Nangasaki. S. Yokohama. M.
Hafgygia Bongardiana Kg.?
Nur ein unvollständiges Exemplar.
Yokohama. S.
Capea flabelliformis A. Richard sp., Hooker et Harvey.
Yokohama. S.
-- elongata n. sp., Taf. V. Frons digitatim decomposita, lobis rectis, lineari-lanceolatis, basi 2''' latis, deinde ad 2" dilatatis, longitudinaliter rugulosis, regulariter dentatis, 2--3' longis, apice obtusis.
Hellbraun, getrocknet dunkelbraun, nicht an das Papier klebend, die stumpfen Zähne waagerecht abstehend.
Unterscheidet sich von C. flabelliformis durch die nicht regelmäßig gefiederten und nicht sichelförmig aufsteigenden, stärker gezähnten, vier bis sechs Mal längeren Blätter oder Lappen.
Die erhaltenen Exemplare, ohne Stamm, im Winter 1860/1 in Yeddo auf dem Gemüsemarkt gekauft.
W.
Capea Richardiana J. Ag.?
Derber, schwärzer, einfach bis doppelt gefiedert, ungefurcht, glatt.
In Bruchstücken als Esswaare auf dem Markte von Yokohama gekauft. M.
Alaria amplexicaulis n. sp. costa solida complanata stipite brevi latiore; lamina tenuissima profunde pinnatifida, basi demum cordata; foliola basilaria brevissima, crassiuscula, amplexicaulia, margine crispata.
Die Wurzel besteht aus vielverzweigten, 1--11/2" langen, zähen Klammern, von Bory den Wurzeln der Monocotyledonen verglichen, mit welchen sich die Alge sehr fest an Felsen, Korallen, Muscheln und Geröll anklammert; der stielrunde Stamm ist nur 3" lang, von der Dicke eines Schwanenkiels und größtenteils durch einen sonderbaren, in der Jugend fehlenden Kragen bedeckt; dieser Kragen besteht aus etwa zehn derben, festen, glatten, am Rande krausen Blättern von 11/2" Durchmesser, welche, in wagerechter Stellung dicht über einander sitzend, den Stamm ringförmig so umfassen, dass derselbe nur auf einer Seite frei bleibt und durch Umbiegung ihrer sich kreuzenden Endlappen bloßgelegt werden kann.
Über und unter diesem Kragen bleibt der Stamm nur wenige Linien lang frei, setzt sich aber als einfache Rippe doppelt so breit durch das Hauptblatt bis an dessen Spitze fort.
Das im Hauptumriss eirunde Blatt ist 11/2' lang und etwas über 1 ' breit, so dünn und lebend oder aufgeweicht auch beinahe so zähe, wie japanisches Papier, mehr oder minder tief fiederspaltig eingeschnitten, die zahlreichen Lappen, durch abgerundete Buchten getrennt, etwas sichelförmig aufsteigend, unregelmässig gezähnt und an der Spitze stumpf abgerundet.
Die Pflanze wächst von oben nach unten, die oberste Spitze ist der älteste Teil, oft schon verwittert, zerrissen oder verloren gegangen; unten sieht man bei jungen Exemplaren die noch unentwickelten Fiederlappen als kleine, dickliche Zähne zweireihig am nackten Stamm sitzen und von unten nach oben allmählich an Größe zunehmen, so dass das ganze Blatt einen elliptischen Umriss hat; später sind gerade diese untersten Lappen die längsten, 6--8" lang, und breitesten, so dass das Blatt eine herzförmige Basis erhält, und nun entwickelt sich auch der Kragen.
Die Farbe der getrockneten Exemplare schwankt zwischen hellbraun und grasgrün, die zarte Haut ist dicht mit feinen schwarzen Punkten besäet, zwischen welchen sparsamere braune Flecken eingestreut sind.
Unter dem Mikroskop erblickt man ein Netz von unregelmässig eckigen Zellen mit doppeltem Rande, die braunen Fleck als Fadenbüschel, Turner's fibrarum fasciculi (Fuci Vol. II., Tab. 117., Fig. c. und d.), J. Agardh's paranemata, die schwarzen Punkte als länglich runde Körner.
Die getrocknete Pflanze weicht schwer wieder auf, die zarten Spitzen oft gar nicht, ich fand sie nach dreißig Stunden noch so unentwickelbar, wie in der ersten Stunde, sie klebt fest an das Papier; von einer Neigung, wie die Blätter der Bananen, mehr in die Quere zu reißen, bemerkte ich keine Spur.
Schottmüller erhielt in Nagasaki im April 1861 zwei große und einige kleine, nur spannenlange Exemplare.
Hormophysa triquetra L. sp., Kg.
Ein treibender Zweig im stillen Weltmeer bei Japan. M.
Anthophycus japonicus n. sp., caule inferne tereti, deinde plano, costato, pinnato; foliis e margine egredientibus, linearibus, integriusculis, costatis, acutis; aerocystis ellipticis, apice constricto folio coronatis.
Der Stamm hat unten nur 1''' Durchmesser, weiter oben 2--3''' Breite; die Fiedern sind unten mit wenigen Luftblasen, oben mit mehreren wechselständigen Blättern besetzt, die unteren Blätter bis 6" lang und 8''' breit, die oberen abnehmend, zuletzt unr 2" lang, 1--2''' breit, einfach, selten gegabelt oder dreiteilig, undeutlich gezähnelt bis völlig ganzrandig.
Die Luftblasen sind kurz gestielt, bis 9''' lang und 3''' dick, nach beiden Enden zugespitzt und viel kürzer, als das sie krönende Blatt.
Früchte fehlten.
Die Farbe der getrockneten, nicht anklebenden Alge ist schwarz.
Yokohama. M., S.
Sargassum subrepandum Forskal sp., Kg. tab. phycologicae Vol. XI., Tab. 2., Fig. 1., nicht Agardh's, welches Carpacanthus Turneri Kg., Vol. XI., Tab. 41., Fig. 2., ist.
Nangasaki. M.
Mogi unweit Nangasaki. S.
-- Brevefolium Kg. Treibend im nordchinesischen Meer. M.
-- enerve Ag. Yokohama. M., S.
-- Acinaria L. sp., Ag. Nordchinesisches Meer, M.
-- fuliginosum Kg.?
Unvollständige Bruchstücke, ausgeworfen bei Nagasaki, M.
-- pinnatifolium Ag. Nagasaki, S.
-- piluliferum Turner sp., Ag. Yokohama, M., S. Nagasaki und Mogi, S.
-- obtusifolium J. Ag. Nagasaki, S.
-- siliquosum J. Ag. Nagasaki, S.
-- myriocystum J. Ag. Kanal von Formosa und nordchinesisches Meer, M.
Carpacanthus trichophyllus Kg. Yokohama, Kanagawa, häufig ausgeworfen, M., S., W. Nagasaki, S.
-- latifolius Turner sp., Kg. Nagasaki, S.
Spongocarpus Horneri Turner sp., Kg., häufig, auch jung mit den bisher unbekannten, breitfiederspaltigen Wurzelblättern.
Yokohama, M., S.
-- fulvellus Turn., Kg. Nagasaki, S.
Halochloa patens Ag. sp., Kg. Yokohama, W. und M. Nagasaki, Mogi, S. Halochloa schizophylla Kg., der flache Stamm spiralig gedreht, wie an den meisten flachen und dabei schmalen Algen, ist, wie J. Agardh, species algarum Vol. I., p. 289, schon annimmt, nicht von H. patens verschieden, sondern nur der Jugendzustand oder untere, mit Wurzelblättern versehene Teil derselben.
-- serratifolia β longifolia Kg. Tschifu, S.
-- polyacantha Kg. Yokohama, Mogi, S.
-- Siliquastrum Turn. sp., Kg. Nagasaki, M.
-- pachycarpa Kg. Tschifu, Nagasaki, S.
Halochloa heterophylla n. sp., caule brevi, tereti, noduloso, crassitie pennae corvinae; ramis elongatis, divaricatis, flexuosis, hinc inde spinulosis; foliis distichis, petiolatis, costatis, in ramis sterilibus ovato-oblongis usque ad 2" longis et 6''' latis, inaequaliter acute duplicato-dentatis, superioribus lineari-lanceolatis, parce dentatis, acuminatis, in ramis fructiferis linearibus integerremis, supremis filiformibus; aerocystis parvis, oblongis, glabris, muticis vel breviter acuminatis; receptaculis clavatis, teretibus, axillaribus, simplicibus vel racemosis.
Einen halben bis ganzen Fuß hoch, auffallend durch die große Verschiedenheit ihrer Blätter.
Tschifu, S.
Myagropsis microceratia Turn. sp., Kg. Tschifu, S.
-- Swartzii Turn., Kg. Einfach oder mit 1--2" langen Zweigen dicht besetzt, bis über 1' lang, häufig.
Nagasaki, M. Mogi und Tschifu, S.
Castraltia salicornoides Richard.
Zwei Exemplare von Yokohama, M., S.
Ceramium rubrum Huds. sp., Ag. Yokohama, M.
Campylaephora hypneoides J. Ag. Tschifu, S.
Centroceras micracanthum Kg. Kanagawa, Nagasaki, M.
Melobesia Postulate Lx. Yokohama an Gelidium corneum, M. Nagasaki auf der oberen Seite der Zonaria Durvillei, S.
-- granulata Meneghini.
Yokohama, S.
-- farinosa Lx. Yokohama an Zostera marina, M.
Amphiroa dilatata Lx. Yokohama, S.
-- Gaillonii Lx. Yokohama, S.
Corallina officinalis β mediterranea Areschoug.
Nagasaki, M., S. Yokohama, Tschifu, S.
-- Filicula Lamarck.
Yokohama an Haliotis gigantea, M.
-- frondescens Ruprecht.
Yokohama, Nagasaki, S.
Jania tenuissima Sonder.
Nordchinesisches Meer an treibenden Sargassen, M.
Katenelle Opuntie L. sp., Grev.
Nagasaki, S.
Grateloupia filicina Wulfen sp., Ag. Nagasaki, M. Mogi, S.
-- filiformis Kg. Tamsui an Formosa's Westküste, M. Yokohama, S.
Mastocarpus Klenzeanus Kg. Yokohama, S.
Chondrus crispus α genuinus Ag. Mogi, S.
Chondrus crispus ζ patens Turn. sp., Ag. Nagasaki, S.
-- platynus Ag. sp. = Iridaea platyna Postels et Ruprecht, Kg. Yokohama, M., S. Nagasaki, S.
-- -- β elongatus Martens, fronde basi tereti, dichotoma, angustata, elongata.
Form tieferer Standorte, wie bei Chondrus crispus.
Yokohama, S.
Euhymenia reniformis Turn. sp., Kg. Yokohama, S.
-- latissima Hering sp., Kg. Yokohama, S.
Calliphyllis rhynchocarpa Ruprecht.
Nagasaki, S.
Gigaretina acicularis Wulfen sp., Lx. Yokohama, M., S.
Caulacanthus fastigiatus Kg. Tamsui, M.
Cystoclonium armatum Harvey in Perry's Reise nach Japan, Washington 1846, gr. 4., Bd. II., S. 332.
Hat das Aussehen von Sphärokokkus armatus, die Härte von Gelidium cartilagineum und die Frucht von Cystoclonium purpurascens.
Yokohama, S.
Hypnea musciformis Wulfen sp., Lx. Yokohama, Nagasaki, S.
-- Esperi Bory.
Nagasaki, S.
-- nigrescens Grev.
Tschifu, S.
Acrocarpus pusillus Turn., Kg. Tamsui, M.
Gelidium corneum ε pinnatum Turn. sp., Lx. Yokohama, M.
-- -- capillaceum Gmel. sp., Ag. Yokohama, S.
-- Amansii Lx. = Sphärokokkus cartilagineus β setaceus Ag. = Gelidium cartilagineum Harvey in Perry's Reise II., p. 331. Bedeutend kleiner, schmächtiger und weicher als G. cartilagineum.
Häufig.
Yokohama, M., S.
-- rigens Grev.
Lebend dunkel purpurrot bei Nagasaki, S. Ausgebleicht, in einander verwickelt und halb zu Gallerte aufgelöst, wie ihn Tilesius erhielt, ziemlich unrein in viereckigen Täfelchen als Esswaare verkauft in Yokohama, M., S.
Sphärokokkus confervoides L. sp., Ag. Tamsui, M. Nagasaki, Yokohama und Kanagawa, M., S. Tschifu, S.
-- -- β procerrimus Esper sp., Ag. Nagasaki, S.
Gymnogongrus pygmaeus Grev.
Nagasaki, S.
Polysiphonia abscissa Hooker et Harvey.
Nagasaki, S.
-- elongella Harv.
Kanagawa, W.
-- spinescens Mont. β sinensis Martens, articulis supremis ramellorum diametro duplo brevioribus.
Shanghai, S.
Unbestimmbare Fragmente dreier weiterer Polysiphonien von Mogi und Yokohama, S. Kanagawa, M.
Dictyomenia gracilis n. sp., Taf. VII., Fig. 4. Bipollicaris. complanata, semilineam lata, alterne ramosa vel subpinnata; ramis alterne pinnulatis, pinnulis inferioribus inciso-dentatis, superioribus subsimplicibus acuminatis.
Rindenzellen ungleich groß, unregelmässig an einander gereiht; Farbe der getrockneten Exemplare schwärzlich, aufgeweicht kaffeebraun.
Der D. tridens ähnlich, schmaler und einfacher gefiedert, im Habitus an Polysiphonja pennata erinnernd.
Tschifu, S.
Lophura floccosa Turn. sp., Kg. Tschifu, S.
Laurencia tenuissima Goodenough sp., Grev.
= Alsidium tenuissimum Kg., der L. dasyphylla viel zu nahe verwandt, als dass sie generisch davon getrennt werden dürfte.
Kanagawa, M.
-- dasyphylla Good. sp., Grev.
Tamsui, M.
-- obtusa Huds. sp., Lx. Nagasaki, S.
-- pinnatifida Huds. sp., Lx. Yokohama, S.
-- botryoides Turn. sp., Gaillon.
Nagasaki und Tschifu, S.
Rhizophyllis Corallinae n. sp., Taf. VIII., Fig. 1., fronde plana, lineari, elongata, dichotome, costa evanescente percursa; segmentis pinnatifide lobatis, integriusculis, apice rotundatis; cellulis aequalibus, radiatim dispositis, diametro 1/200'''.
Yokohama, fest angewachsen auf Corallina Filicula und frondescens an Haliotis gigantea M., S.
Leveillea Schimperi Decaisne.
Yokohama an Halochloa patens, W.
-- bidentata n. sp., Taf. VII., Fig. 5., repens, ramosa, fronde filiformi opposite pinnata; pinnulis sessilibus quadratis, margine integro, angulis exterioribus in dentem acutum productis.
Stammzellen langgestreckt, viereckig; Blattzellen unregelmässig gleichförmig, ohne bemerkbare Spur von Querlinien, Farbe braun, wohl im Trockenen von der Myagropsis angenommen.
Nur ein Bruchstück an Myagropsis Swartzii von Tschifu, S.
Plocamium affine Kg. Yokohama an Capea Richardiana, M.
Die folgenden Tafeln geben eine Übersicht der bis jetzt bekannten chinesischen und japanischen Algen, bei welcher die nachstehenden sieben als unrichtig ausgeschlossen wurden:
Fucus vesiculosus L. China, nach Burnett Account of China III., p. 329. (Nordisch, kommt nicht so weit herab.)
Phyllacantha Granulate Kg. China, Burnett l. c. (Kommt nur im atlantischen Ozean von England bis Spanien vor.)
Halidrys siliquosa Lgb., in oceano sinensi, Herb.
Banks, Turner Fuci III., p. 55, ad litora Japonica, Tilesius, Kützing spec. alg. p. 604.
(Ist nordatlantisch und fehlt selbst in Ruprecht's Verzeichnis der Algen des nördlichsten Weltmeeres in von Middendorff's Reise in den äußersten Norden und Osten Sibiriens, Bd. I., Thl. 2., S. 191--435.)
Sargassum vulgare Ag. China, Burnett l. c.
(Ist rein atlantisch.)
Blossevillea heterophylla Kg. Japan, Thunberg.
China, Burnett l. c.
(Nur jenseits der Tropenzone am Kap und bei Port Natal.)
Ceramium obsoletum Ag. Japan, Tilesius.
(Ist Campylaephora hypneoides J. Ag.)
Gelidium cartilagineum Gaillon.
Chinesisches Meer, Kützing spec. alg. p. 763. Simoda Perry Narrative II., p. 331. (Vermutlich ist G. Amansii Lx. gemeint.)
Eine von meinem Sohne mitgebrachte japanische Enzyklopädie (Wa-kan-san-sai-dzu-e) führt im 97sten und 98sten Heft nach mehreren phanerogamischen Wasserpflanzen, wie Limnocharis, Limnanthemum, Pontederia, Potamogeton, Ceratophyllum, auch achtzehn Meeralgen auf, allein in so rohen Holzschnitten und mit so kurzen Nachrichten , dass nur wenige mit Sicherheit, manche gar nicht bestimmt werden können, auch wenn man das fünfte Heft von Kaempfer's Amoenitates exoticae zu Hilfe nimmt, welches acht Meeralgen mit ihren chinesischen, in Japan unseren lateinischen entsprechenden und den volkstümlichen japanischen Namen enthält.
Die Übersetzung des Textes, woraus im Folgenden Einzelnes gegeben wird, verdankt mein Sohn der Güte des Prof. J. Hoffmann in Leiden.
Ein Versuch, diese Algen mit Hilfe der mitgebrachten zu erraten, hat folgendes Ergebnis geliefert.
Blatt 11. Tokorosen Geuse , im japanischen Meer, gegessen, ersetzt Vogelnester-Gelee.
Kaempfer p. 832: Seki qua, vulgo kokuro buto, it. Tokoro tengusa.
Muscus submarinus sive Alga rupium capillaris, ramosa, lutescens (ausgebleicht), ex qua in Japonia et Sina coquitur Gelatina, quae per cribrum in vermiculatos bacillos coacta et siccata, ubique prostat venalis, japonice Tokoroten, sinice Tsjantsjau dicta.
Von Hof-Apotheker Vrydag Zeinen im Haag erhielt ich von Siebold mitgebrachte gebleichte Exemplare unter dem Namen Tosako.
Ist Gelidium Amansii Lx.
Kusse, in Zusammensetzungen Geuse, ausgesprochen ksa, bedeutet im Japanischen ganz allgemein Kraut oder Gras, nori spezieller Tang; soweit sich die Bedeutung der japanischen Namen erkennen ließ, ist deren Übersetzung beigefügt.
11. v. Tosakanori, oder richtiger tori-saka-nori, d. h. Hahnenkamm-Tang, gezähnt, tiefrot.
Gelidium rigens Greville.
Kaempfer's Roku kaku, vulgo Ino matta, Tori sakanori, i. e. Cornua cervina (ungenaue, doch ebenfalls die zackige Form ausdrückende Übersetzung), p. 833 dürfte eher auf Gigaretina acicularis Lx. zu beziehen sein.
12. Modsugu, in der Provinz Hissen (Westküste von Kiusiu) und auf der Insel Tsusima, viele Fuß lang, biegsam, flottierend, klebrig, dunkelgrün.
Desmarestia viridis Lx.?
12. v. Ogo nori, auf Steinen im Meer, 1--2' lang, grün; in kupfernen Kesseln gekocht gibt es (grüne) Farbe.
Cladophora??
12. v. Fu-nori, chinesisch Hirschhornkraut, überall im Süden und Norden von Japan, essbar.
Was Siebold unter diesem Namen mitbrachte, ist halb aufgelöstes, sorgfältig gereinigtes, silberfarbig glänzendes oder karminrot, grün oder blau gefärbtes Gelidium Amansii, als Schlichte für die Seiden- und Baumwollenweber und zur Bereitung durchscheinenden Papiers verwendet.
Auch in der Abbildung der Enzyklopädie lässt sich kein rechter Unterschied von dem vorhergehenden tokorosen-gusa erkennen, nur geht die Verästelung weniger weit.
13. v. Udsu furu i nori, 2--3' lang, 2/10" breit, fein wie Haar, purpurfarbig, sehr wohlschmeckend, von Tauchern geholt.
Die kostbarste Art.
Die Abbildung stellt lange, einfache, parallele Fäden dar.
Unerkennbar.
14.
Siumo oder Siwo Mo, d. h. Salzwasser-Ceratophyllum, blass purpurfarbig, in der Binnensee zwischen Nippon und Sikok vorkommend.
Sphärokokkus confervoides L.
Zu Yokohama hörte mein Sohn die Zostera marina L. mit dem ähnlich lautenden Namen Esna-mo bezeichnen, d. h. Sand- Ceratophyllum.
Zostera wächst bekanntlich auf Sandboden, Sphärokokkus, wie die meisten anderen Algen, auf Felsengrund, und auf solchem bildet die Enzyklopädie auch ihren siumo ab.
14. Sakura-nori, d. h. Kirschen-Tang, gelblich weiß oder fahl purpurn; mit Blasen der Sakura ähnlich.
Sakura ist nach Kämpfer und Thunberg der japanische Name der Weichsel, Prunus Cerasus S.
Sargassum piluliferum Turn. und andere Sargassen.
14. v. Si sei, chinesisch Purpurkraut, japanisch Ama nori, süßes Moos, essbar.
Kämpfer p. 832:
Si sai, vulgo Ama nori et Mura sakinori, muscus marinus purpureus rupium; edulis, quanquam substantiae durioris et membranaceae.
Cystoclonium armatum Harvey?
15. Wagame, gebraten, auch geschnitten, ähnlich dem Kombu, dünner, schmaler und kürzer.
Alaria amplexicaulis Martens?
Kaum ist der kamtschadalische Name der Alaria esculenta Grev., welche dort auch gekocht wird; das Bild passt freilich nicht.
Jedenfalls, wie die drei nächstfolgenden, eine Laminarien.
15. v. Arame, in den südlichen und westlichen Meeren häufig, in Streifen geschnitten, schwer zu verdauen, in Hungersnot viel gegessen.
(Chinesisch Hai Tai, Meergürtel, in Tengtscheu, vermutlich die Stadt Tangschau oder Teng-tschau-fu am Eingang des Golfs von Petscheli, getrocknet zu Seilen benutzt.)
Kämpfer p. 833:
Kai tei, vulgo Arame, fucus lanceiformis tricubitalis et longior, striatus, ora integra, mucosus, a strenua coctione edulis.
Oris rupium adnatus, in superficie maris fluctuat.
In Yokohama wurde Capea Richardiana Ag., wie Nudeln geschnitten, als Esswaare verkauft.
16. Sagarani oder Katsime, wird auch gegessen, besonders in Sagara Ure, Provinz Tohadomi (an der Südküste von Nippon, zwischen Miako und Yeddo).
Kadshume nannte man in Yokohama die Capea flabelliformis Rich.
16.
Kombu oder Hirome, auch Yebisu me, d. h. breiter Gürtel oder Gürtel des Fischer-Gottes, Yebisu-sama, hauptsächlich in Yesso, bildet einen Artikel des Tributs von dort nach Japan, wird gegessen, 20--30' lang, 4/10--5/10' breit; Ein Stamm bildet ein Gebüsch.
Kämpfer p. 833: Firome et Konbu vulgo et literatis.
Fucus marinus lanceatae formae, orgya longior, margine dentato.
Rupibus adnascens in maris superficie fluctuat, totus genti post praeparationem esculentus, quanquam coriaceae substantiae.
Nach Thunberg, fl. jap. p. 346, Laminaria saccharina Lx.; der gezähnte Rand, auch in der Abbildung der Enzyklopädie deutlich erkennbar, passt besser auf Capea elongata, die aber kaum so lang werden dürfte.
17. Fiziki, dunkelgrün, gekocht schwarz, 2/10--3/10', mit Mausschwänzen verglichen.
Codium tomentosum Huds.
17. v. Umi-Madsu, Meer-Tanne.
Carpacanthus trichophyllus Kg.
17. v. Umi-Soomen, Meer-Nudel, getrocknet versandt.
Ist wahrscheinlich das oben erwähnte, aus aufgelöstem Gelidium Amansii auf dieselbe Weise, wie die neapolitanischen Macaroni aus Mehlteig, verfertigte Tschau-tschau, welcher von den Chinesen in bedeutender Menge von Nagasaki nach China ausgeführt wird.
In Desima nennt man ihn künstliche Vogelnester, da er eben so schmecken und eben so stärkend sein soll.
18. Aosa, Awosa (ob ao-kusa, grünes Kraut?).
Cladophora??
18. v. Ao-nori, grünes Moos, kraus, dünn, im südlichen Japan gegessen, wohlschmeckend.
Die Abbildung höchst undeutlich.
In Yokohama wurde meinem Sohn Ulva lactuca L. mit diesem Namen bezeichnet, und hierauf passen auch die angeführten Worte des Textes recht gut.
23. v. Ma-kuri, aus den Liu-kiu-Inseln und dem südlichsten Teil von Kiusiu, Satsuma, eingeführt, 1/10--2/10' lang, hohle, etwas verzweigte Röhren, von schleimigem Geschmacke, den kleinen Kindern zur Beruhigung gegeben; die Abbildung wenig verständlich.
Ist vielleicht nur ein besonderes Präparat aus dem mehrerwähnten Gelidium.
Die weiteren von Kämpfer Seite 833 erwähnten Algen sind:
Tai sei, vulgo Aii nori (indigofarbiger Tang), muscus marinus Corallinae similis, multifidus, folio tenuissimo.
Ceramium rubrum Huds.
und
Sisjo, vulgo Miru, muscus marinus ramosus coralloides.
Meinem Sohne nannte man ferner die Corallina Filicula Lamarck, wie überhaupt die kleinen, auf Haliotis gigantea aufsitzenden Algen, Awabi ksa, d. h. Haliotis-Kraut, die Halochloen Gembusa (?? kenbu-k'sa, Seidenstoff-Kraut) und Mo, letzteres ist nach Thunberg zugleich der Name einer Süsswasserpflanze, Ceratophyllum demersum L.
Die Japaner besitzen demnach, wie die Schotten und Norweger, wirklich mehr allgemein verständliche Namen für verschiedene Tangarten, als die Mehrzahl der europäischen Schriftsprachen, und aus demselben Grunde, weil die einzelnen Arten für sie von praktischem Interesse sind, aber sie halten bei ihren Namen eben so wenig die Grenzen der botanischen Hauptabteilungen ein, wie wir, wenn wir von isländischem oder irischem Moos sprechen, oder die Botaniker selbst, als sie den alten Namen der phanerogamen Zostera, Alga, auf die Klasse der Wasser-Thallophyten übertrugen.
Übersicht der bis jetzt aus Japan und dem nördlichen China bekannten Tange.
Wegen der Abkürzungen vgl. oben S. 35--38.
Das Erste, was uns an der vorstehenden Übersicht auffällt, ist, dass man von dem in sehr runder Zahl zu 250,000 geographischen Quadratmeilen angegebenen China, so wie von Japan, dem man deren 13,824 gibt, bis zum Jahre 1860 auch nicht eine einzige Alge des süßen Wassers kannte.
Die preußische Expedition hat jetzt wenigstens den Anfang gemacht und von mehr als tausend Arten, welche unsere Nachkommen aus diesen großen, an Flüssen, Seen, Kanälen und Reisfeldern reichen Ländern kennen und verzeichnen werden, vier mitgebracht, von Formosa den Nachweis einer großen Verbreitung des schönen Wassernetzes, von Yokohama die bisher nur aus Padua bekannte linsenförmige Rivularie, eine neue Cladophora und ein neues Zygnema.
Etwas weniger unbekannt ist die Meeresflora beider Reiche von 23° 30' bis 45° N. Br. und 118° bis 150° O. L. von Greenwich, also 21° 30' Breitengrade und 32 Längengrade umfassend.
Durch andere Reisende, vorzüglich Horner und Tilesius, Naturforscher der russischen Erdumsegelung unter Krusenstern, und Williams und Morrow bei der nordamerikanischen Expedition unter Perry, kennt man 78 Arten und Spielarten; die Naturforscher der preußischen brachten deren 111 mit, darunter nur 30 schon von Anderen gefundene, so dass der Zuwachs an für dieses Gebiet unbekannten Arten und Spielarten 81 beträgt, also von den 159 gegenwärtig bekannten über die Hälfte eine Frucht der königlich preußischen Unternehmung ist.
An Größe haben die Algen dieser Meere gegen die tropischen zugenommen, doch, nach den mitgebrachten Exemplaren zu urteilen, nur mäßig.
Die größte Länge ist bei Anthophycus japonicus 1' 9", Halochloa Siliquastrum 1' 6", H. patens 2', H. polyacantha 2' 3", Carpacanthus trichophyllus 2' und Sargassum pinnatifolium 3' 3". Zugleich treten nun auch Laminarien auf, Capea Richardiana bis 1' 6" lang, Capea flabelliformis 1' lang, Stamm und Zweige bis 11/2" breit, und Capea elongata mit bis 21/2' langen, 13/4" breiten Zweigen, neuseeländische Algen, deren Fundort in Japan insofern nicht genau bestimmt ist, als sie getrocknet als Esswaaren in den Läden gekauft wurden.
Eine schöne, zarte Alaria ist bis zwei Fuß lang und über einen Fuß breit, und von Laminarien im engeren Sinne erhielt man zwar nicht die von Kämpfer und Thunberg in Japan, von Burnett in China angegebene Laminaria saccharina, nach Kämpfer über eine Klafter lang, nach der japanischen Enzyklopädie sogar bis dreißig Fuß lang und einen halben Fuß breit, aber doch ein vielleicht zu Hafgygia Bongardiana Kg. gehörendes Fragment.
Die in den Tropengegenden so häufigen Zonarien fand man hier nur durch eine einzige, aber ausgezeichnete, dort fehlende Art vertreten, die Zonaria Durvillei Bory, von deren Fundorten nur der an Chile's Küste richtig sein dürfte.
Die nahe verwandten Gattungen Sargassum und Carpacanthus sind mit vierzehn Arten stärker vertreten, als in den entsprechenden Breiten des atlantischen Meeres.
Die Hauptmerkwürdigkeit dieser Flora ist das Auftreten einer sie wesentlich charakterisierenden Gruppe von Fucaceen, welche Kützing's Gattungen Spongocarpus mit sechs, Halochloa mit dreizehn, Myagropsis mit fünf und Coccophora mit zwei, zusammen 26 ausschließlich chinesisch-japanischen Arten ohne Gattungsverwandte in anderen Meeren umfasst.
Diese Gruppe entspricht den hier ganz fehlenden Blossevilleen der südlichen gemässigten Zone des stillen Weltmeeres, von welchen sie durch die tropische Zone getrennt sind, den durch Asiens Festland unübersteiglich geschiedenen 45 Cystosireen des atlantischen Weltmeeres, hier nur durch drei Familien-, nicht Gattungsverwandte, die halbtropische Hormophysa triquetra und zwei eigentümliche, nicht häufige Sirophysalis-Arten, schwach vertreten; sie bilden mit ihren in eine Granne oder ein Blatt endigenden Blasen und ihren endständigen Früchten ein Mittelglied zwischen den Cystosireen und den von beiden Agardh mit ihnen vereinigten Sargassen, in welche sie durch Sargassum pinnatifolium, piluliferum und Carpacanthus trichophyllus übergehen.
Von Caulerpeen keine Spur, selbst die Phyllerpen fehlen, welche doch in anderen Meeren beide Wendekreise überschreiten; auch die noch an den Küsten der Philippinen sehr häufigen Halimeden sind mit den Korallenbänken verschwunden, und die 42 anderen kalkhaltigen Algen der angrenzenden tropischen Meere sind auf dreizehn vermindert.
Von der zahlreichen Familie der Callithamnieen zeigt unsere Übersicht nur eine zweifelhafte Spur in Burnett's Angabe der Griffittsia corallina und auch die Ceramieen, im gemässigten atlantischen Meer so häufig, sind mit vier Arten schwach vertreten.
Das schöne Cystoclonium armatum erinnert durch seine Starrheit und reiche Verzweigungen an den mittelländischen Sphärokokkus armatus, während es sich durch seine Frucht an eine Gattung kälterer Meere anschließt.
Hypneen, Gelidien, Polysiphonien und Laurencien bleiben noch häufig, aber der Sphärokokkus confervoides gemässigter Zonen tritt ganz an die Stelle des die Wendekreise nicht überschreitenden tropischen Sphärokokkus lichenoides, und in Tschifu trifft eine neue Art der tropischen Gattung Leveillea mit der hochnordischen Lophura floccosa zusammen.
Nutzen der Tange.
Jedes Einzelwesen ist zunächst für sich da, dann für seine Kinder; dieses hindert jedoch nicht, dass es in vielfachen Beziehungen zu anderen Einzelwesen stehe, welche letzteren schädlich oder nützlich sein können.
Was nun die Algen betrifft, so sind diese so harm- und wehrlos, selbst ihre Stacheln stechen nicht, dass bei ihnen von einem Schaden gar nicht die Rede sein kann.
Ihr größter Nutzen besteht in dem Schutze, welchen sie Millionen von Zoophyten, Krustazeen, Mollusken, vielen Fischen und dem Laich all dieser Tiere gewähren, ein Schutz, von welchem der oben erwähnte schwimmende Traubentang ein auffallendes Beispiel liefert.
In Tropenmeeren jedoch ist derselbe wegen ihrer geringeren Größe und Häufigkeit nicht so bedeutend, wie in höheren Breiten, und wird den gleichen oder ähnlichen Tieren hier auch von den Korallen gewährt.
Weit geringer ist der Nutzen der Algen als Nahrung für Seetiere, welche in der Regel nur von tierischer Kost leben, so dass man weitaus die meisten Algen nie angenagt oder zerfressen findet.
Dass der Schwertfisch sein Schwert zum Mähen der Wiesen des Abgrundes benutze, ist längst als Märchen erkannt, und Couch's Vermutung, dass eine Heringsart, Clupea Pilchardus, sich von dem Samen der Tange nähre, ist eben so grundlos.
Harvey erzählt, dass an der Südküste von Florida die Meerschildkröten auf den Caulerpa-Wiesen weiden, und nach Carmichael sollen der bis 25 Fuß lange Seelöwe und ein anderthalb Fuß langer Fisch, Chaetodon Monodaktylus Carmichael, im äußersten Süden Amerika's von Macrocystis pyrifera leben; nach Steller nährte sich am äußersten Norden des gleichen Weltteils die seitdem ausgerottete Rhytina Stelleri von anderen Laminarien.
Cuvier und Valenciennes fanden den Magen einiger Fische mehr oder minder mit Tangen gefüllt, so bei Sparus Bobs L., Charax Puntazzo Cuv., Scorpis georgianus Cuv., einem Cantharus aus dem mittelländischen Meere, einigen Sargusarten aus dem roten und atlantischen Meere und Sargus Aries Cuv. aus der Lagune von Maracaibo im tropischen Südamerika.
Ich selbst fand nie in dem Magen eines Fisches etwas Algenähnliches, junge Fische und Taschenkrebse waren fast immer der Inhalt, seltener junge Schaltiere.
In der Lagune von Venedig fand ich an einer etwas löcherigen Ulva latissima L. mehrere Exemplare von Bulla Hydatis L. und schrieb dieser die Löcher zu; an der Hafenmauer von Ancona saß an wie ein Sieb durchlöcherten Exemplaren der Porphyre vulgaris Ag. eine kleine Meerschnecke, Nase Corniculum Olivi, in Mehrzahl, dazwischen Grateloupia filicina Ag. und Chaetomorpha Linum Kg. ganz unverletzt und unbewohnt, woraus ich schloss, dass diese Schnecke sich von der Porphyre ernähre, und so dürfte auch die unregelmässig durchlöcherte Phycoseris gigantea von Amboina, Singapore und Yokohama ihre Löcher durch Gasteropoden erhalten haben.
Die Rolle, welche die Tange als Nahrungsstoff für den polyphagen Menschen spielen, ist ebenfalls eine sehr untergeordnete, übertrifft zwar die der Moose, welche gar nicht gegessen werden, der Farn, welche nur den Maori's Neuseelands einige Nahrung liefern, und der Flechten, welche selbst in Polarländern wegen ihrer Bitterkeit weniger hierzu benutzt werden, als sie verdienen, dürfte aber der der Pilze bedeutend nachstehen, von welchen viele höheren Arten, ja selbst die tiefstehenden Trüffel, besonders von den slawischen und romanischen Völkerstämmen, Chinesen und Japanern (Thunberg fl. jap. p. 347) in Menge gegessen werden.
Gegen den Südpol ist das wenige Land ganz unbewohnt oder sehr schwach bevölkert, die Algenkost fällt ganz weg; gegen den Nordpol gibt es mehr Land und Menschen, aber der Umstand, dass das zugefrorene Meer die Benutzung der dortigen Riesentange gerade im langen Winter, wenn die Hungersnot am größten ist, verhindert, während im Sommer der Fisch- und Vogelfang die Bevölkerung vollauf beschäftigt und sättigt, lässt auch hier keine Phykophagen aufkommen.
Sibiriens und Amerika's hochnordische Ureinwohner an den Küsten des Eismeeres, in Grönland und Labrador, scheinen die Algenkost ganz zu verschmähen, nur von Sitka im russischen Amerika berichtet Heinrich Mertens (Linnaea Bd. IV., S. 46), dass die Kalaschen den untersten Teil von Fucus vesiculosus L. sowohl frisch als gekocht essen, Laminaria saccharina Lx. und Alaria esculenta Grev. würden auch gegessen; was Mertens aber unter Fucus edulis, welcher vorzüglich zum Wintervorrat eingesammelt werde, verstanden habe, ist nicht zu erraten, da Fucus edulis Wüterich = Iridaea edulis Bory und Fucus edulis Gmelin = Sphärokokkus lichenoides Ag. dort nicht vorkommen.
In Europa sind es die Normanne in Island, den Faröern und Norwegen und die Einwohner keltischen Stammes im nördlichen Schottland, in Wales, Cornwallis und Irland, welche die Tange als Nahrung benutzen, und zwar namentlich die jungen Stängel und Blätter der Laminarien, welche zehn bis fünfzehn Prozent Mannazucker enthalten, so wie der Hafgygia digitata, Tangle der Schotten, dann Mittelrippe und Fiederblättchen der Alaria esculenta, welche schon von Linné den Beinamen die essbare erhielt, Honey war der Schotten; ferner Sphärokokkus palmatus Kg., schottisch Dulse, irisch Dillisk, süßlich mit Veilchengeruch; Iridaea edulis, zu zähe, um roh gegessen zu werden, daher in der Pfanne gebraten; Porphyre, Laver, als Salat oder gekocht und als die beste gerühmt; Ulva und Phycoseris, green Laver, gedämpft; Chondrus crispus und Mastocarpus mammillosus, Carrageen, zu Sulze verkocht; endlich Laurencia pinnatifida, Pepperdulse, des pfefferartigen Geschmackes wegen als Würze zu anderen Speisen (nach Greville und Harvey).
Indessen ist das Tangessen im nördlichen Europa sichtbar im Abnehmen und weicht mit zunehmender Wohlhabenheit und Bildung mehr und mehr anderen Nahrungsmitteln.
Greville hörte schon vor 35 Jahren in den Straßen von Edinburg nur selten noch den alten Ruf: "Kauft Dulse und Tangle!" und jetzt wird er wohl ganz verhallt sein.
überschreitet man den Kanal, so ist jede Spur von Algenkost verschwunden; ich habe in Frankreich, Holland, Deutschland und Italien nie etwas davon gesehen oder gehört, und wenn Greville die Bewohner des griechischen Archipels Sphärokokkus palmatus essen lässt, so widerlegt sich diese Angabe einfach dadurch, dass im ganzen Mittelmeer weder diese, noch eine andere, leicht damit zu verwechselnde Alge vorkommt.
In ganz Afrika und Westasien weiß man auch nichts von essbaren Tangen, und von Südamerika fand ich bloß die Angabe, dass in Chile die ärmeren Volksklassen die Durvilla utilis Bory braten und essen, welche freilich beinahe mehr Ähnlichkeit mit Bratwürsten, als mit Algen hat.
Nur Ostasien, das jetzt uns beschäftigende Floragebiet, tritt als das Land hervor, wo die Tange im Großen als Speise nicht nur gesammelt, sondern auch gebleicht, getrocknet und in den Handel gebracht werden; die malaiischen und mongolischen Volksstämme sind die stärksten Phykophagen der Erde: während anderswo die Algen selten mehr als Notbehelfe bei Hungersnot und Armut sind, sind sie hier Leckerei der Reichen und als solche einträglicher Handelsartikel, wie die Holothurien.
In niederländisch Indien ist es vorzüglich Sphärokokkus spinosus Ag. (Eucheuma spinosum J. Ag.), welcher, im Leben dunkelrot, als Agar Agar gesammelt, mit Kalkwasser gewaschen und an der Sonne gebleicht und getrocknet, dann zu einer Gallerte versotten wird, um die beliebten heißen und beissenden Gewürze für den Gaumen behaglicher zu machen.
Drei andere, diesem nahe verwandte Eucheumen J. Agardh's, nämlich Sphärokokkus Serra Kg., Sphärokokkus gelatinös Ag. und Gigaretina horrida Harvey, werden unter gleichem Namen auf gleiche Weise behandelt, ja mein Sohn erhielt auf Timor selbst die schmächtige, fadendünne Hypnea divaricata Greville als Agar Agar.
Weniger beliebt, aber viel häufiger, daher leichter einzusammeln, ist Sphärokokkus lichenoides Ag., welcher diesen Namen und den noch unpassenderen Plocaria candida Nees dem Umstande verdankt, dass man ihn früher nur gebleicht erhielt; allein schon Rumph erwähnt seine verschiedene Färbung.
Er wird nach ihm auf Amboina Aysana und Aystana genannt, in Java Buhlung, in Makassar Dongi Dongi, in süßem Wasser ausgewaschen und frisch mit Atsjar oder Dabbo Dabbo, einer Sauce von Zitronensaft mit etwas Ingwer, gegessen, wobei er angenehm zwischen den Zähnen knistere, oder getrocknet in den Handel gebracht, kommt auch als Ceylon-Moos nach Europa.
Die Annahme, dass er den Stoff zu den mit Lebensgefahr gesammelten, teuren, essbaren Schwalbennestern liefere, ist längst schon widerlegt.
Auf der unbewohnten Insel Klein-Tawalli sammelten die malaiischen Bootsleute meines Sohnes zu seiner Überraschung die schöne Chauvinia macrophysa Sonder, um sie gesotten als Zugemüse zum Reis zu essen; sie gaben auf Befragen dafür die Benennung lai-lai an.
Nach Gaudichaud wird Enteromorpha compressa Link von den Sandwichs-Insulanern für essbar gehalten.
Über die essbaren Algen der Philippinen habe ich S. 45 Blanco's Nachrichten angeführt und über die von Japan die Kaempfer's und der japanischen Enzyklopädie S. 121--123.
In den Kaufläden von Yeddo und Yokohama fanden unsere Reisenden den Tosako in Menge gebleicht; die Farbe des lebenden ist, wie bei den meisten Florideen, ein durch Grün getrübtes Purpurrot, halb verbleicht durch das Verschwinden der flüchtigeren roten Farbe grün, stärker gebleicht gelblich bis weiß, ein Farbenwechsel, durch welchen das nahe verwandte capische Gelidium cartilagineum, an welchem oft alle drei Farben zugleich vorhanden sind, je nachdem seine Zweige im Meeresauswurf bedeckt oder mehr oder weniger der Sonne ausgesetzt lagen, berühmt geworden ist; Esper, Icons fucorum, hat mit einer solchen Kuriosität die Reihe seiner Tange auf Tafel I. begonnen.
Das kleinere Gelidium rigens Grev. erhielten sie gebleicht, aber ziemlich unrein, in flachen, viereckigen, drei Zoll langen und breiten Täfelchen; auch Cystoclonium armatum, Capea Richardiana, flabelliformis und elongata wurden als Esswaaren feilgeboten und erkauft.
Von dem berühmten zähen Leimtang der Chinesen, Gloeopeltis tenax J. Ag., fand mein Sohn nur ein paar vereinzelte Exemplare am Hafen von Hongkong und bei Wahai auf Ceram.
Es sind schlüpfrige, bei dem Trockenen an das Papier fest anklebende, vielverzweigte, stielrunde, oft sichelförmig gebogene Fäden von der Dicke eines Rabenkiels und nur ein bis zwei Zoll Länge.
Nach Turner (Fuci II., p. 142) wird dieser Tang vorzüglich an den Küsten von Fokien und Tschekiang gesammelt und in Kanton jährlich ungefähr 27,000 Pfund davon eingeführt.
Er werde an der Sonne gebleicht und getrocknet, zum Gebrauch in kaltem Wasser von Salz und fremden Bestandteilen gereinigt, dann in warmem Wasser eingeweicht, in welchem er sich bald ganz auflöse und zu einer festen Gallerte erkalte, welche, wie Leim, in der Hitze wieder flüssig werde.
Man benutze diese Gallerte ganz wie das arabische Gummi oder Tischlerleim, vorzüglich als Firniss der papierenen Laternen und Gitterfenster und als Schlichte bei Seidengeweben.
Turner schrieb 1809 und verdankte diese Nachrichten dem berühmten Joseph Bank und Herrn Goodhall; neuere sind mir nicht bekannt geworden, die 1836 in Edinburg erschienene Beschreibung von China fügt nur die Vermutung Dr. Neill's hinzu, dass der als Nahrung, Leim und Firniss benutzte Hai-Tsai eben diese Gloeopeltis sei, nach der japanischen Enzyklopädie bedeutet aber Hai Tai auf chinesisch Meergürtel und sei der Name einer großen Laminaria, so dass es hier noch Manches aufzuhellen gibt.
ANHANG.
Ich schließe hier eine kurze Aufzählung der Wasserpflanzen aus anderen Abteilungen des Pflanzenreichs an, welche mein Sohn von der Reise mitgebracht hat.
a) Süsswasserpflanzen.
Characeen.
Die Bestimmung derselben, so wie der Najas-Arten, verdanke ich Herrn Prof. A. Braun in Berlin.
Nitella pseudoflabellata A. Br.
Im westlichen Borneo bei Lumar.
-- polyglochin var.
Zollingeri A. Br. Ebenda bei Bengkajang.
-- eine mit N. flexilis verwandte Art. Ebenda.
Chara Ceylanica wild.
Ceylon bei Pointe d. Galle.
Rhizopteriden.
Salvinia natans L. Japan bei Yokohama.
Azolla sp.
Java, in einem künstlichen Teich der "Wasserburg bei Djokjakarta.
-- sp.
Rio Janeiro, in einem Teich des botanischen Gartens zu Botafogo.
Monocotyledonen.
Pistia stratiotes L. Sumatra, im Flusse Musi bei Palembang treibend, stellenweise in großer Menge; sehr häufig im Pasigfluss oberhalb Manila.
-- sp.?
Siam, in sumpfigen Gräben bei Bangkok.
Najas falciculata A. Br. (Journal of botany 1864).
Philippinen, in der Lagune del Bai oberhalb Manila.
-- minor var.
Indica A. Br. l. c. (Caulinia Indica Willd.).
Timor bei Kupang.
-- graminea Del. Ceylon bei Pointe de Galle.
Wolffia arrhiza Wimm.
Bei Manila.
Eriocaulon intermedium Körnicke.
Östliches Sumatra, bei Lembok in einem langsam fließenden, klaren Bach, schwimmend.
Hydrilla verticillata L. fil. sp. Singapore in einem kleinen Bach und auf Celebes im See von Tondano.
Dicotyledonen.
Ceratophyllum submersum L. Japan bei Yokohama.
Utricularia sp. sp. Singapore, Sumatra bei Lembok, Borneo bei Singkawang und Sintang.
Limnophila, wahrscheinlich gratioloides Gaudichaud, eine Scrofularinee.
Westliches Borneo, bei Mandhor in einem seichten Teiche.
Trapa bicornis L. fil.
In Japan häufig.
Nymphaea stellata wild.
Westliches Borneo bei Sambas.
Schon bei dieser kleinen Anzahl tritt die weite geographische Verbreitung der Süsswasser-Organismen erkennbar hervor.
Von den zwölf bestimmten Arten ist nur Eine, Chara Ceylanica, allein auf derselben Insel, von wo sie seit früher bekannt ist, wiedergefunden worden; mehr als die Hälfte der Arten findet sich auch in anderen Weltteilen (so außer den drei europäischen Arten die Pistia, die Nymphae und eine Najas in Afrika), zwei weitere Arten, Najas falciculata und Eriocaulon, mindestens zugleich auf dem vorderindischen Festlande und im Archipel.
Von den vierzehn Gattungen, welchen die zwanzig Arten angehören, sind nur vier, Azole, Pistia, Eriocaulon und Limnophila, Europa fremd, von den zwölf Familien derselben nur Eine, Eriocauleae, ausschließlich tropisch.
b)
Meer-Phanerogamen.
Enhalus acoroides Richard, nicht selten an flachen, sandigen Stellen, bei Singapore nahe den Inseln von Newharbour, bei Zamboanga auf Mindanao und in der Bai von Amboina gefunden, schon von Rumph, herbar. amb. VI., p. 191, unter dem Namen Acorus marinus als häufig bei Amboina, den (echten) Molukken, ganz Celebes, Java und Bali erwähnt, also durch den ganzen Archipel verbreitet.
Vergl. Miquel flor. Ind. III., p. 237.
Zostera marina L.,
-- angustifolia Rot,
-- uninervis Forsk.,
alle drei in der Bai von Yeddo bei Yokohama, die letztgenannte Art oder Varietät auch innerhalb des indischen Archipels bei
Singapore und in einem Salzsumpf bei Makassar (Celebes) gefunden.
Halophile ovata Gaudichaud, eine eigentümliche, seltene Pflanze, nur einmal bei Atapupu auf der Insel Timor gefunden, auf Korallengrus eines Riffs nahe am Strande kriechend, wie eine Caulerpa, aber durch die Rippen ihrer einzelnen, lebhaft grünen, ovalen Blätter sofort als Phanerogame unter den sie umgebenden Algen (Sargassen u. a.) sich verratend.
Gaudichaud kennt sie von den Mariane und bemerkt selbst, dass die Korallenriffe dieser Inseln viel Ähnlichkeit mit denen von Timor haben (voy. de l'Uranie bot. p. 38).
Miquel lässt zweifelhaft, ob sie zu den Hydrochariten oder Najaden zu stellen sei (flor. ind. III., p. 229).
NACHTRÄGE.
Zu Seite 19. nach Lyngbya fluviatilis.
Scytonema varium Kg.
Bei Singkawang an der Westküste von Borneo am Rande des Waldes zwischen Sandhügeln, alten, jetzt über eine Stunde vom Meer entfernten Dünen, in einer Vertiefung, in welcher vielleicht zur Regenzeit süßes Wasser stehen bleibt, auf dem nackten, trockenen Sande schwarzrote Flecken bildend.
Zu Seite 27. Carpacanthus herbaceus.
Nach einer Mitteilung des Herrn A. Grunow in Wien ist unser Carpacanthus herbaceus von Mampawa "ziemlich typische Form von Sargassum Bindere Sonder, zu dessen Formenkreise Sargassum herbaceum Kg., Carpacanthus oligocystus Montagne, Sargassum dumosum Greville und Sargassum cervicorne Greville gehören dürften."
Zu Seite 29. Gymnophloea dichotome.
Die Gymnophloea von Pointe de Galle auf Ceylon dürfte als neue Art aufzustellen sein:
Gymnophloea gracilis Martens, fronde gelatinoso-carnosa, inferne laxe et remote, superne crebre dichotoma, fronde subtereti semilineam lata, axillis rotundatis, ramis divaricatis, sensim attenuatis, ultimis linearibus acutiusculis.
Zwei Zoll lang, purpurrot, leicht in grünlich ausbleichend, schlüpfrig, dem Papier fest anklebend.
Der Stamm bleibt bis zur zweiten oder dritten Gabelung gleich dick und verdünnt sich bei weiterer Teilung bald langsamer regelmäßig dichotomisch, bald plötzlich in gedrängten Büscheln.
Die Rindenzellen bilden dünne, gegliederte Fäden, welche an der Spitze eine größere birnförmige Zelle von 1/150 bis 1/100''' Länge und 1/200 bis 1/150''' Durchmesser tragen.
Die Fäden sind dünner als die der von Kützing (Phycologia generalis Tab. 74. Fig. IV., 2.) abgebildeten adriatischen Gymnophloea dichotome, dagegen die durch einen körnigen Inhalt ganz oder nur an der Spitze dunkel gefärbten Endzellen beträchtlich größer.
Zu Seite 117. vor Ceramium.
Hormoceras tenerrimum Martens, biunciale, capillaceum, regulariter repetite dichotomum; articulis inferioribus diametro 8--10plo longioribus, zonis parum incrassatis diametro brevioribus, interstitiis diaphanis; articulis superioribus sensim brevioribus, denique confluentibus, apicibus circinnato-forcipatis.
Taf. VIII. Fig. 2.
April 1861 bei Nagasaki, Schottmüller.
Tafel-Erklärung.
Die Vergrößerungen sind auf den Tafeln selbst in Bruchzahlen der natürlichen Größe angegeben.
Die mit derselben Ziffer bezeichneten Figuren Einer Tafel gehören derselben Art an.
Tafel I.
Fig. 1. Physactis Wichurae, Chinesisches Meer.
1 b. Einzelne Fadenstücke vergrößert.
Seite 21.
" 2. Conferva (Oedogonium?) Cladophorae, auf Cladophora Sumatrana aufsitzend.
Sumatra, Süsswasser. S. 20.
" 3. Cladophora zostericola, Japan, auf Zostera aufsitzend, natürliche Größe; 1 b. vergrössert. S. 112.
" 4. Ulothrix Zelleri, Sumatra, Süsswasser. S. 19.
" 5. Sphacelaria japonica, Japan. S. 112.
" 6. Zygnema undulatum, Japan, Süsswasser. S. 111.
" 7. Zygnema tropicum, Borneo, Süsswasser. S. 21.
Tafel II.
Fig. 1. Cladophora Zelleri, Japan, Süsswasser. S. 111.
" 2. -- sumatrana.
Sumatra, Süsswasser. S. 20.
" 3. -- rugulosa, Japan, im Meer, natürliche Größe; 1 b. Zweige vergrößert; 1 c. ein unteres Stück vergrössert. S. 112.
" 4. -- tondanensis, Celebes, Süsswassersee von Tondano. S. 20.
" 5. -- diluta, Luzon, im Flusse S. Mateo. S. 20.
" 6. -- timorensis, Timor, marin. S. 22.
Tafel III.
Fig. 1. Cladophora fusca, Borneo und Java, marin, natürliche Größe; 1 b. vergrössert. S. 22.
" 2. -- brasiliana.
Rio Janeiro, Brackwasser. S. 16.
" 3. -- luzoniensis.
Luzon, im Flusse S. Mateo. S. 20.
" 4. Zygogonium javanicum, Java, im Binnenland. S. 21.
" 5. Lyngbya fluviatilis, Borneo im Sambasfluss. S. 19.
" 6. Spirogyra atroviolacea, Borneo, Süsswasser. S. 21.
Tafel IV.
Fig. 1. Microdictyon clathratum, Zamboanga auf Mindanao, Philippinen; vergrössert. S. 25.
" 2. Briopsis pachynema, Sumatra, natürliche Grösse. S. 24.
" 3. Acetabularia major, Siam; natürliche Grösse. S. 25.
Tafel V.
Capea elongata, Yeddo, verkleinert, ein Stück in natürlicher Grösse. S. 113.
Tafel VI.
Amphiroa canaliculata, Südküste von Java. a) konvexe, b) flache Seite. S. 28.
Tafel VII.
Fig. 1. Polysiphonja siamensis, Siam; unten ein Wurzeltrieb. S. 31.
" 2. -- inflata, Sumatra. S. 31.
" 3. -- javanica, Palabuan auf Java; 3 b. ein Stück stärker vergrössert. S. 31.
" 4. Dictyomenia gracilis, nördliches China, natürliche Größe; 4 b. ein Stück vergrössert. S. 119.
" 5. Leveillea bidentata, nördliches China, schwach vergrößert; 5 b. ein Blatt stark vergrössert. S. 119.
Tafel VIII.
Fig. 1. Rhizophyllis Corallinae, Japan, natürliche Größe; 1 b. vergrößert, 1 c. ein Stück noch mehr vergrössert. S. 119.
" 2. Hormoceras tenerrimum, Nagasaki, vergrössert. S. 146.
" 3. Zeller tawallina, Molukken, Insel Klein Tawalli, natürliche Größe; 3 b. ein Stück schwach vergrößert, um die Berippung zu zeigen; 3 c. ein Stück aus der Mitte mit einer Rippe, und 3 d. ein Stück vom Rande, noch stärker vergrößert; 3 e. Cystocarpien. S. 33.
" 4. Gelidium divaricatum, Hongkong, natürliche Größe; 4 b. schwach vergrössert. S. 30.
