Handbuch der vergleichenden Anatomie.
Handbuch der vergleichenden Anatomie von J. F. Blumenbach.
Spartam quam nactus es, orna.
Erasmi adag.
Mit Kupfern.
Göttingen, 1805.
Bei Heinrich Dietrich.
Vorrede.
Seit ich aus Neigung und Beruf den größten Teil meiner reiferen Studien und meiner besten Zeit der Grundfeste der Arzneiwissenschaft, wie Zimmermann die Physiologie nennt, und der prima materia philosophiae, wie die Naturgeschichte bei Bacon von Verulam heißt, gewidmet habe, bin ich sehr bald und täglich mehr überzeugt geworden wie wahr es ist wenn Haller sagt: die Physiologie habe von der vergleichenden Anatomie mehr Licht erhalten als selbst von der Zergliederung menschlicher Leichen; und wenn J. J. Rousseau eben jene Anatom comparata für die lebendige Seele der ganzen Naturgeschichte der Tiere erklärt.
Und wenn ich glauben darf in jenen beiden Feldern nicht ohne Nutzen gearbeitet zu haben, so verdanke ich das größtenteils der Beihilfe die mir die vergleichende Anatomie dazu gewährt hat; so wie ich es mir andererseits wohl zu einigen Verdienst anrechnen darf, dass ich, meines Wissens, wenigstens in Deutschland zu erst, schon seit langer Zeit alljährig eigene Vorlesungen über dieselbe gehalten und selbst dadurch das meinige beigetragen habe Sinn und Eifer für dieses fruchtbare Studium zu erwecken und immer mehr zu verbreiten; und so hoffe ich nun auch durch die Ausgabe dieses Handbuchs, als des ersten das je über die ganze Anatom comparata erschienen ist, dieses Studium noch mehr zu erleichtern, und selbst dadurch gemeinnütziger zu machen.
Es ist dieses Buch in derselben Manier abgefasst, die bei denen so ich über die anderen beiden gedachten Wissenschaften über die Physiologie und Naturgeschichte herausgegeben, Beifall gefunden; auf den ich auch wohl bei dieser neuen Arbeit um so eher rechnen darf, da sie, wie gesagt die erste in ihrer Art ist, die nämlich mit ihrem szientifischen Gehalt und zweckmässigen Plan, besonders auch die zu einer brauchbaren Grundlage für Vorlesungen erforderliche Form verbindet.
Seit 1777. über einzelne Fächer und Gegenstände derselben, z. B. über Osteologia comparata, Zootomie der hieländischen Haustiere u. s. w., dann aber seit 1785. immer den vollständigen Cursus über die ganze Disziplin.
Zu dem für ein solches Handbuch zweckmässigen Plan, gehört aber vor allem eine recht überdachte Auswahl, aus der unermesslichen Fülle von Materialien die sich bis jetzt schon bei der Bearbeitung dieses Studiums angehäuft haben; wobei ich denn die beständige Anwendung auf Physiologie und Tiergeschichte vor Augen gehabt, auch eben deshalb hin und wieder kleine Bemerkungen aus jenen Wissenschaften eingestreut habe.
Und so begreift sich von selbst, warum hingegen ausführliche Myologie, Angiologie, Neurologie u. s. w. ganz außer den Grenzen eines solchen Handbuchs liegen.
Anders verhält es sich hingegen mit der vergleichenden Osteologie, da der Knochenbau der rotblutigen Tiere nicht nur im genauesten Bezug mit der übrigen Anatomie, sondern auch mit der Totalform jener Geschöpfe, mithin auch großenteils mit ihrer ganzen Ökonomie und Lebensweise steht.
Auf unsere jagdbaren und Haustiere habe ich aus einem doppelten Grunde vorzügliche Rücksicht genommen.
Teils weil sie zur Zergliederung überall am leichtesten zu schaffen sind; teils wegen des großen Interesse was die richtige Kenntnis ihres Baues für Landwirtschaft und Vieharzneikunst haben muss.
Von ausländischen hingegen habe ich immer ausgehoben was sich durch die bedeutendsten Eigenheiten auszeichnet.
Bei dem was ich nicht selbst in der Natur zu untersuchen oder zu sehen Gelegenheit gehabt, sind immer meine Gewährsleute angegeben, aber auch außerdem teils die besten mir bekannten Abbildungen, teils besonders die vorzüglichsten kleinen Schriften und die in periodischen Sammlungen zerstreuten Abhandlungen zur Anatom comparata zitiert, so dass ich nicht leicht eine von Wichtigkeit übergangen, sondern beiläufig in den Anmerkungen ein ziemlich vollständiges Verzeichnis zur Literatur dieses Studiums gegeben zu haben glaube.
Solche Hauptquellen hingegen wie die beiden bis jetzt erschienenen ersten Bände von des um die vergleichende Anatomie so unendlich verdienten Herrn Professor Cuvier's klassischen Werke, oder solche reiche Repertorien, wie die Hallesche große Physiologie, sind meist nur Ein für Allemal, und auch das zu allem Überfluß, genannt.
Die Einteilung der Abschnitte nach den vorlängst angenommenen vier Klassen von Funktionen, bedarf hoffentlich keiner langen Entschuldigung.
Ich sehe sehr gut ein wie wenig dergleichen Einteilungen in der Natur gegründet sind, und dass die Stimme z. B. keine functio vitalis ist u. dergl.
Auch habe ich den Beweis dieser meiner Einsicht schon dadurch gegeben, dass ich manche Funktionen in diesem Handbuch unter andere Klassen als in dem physiologischen gebracht habe; z. B. die Absorption hier zu den vitalen, und dort hingegen zu den sogenannten natürlichen.
So vielseitig ist nämlich die Ansicht aus der sich so viele dieser Verrichtungen ordnen lassen.
Aber die Klassifikation selbst ist übrigens allgemein bekannt und im Ganzen verständlich, und daher an sich eben so wenig zu verwerfen, als die eben so bekannte und verständliche, ob gleich eben so wenig in der Natur fest begründete Klassifikation der vier Temperamente und andere dergl. mehr.
Noch weniger bedarf es wohl einer Apologie, dass ich viele lateinische oder griechische allgemein bekannte und allgemein verständliche Kunstwörter nicht erst verdeutscht habe, als wodurch sie sicherlich für viele Leser gerade minder verständlich worden wären, so wie es sich auch widerlich ausgenommen haben würde, wenn ich immer und immer bei jedem Satze wo von etwas die Rede ist was irgend einer ganzen Klasse oder Ordnung von Tieren gemein ist, den ewigen Refrain von "so viel bis jetzt bekannt oder "meines Wissens" u. s. w. hätte ausdrücklich wiederholen wollen, da es sich von selbst versteht, dass jede solche allgemeine Behauptung nichts anders sagen will und kann, als dass der welcher sie äußert bis jetzt noch von keiner Ausnahme weiß.
Über die bestimmte Bedeutung der sonst in der Zootomie relativen Ausdrücke von oben, unten, vorn u. s. w., habe ich mich im Buche selbst (S. 68, 230.) erklärt.
Aber das muss ich noch erinnern dass ein guter Teil desselben schon vor mehreren Jahren abgedruckt gewesen, ehe ich in der siebenten Ausgabe des Handbuches der Naturgeschichte mein System der Säugetiere verbessert hatte, daher in jenen ersteren Bogen noch die Benennungen von einigen Ordnungen vorkommen, die nun ausgefallen sind, da die Bradypoda unter die Digitata, die Glires und Ferae aber teils unter diese, teils unter die Palmata verteilt, und die Pecora nun Bisulca, die Belluae aber Multungula genannt worden.
Göttingen, den 1. Jul. 1804.
J. F. Blumenbach.
Übersicht der Abschnitte.
I.
Vom Knochenbau der Tiere überhaupt. S. 3
II.
Vom Gerippe der Säugetiere.
10
III.
Vom Gerippe der Vögel.
80
IV.
Vom Gerippe der Amphibien.
94
V.
Vom Gerippe der Fische.
107
VI.
Vom Schlunde und Magen.
119
VII.
Vom Darmkanal.
163
VIII.
Von der Leber, Milz und dem Netze.
178
IX.
Von den Harnwegen.
187
X.
Von den äußeren Bedeckungen.
192
XI.
Von mancherlei besonderen Sekretionen.
205
XII.
Vom Herzen und den Blutgefässen.
221
XIII.
Von den absorbierenden Gefäßen.
239
XIV.
Von den Respirationswerkzeugen.
246
XV.
Von den Stimmwerkzeugen.
274
XVI.
Vom Gehirne und dem Nervensysteme überhaupt.
291
XVII.
Von den Sinnwerkzeugen überhaupt und den Organen des Tastens insbesondere.
319
XVIII.
Von der Zunge.
329
XIX.
Von den Geruchswerkzeugen. S. 346
XX.
Von den Gehörwerkzeugen.
360
XXI.
Von den Augen.
381
XXII.
Von den Muskeln.
414
XXIII.
Von den männlichen Genitalien.
429
XXIV.
Von den weiblichen Genitalien.
453
XXV.
Von der Leibesfrucht der Säugetiere und den Organen, mit welchen sie verbunden ist.
485
XXVI.
Von den Brüsten und Zitzen der Säugetiere.
504
XXVII.
Von dem bebrüteten Küchelchen, und den zu seiner Ökonomie gehörigen Organen des Eies. 509
Erklärung der Kupfer.
525
Zusätze.
537
OSTEOLOGIA COMPARATA.
Erster Abschnitt.
Vom Knochenbau der Tiere überhaupt.
§.
1.
Nur die rotblutigen Tiere sind mit einem wahren Gerippe versehen, zu welchem ihre Knochen, und zwar bei den meisten nur bis auf wenige Ausnahmen , untereinander verbunden sind, und wovon im Ganzen die Totalform und die mehrere oder mindere Gelenkigkeit ihres Körpers abhängt.
Nur bei wenigen Insekten und Gewürmen finden sich wirklich knochenartige Teile: wie z. B. die überaus sauberen kleinen Schilde, Bögen und Gräten am Magen des Hummers und einiger anderen Krebse. --
Das knöcherne Gestelle oder die sogenannte Laterne des Aristoteles in den See-Igeln u. a. m. Wenigstens ähneln diese Teile weit mehr wahren Knochen als etwa das sogenannte os sepiae.
Von der Art ist das Zungenbein; der Knochen in der männlichen Rute vieler Säugetiere; die ossicula clauicularia bei manchen derselben; der knöcherne gleichsam gefächerte Ring in der harten Haut der Vogelaugen, u. a. m.
s.
Galenes Anwendung davon auf die Menschenähnlichkeit der Affen im Iten B. seines Meisterwerks de anatomicis administrat.
T. IV. pag. 26. der Chartier.
Ausg.
§. 2.
Die gewöhnlich weiße Farbe der Knochen hat doch mancherlei Abstufungen, selbst zuweilen am gleichen Stück (wie z. B. in den Backenzähnen der Elefanten) und bei einigen wenigen Gattungen oder Rassen von Tieren sind sie überhaupt von anderer Farbe . So z. B. die Gräten des Hornfisches (Esox belone) grün, die Knochen mancher Abartungen von Hühnern schwärzlich u.s.w..
Dass die Knochen mancher Tiere nach dem Genuss der Färberröte rot werden, hat schon Ant. Misaud in der Mitte des XVI. Jahrh. angemerkt. s. dess. centurias memorabilium s. arcanor. omnis generis pag. 161. der Kölner Ausg. von 1572.
12. Merkwürdig bleibt doch, dass dieser bekannte Versuch bei den kaltblütigen Tieren höchstens nur sehr unvollkommen gelingt.
Doch ist dergleichen auch von einigen Tieren ohne Grund behauptet worden.
Denn was z. B. F. Nicholls im compendium anatomic. pag. 7. von den Bengales (Fringilla amandaua) u. a. vom Goldfasan gesagt, dass sie gelbe Knochen hätten, habe ich da ich beide Tiere frisch untersucht, nicht an dem gefunden.
Namentlich von den Hühnern zu Indore und Neermul in Berar sagte dies Akber's des großen Vizier Abulfazel in s. klassischen Ayeen Akbery vol. II. Kalkutta 1784. 4. pag. 72. und von denen um Persepolis, H. Cptn Niebuhr in s. Reisebeschr. II. B. S. 12.
§. 3.
Weit mannigfaltiger aber ist ihre Textur und Korn, und zwar sowohl überhaupt an den verschiedenen Knochen des nämlichen Skeletts, als auch insbesondere in einzelnen Klassen und Ordnungen von Tieren, da sich z. B. das spröde Gefüge der Luftknochen der Vögel, das gleichsam langsplittrige bei vielen größeren Amphibien und Fischen, das sonderbar Zähe und Dichte an einzelnen Teilen mancher sogenannten Knorpelfische u. s. w. gar auffallend von anderer Knochen ihrem auszeichnet.
§.
4.
Die Kronen oder den freistehenden Teil der Zähne ausgenommen, sind die Knochen überhaupt von außen mit Beinhaut bekleidet, und die meisten auch inwendig mit Mark versehen, das von verschiedener Konsistenz, z. B. bei den Cetaceen ein flüssiger Tran ist.
Die von Aristoteles irrig behauptete Marklosigkeit der Löwenknochen bedarf jetzt keiner weiteren Widerlegung. s. davon so wie von einigen ähnlichen Sagen Ren. Heer Apolog.
pro Vesalio advers. Sylvium. Ven. 1555. 8. pag. 27.
§. 5.
Wiederum den größten Teil der Zähne ausgenommen, werden die übrigen Knochen durch Verknöcherung anfänglicher Knorpel gebildet, welches Ossifikationsgeschäfte ceteris paribus bei den lebendig gebärenden Tieren seinen Anfang und Fortgang in früheren Terminen zu haben scheint, als bei den Eierlegenden.
Wenigstens verhält sich dies so beim bebrüteten Hühnchen in Vergleich zu ungeborenen Säugetieren .
So wie hinwiederum unter diesen letzteren manche Termine der Ossifikation früher bei den Quadrupeden als beim Menschen einzutreten scheinen .
Beim Hühnchen im Ei, das bekanntlich 21 Tage bebrütet wird, zeigt sich die erste Spur eines Knochenkerns nicht früher als zu Anfang des neunten Tages, der mit der 17ten Woche der menschlichen Schwangerschaft zu vergleichen ist; da hingegen die ersten puncta ossificationis im menschlichen Embryo schon in der 7ten oder 8ten Woche nach der Empfängnis (-- aber gewiss nicht, wie neuerlich große Zergliederer gemeint haben, gar schon in der 3ten bis 4ten Woche --) abgesetzt werden.
So z. B. die Schliessung der Fontanellen, als welche ich bei unreifen Leibesfrüchten von feris und von pecoribus sehr groß, hingegen bei den reifen kaum noch eine Spur davon gefunden, die sich wenigstens mit der gewöhnlichen Größe derselben beim neugeborenen Kinde gar nicht vergleichen lässt. --
Auch begreift sich leicht aus der Vergleichung des Beckens und der ganzen Mechanik des Geburtsgeschäftes des Weibes mit dem Becken und dem Jungewerfen der weiblichen Quadrupeden, warum nur beim Kinde jene -- vorzüglich durch die Fontanellen bewirkte -- nachgiebige Schiebbarkeit der großen Schädelknochen, zur Erleichtung der Geburt erforderlich war.
Folglich begreift sich leicht, wie große Einschränkung es leiden muss was Hr. von Haller am Schluss seiner übrigens so musterhaften Beobachtungen über die Bildung der Knochen im bebrüteten Küchelchen sagt: "quae de pullorum ossibus demonstrauimus, ea etiam de aliis animantium classibus vera erunt, et de ipso demum homine."
Zweiter Abschnitt.
Vom Gerippe der Säugetiere.
§. 6.
So vielartig auch die Formen der Säugetiere, zumal der vierfüssigen, und folglich auch die Gerippe derselben sind, so kommen dennoch diese entweder sämtlich, oder doch die meisten derselben in folgenden Eigenheiten miteinander überein, und unterscheiden sich zugleich durch dieselben vom Gerippe der anderen Klasse warmblütiger Tiere, der Vögel.
A)
SÄUGETHIERE. B) VÖGEL.
1) Schädel mit echten Nähten.
(Bis auf wenige Ausnahmen: etwa der Elefant, und das Schnabeltier . Schädel ohne echte Nähte . 2)
Gebiss.
Ausnahmen: die Ameisenbären. Manis.
Schnabeltier.
Balaena.
Schnabel ohne Zähne.
3) Unbewegliche Oberkiefer.
Bewegliche Oberkiefer.
Ausnahmen: z. B. der Nashornvogel. 4)
Os intermaxillare.
(Von den etwaigen Ausnahmen s. S. 25.)
Kein solches os intermaxillare.
So ist es wenigstens bei meinem Exemplar, dessen nahtloser Schädel auch von dieser Seite einem skelettierten Vogelkopfe auffallend ähnelt.
Versteht sich bei erwachsenen Vögeln; denn ganz junge haben wenigstens abgesonderte Schädelknochen, wenn gleich ohne wirklich gezähnelte echte Nähte.
5) Zwei condyli occipitales.
Nur Ein condylus occipitalis.
6) 7 Halswirbel.
(Ausnahmen: Das dreizehige Faultier und einige Cetaceen.)
Mehr als 7 Halswirbel.
7) Bewegliche Rückenwirbel.
Unbewegliche Rückenwirbel.
8) Geschlossenes Becken.
(Ausnahmen: Die Ameisenbären mit vorn offenem Becken: und die Cetaceen ohne alle Hüftknochen.)
Vorn offenes Becken.
(Ausnahme: Der Straus.) 9)
Nur bei wenigen Geschlechtern wahre Schlüsselbeine.
Durchgehends Schlüsselbeine; und fast eben so allgemein die Furcula.
(Denn selbst beim Strauß und Kasuar zeigen sich doch Rudimente dazu.)
§. 7.
Zuförderst nun vom Schädel der Säugetiere, als dessen Bildung überhaupt den bedeutendsten größten Bezug auf die ganze tierische Ökonomie hat; namentlich als Behälter des Gehirns, der meisten Sinnorgane, und der Fresswerkzeuge.
§.
8.
Bei der bekannten Einteilung der Schädelknochen in die eigentliche Hirnschale (ossa caluariae) und in die Gesichtsknochen (ossa faciei mit Einschluss des Unterkiefers) ist das teils auffallende Verhältnis der respektiven Größe dieser beiden Hauptteile merkwürdig .
Man vergleiche z. B. um nur einige Paar Gattungen aus gleichen Ordnungen zu nennen, den Schädel des eigentlichen Orang-Utan (Simia satyrus) mit dem vom Mandrill (Papio maimon); oder den vom Tümmler (Delphinus delphis) mit des Caschelot (Physeter macrocephalus) seinem.
Dazu dient sowohl die Ansicht im Profil als von oben her.
Vom Nutzen der letzteren (der norma vertikales) namentlich zu Vergleichung der Nationalformen der Menschenschädel, habe ich in der dritten Ausg. der Schrift de generis hum. varietate natiua pag. 203. und in der Juten Decas cranior. diuersar. gentium pag. 12. not. q) gehandelt.
§.
9.
Die Anzahl der eigentlichen Hirnschalenknochen ist im Ganzen wie beim Menschen.
Doch das Stirnbein bei den meisten gehörnten Tieren aus zwei Hälften zusammen gesetzt; hingegen die Scheitelbeine bei manchen derselben zu einem zusammenhängenden Stück und bei anderen mit dem Hinterhauptsbeine verwachsen.
Und einige aus der Ordnung der glirium haben noch einen eigenen in die Breite laufenden flachen Knochen zwischen den Scheitelbeinen und dem Hinterhauptsbein .
s. Hrn. Prof. Merrem's Zergliederung der Haus-Maus in seinen vermischten Abhandlungen aus der Thiergeschichte. S. 59. tab. 2. fig. 11. a., und Hrn. D. Nic. Meyer prodromus Anatom murium Jen.
1800. pag. 15. fig. 6. 8. Letzterer nennt es os transuersum.
§. 10.
Eine Hauptverschiedenheit der Scheitelform hängt vom Mangel oder aber vom Dasein und dann wiederum von der Größe und Richtung der crista occipitalis ab, die meist in bestimmten Bezug zur mehreren oder minderen Stärke des Gebisses steht.
Sie mangelt z. B. dem eigentlichen Orang-Utan, und ist hingegen bei dem furchtbaren ungeschwänzten Pavian von Borneo von mächtiger Größe.
-- Die longitudinale crista ist zumal beim Dachs auffallend stark ausgewirkt: so wie die transversale z. B. am Biber.
-- Bei den Elefanten liegt zwischen den hochgewölbten Seitenteilen des Oberschädels eine tiefe weite Grube, auf deren Boden eine kleine longitudinale crista sitzt. --
Unter den Hunderassen findet sich hierin viele Verschiedenheit; wenn man z. B. den Mops mit dem Neufundländer vergleicht.
Der vom Hrn. von Wurm im Iiten B. der Handling van hat Bataviaasch Genootschap p. 245 zuerst beschriebene (nur sehr irrig mit dem Namen des großen Orang-Utan oder Pongo belegte) gänzlich ungeschwänzte Pavian, dessen 4 F. 2. Z. hohes ungeheuer starkes Gerippe ich im Dec. 1791 im Erbstatthalterschen Cabinet im Haag abgezeichnet habe.
§. 11.
Auch die Lage und Richtung des großen foramen okzipitale zeigt bei manchen Gattungen merkwürdige Verschiedenheit.
Stadt dass es nämlich beim Menschen am weitsten nach vorn und meist horizontal liegt (zuweilen gar mit dem vorderen Rande höher als mit dem hinteren); so liegt es hingegen bei den meisten Quadrupeden am Ende der Grundfläche des Schädels, und zwar schräg, mit dem hinteren Rande mehr oder weniger aufwärts gekehrt: bei einigen gar am Hinterkopf geradeaus in vertikaler Richtung; und zuweilen, wie z. E. beim Murmeltier (Marmotte alpina) sogar mit dem oberen Rande mehr vorwärts gerichtet, als mit dem unteren .
s.
Daubenton sur les differences de la situation du grand trou occipital dans l'homme et dans les animaux in den Mem. de l'Acad. des sc. de Paris 1764. pag. 568.
Dieser treffliche Zootome gründete auch auf diese Verschiedenheit seine sogenannte Occipital-Linie, eine der Normalregeln die man zur Vergleichung der Schädelformen unter einander, angegeben hat. --
Er zieht nämlich zwei gerade einander durchschneidende Linien im Profil der Schädel: die eine vom hinteren Rande des foramen Magnum (der auch zugleich bei den allermeisten Säugetieren der obere ist) durch den unteren Rand der Augenhöhle; die andere aber durchs planum horizontale jener großen Hinterhaupts-Öffnung, mitten zwischen beiden condylis; und bestimmt dann nach dem Winkel, worin diese beiden Linien zusammenstoßen, die Ähnlichkeit oder Verschiedenheit der Schädelformen.
§. 12.
Die wahren Nähte, wodurch die Hirnschalenknochen unter einander verbunden werden, sind bei den meisten Quadrupeden, wenigstens von außen, minder geschlängelt als beim Menschen.
Doch sind sie bei den gehörnten pecoribus zu leicht einzusehendem Zweck sehr stark und scharf gezähnelt; auch die Stirnknochen dabei überaus dick .
Hingegen habe ich die Hirnschalenknochen bei den mit der Drehkrankheit behafteten Schafen (den sogenannten Seglern oder Queseköpfen), wenn die Wurmblase (Hydatis zerebrales) nahe unter der Hirnschale lag und groß war, an dieser Stelle größtenteils absorbiert und zuweilen bloß wie eine dünne, dem Druck sehr nachgebende knorpelartige Haut gefunden.
Gar viel scheint übrigens durch diese Regel nicht gewonnen, da einmal bei den bei weitem allermeisten, übrigens noch so sehr von einander verschiedenen Quadrupeden, dieser Winkel immer zwischen 80 und 90° fällt, und andererseits die kleineren Abweichungen selbst individuell in einer und eben derselben Gattung variieren.
Sogenannte Zwickelbeinchen (ossicula Wormiana) finden sich selten an Tierschädeln.
Doch habe ich welche an Hasen, und am Schädel des eigentlichen Orang-Utan vor mir; welcher letztere auch durchgehends ausnehmend elegante Suturen hat .
Es ist daher mit Einschränkung zu verstehen, wenn Eustach von den Nähten an den Affenschädeln sagt: "vbique adeo obscurae sunt, ut magna ex parte suturae nomen, aut nullo modo, aut vix mereantur."
Ossium exam. pag. 173.
§. 13.
Die Fazialknochen des Schädels tragen überhaupt durch ihre Richtung und stärkere oder mindere Prominenz auffallend viel zur Totalform des ganzen Kopfs bei und zwar wird diese Prominenz größtenteils durch die verlängerten Oberkiefer selbst; zum Teil aber auch, und bei manchen hauptsächlich, durch den zwischen denselben gleichsam eingekeilten berühmten Intermaxillar-Knochen bewirkt.
Zur festeren Bestimmung derselben hat Camper seine Facial-Linie angenommen, deren Anwendung am ausführlichsten in seinem posthumen Werke über den natürlichen Unterschied der Gesichtszüge u. s. w. (übers. von Hrn. Hofr. Sommerring, Berl. 1792. 4) aus einander gesetzt ist. --
Er zieht auch wie Daubenton im Profil eines jeden Schädels zwei gerade einander durchschneidende Linien, aber in anderen Richtungen als jener.
Eine horizontale nämlich, die durch den äußeren Gehörgang und den Boden der Nasenhöhle läuft; und dann eine andere von der Wölbung der Stirn mitten über der Nase nach dem äußersten promenierenden Rande der Oberkiefer oder des Intermaxillar-Knochen, mitten unter der Nase.
Letztere ist die eigentliche Facial-Linie, und der Winkel, den sie mit jener horizontalen macht, bestimmt nach ihm die Verschiedenheiten der Tierschädel, so wie der Nationalphysiognomien der mancherlei Menschenrassen.
In Rücksicht auf diese letztere Anwendung habe ich meine Erinnerungen dagegen schon in der dritten Ausg. der Schrift de gener. hum. var. pag. 200 u. f. beigebracht.
Und was ihren Gebrauch zu Unterscheidung der Tierschädel betrifft, so gilt mutatis mutandis auch hier, was oben von der Daubentonischen Linie gesagt worden, dass nämlich die bei weitem allergrösste und mannichfaltigste Menge der übrigens dem Kopfe nach noch so verschieden gebildeten Quadrupeden (-- wenigstens drei Vierteile von den ungefähr vierhundert Gattungen derselben, die wir bis jetzt kennen --) dennoch eine und eben dieselbe Faciallinie haben.
§. 14.
Stadt dass nämlich beim Menschen die beiden Knochen des Oberkiefers vorn unter der Nase an einander stoßen und alle oberen Zähne enthalten; so sind sie hingegen bei den übrigen Säugetieren vorn durch diesen besonderen, -- einfachen oder gepaarten -- Intermaxillar-Knochen getrennt, der gleichsam dazwischen eingekeilt ist, und bei denjenigen, welche mit oberen Schneidezähnen versehen sind, dieselben aufnimmt .
Er findet sich aber auch bei den pecoribus, denen diese Zähne im Oberkiefer abgehen, so wie auch bei solchen Geschlechtern, die überhaupt keine Vorderzähne haben, wie das Schnabeltier (ornithorhynchus paradoxus.) und die Elephantengattungen, ja selbst bei gänzlich zahnlosen Säugetieren, wie die Ameisenbären und eigentlichen Walfische . -- Er wird von den benachbarten Schädelknochen durch deutliche Suturen abgesondert, die von außen neben der Nase und Schnauze , am Gaumen aber neben den vorderen foraminibus palatinis laufen.
-- Seine Größe und Form ist in manchen Ordnungen und Geschlechtern von Säugetieren von auffallender Verschiedenheit.
Bei vielen feris z. B. ist er klein; so auch beim Wallross.
Hingegen bei den gliribus teils mächtig groß; so beim Biber, Murmeltier; auch beim Nilpferd, beim Tümmler, Caschelot u. a. m. -- Die seltsamste Form haben die beiden hakenförmig gebogenen durch eine breite Synchondrose von einander getrennten Intermaxillar-Knochen des Schnabeltiers. (s. tab. I. n. o.) .
Gotth. Fischer über die verschiedene Form des Intermaxillarknochens in verschiedenen Thieren. Leipz. 1800. 8. mit Kupfern.
Vesalius de c. h. fabrica pag. 46. (der besten Ausg. von 1555.) fig. 1.
Deshalb habe ich diesen Knochen lieber os intermaxillare als mit Haller os incisiuum genannt.
Blair in seiner trefflichen Osteographie elephantina nennt ihn os palati; Vitet os maxillaire inferieur.
Eustachius tab. anat. XLVI. fig. 2.
Da wo auch zuweilen an Menschenschädeln, wenigstens von ganz jungen Kindern, das foramen incisiuum auf beiden Seiten mit einer Ritze umzogen ist, von welcher Fallopius schon 1561 so richtig sagte: "reperio hanc diuisionem, vel rimam potius esse, quam suburam, cum os ab osse non separet, neque in exterioribus appareat, vel cum os cum osse non coniungat, quod suturarum munus est." s. Dess. Observation. anatomic. fol. 35. b. der Venetian. Orig. Ausg.
Um so unerwarteter war mir_es daher, dass Vicq-d'Azyr noch 1780 hierin eine ihm unerwartete Ähnlichkeit zwischen dem Schädel des Menschen und mehrerer Quadrupeden finden konnte. s. Memoires de lag. des sc. de Paris v. jen. J. pag. 489.
Unter den Anatomen des XVI. Jahrhunderts, die bei der bekannten Streitfrage, ob Galens Osteologie nach Menschen- oder nach Affen-Gerippen abgefasst sei, das letztere unter anderen aus dem von ihm auch dem Menschen zugeschriebenen Intermaxillar-Knochen erwiesen, verdient hier vorzüglichst Ingrassias angeführt zu werden, weil er in seinen klassischen Commentariis in Galeni librum de ossibus, Panorm.
1603 fol. besonders durchgehends auf diejeni-
Ich darf nicht alles hier wiederholen, was vom Intermaxillar-Knochen in der 3ten Ausg. de gener. hum. variet. pag. 34 bis 41 gesagt ist, wo ich auch einige Affen und Meerkatzen angeführt, an deren Schädeln, ungeachtet sie von jungen Subjekten waren, sich doch keine Spur dieses Knochens erkennen ließ. --
Man müsste denn annehmen, dass er bei allen diesen Tieren schon in ihrem unreifen Alter ganz verwachsen wäre, wenn gleich die übrigen Schädelknochen noch aufs deutlichste ihre Suturen erhalten hätten.
gen Stellen aufmerksam macht, "vbi ex simiarum dissectione deceptus Galenus, a vera hominis constructione ac sceleto deuiat." s. pag. 120. 125 u. f.
§. 15.
Die eben gedachten vorderen foramina palatina (oder incisiua) sind bei den meisten Säugetieren, so wie beim Menschen, doppelt.
Meines Wissens sind sie bei den Quadrupeden weit größer als beim Menschen, zumal bei den pecoribus von auffallender Länge und Weite.
So auch im Hasengeschlecht .
Auch bei verschiedenen Säugetieren aus anderen Ordnungen, namentlich dem Bradypus tridactylus und Vespertilio ferrum equinum, konnte Herr Bibliothekar Fischer keine Spur des Intermaxillar-Knochen auffinden. s. Dess. oben angeführte meisterhafte Monographie S. 47. 89.
Doch gibt er selbst die Möglichkeit zu, dass wenigstens beim Faultier jener Knochen losgestoßen und verloren gegangen sein könne.
-- Kurz, alle die angeführten Ausnahmen bedürfen erst noch weiterer genauer Untersuchung an mehreren recht vollständigen Exemplaren aus verschiedenen Lebensperioden u. s. w.
Bei manchen, wie z. E. beim Löwen, sind die Ausgänge dieser großen Öffnungen am Gaumen sogar beim lebendigen Tiere sehr sichtlich. -- s. J. El. Ridinger's Abbildung des zahmen Löwen, der 1760. in Deutschland zu sehen gewesen.
gr. Fol.
§. 16.
Besonders merkwürdig sind bei den meisten pecoribus die an der Aussenseite der Oberkiefer neben den Nasenbeinen befindlichen grubenförmigen Eindrücke von den außen daran liegenden sogenannten sinibus sebaceis. --
Beim Hasen, der auch hierin, so wie in so vielen anderen Stücken seines Baues, eine so auffallende Ähnlichkeit mit den wiederkauenden Tieren jener Ordnung zeigt, ist diese Stelle zum Teil wie netzförmig durchbrochen.
§. 17.
Das Zygoma zeigt vielerlei und sehr bedeutende Verschiedenheit, die zumal mit den Beisswerkzeugen in sehr direktem Bezuge steht . Bei den meisten wird es bloß durch die Verbindung des Jochbeins mit dem Schlafbeine gebildet.
Bei manchen Palmatis und Digitatis aber (z. E. bei den Ottern, Biber, Opossum, Meerschweinchen u. s. w.) ist noch ein besonderer Knochen zwischen eingeschaltet.
Pinel, Recherches sur une nouvelle methode de classification des quadrupedes im Iten B. der Aktes de la Soc. d'histoire naturelle de Paris pag. 50.
Fast fadenförmig und meist geradelaufend ist das Zygoma beim Maulwurf.
Hingegen von ungeheurer Stärke und weitem inneren Raum für die mächtigen zur Bewegung des Unterkiefers bestimmten Muskeln bei vielen Raubtieren, wie z. B. beim Tiger; aber auch bei manchen gliribus, wie beim Biber. --
Bei manchen unterwärts gebogen, wie bei der Ratte u. a. m.; bei anderen aufwärts, z. B. bei den Wieseln.
Besonders auffallend ist ein großer herabsteigender Fortsatz, wodurch sich das Jochbein der Faultiere auszeichnet.
§. 18.
Von den Nasenknochen zeigt sich bei dem Elefanten gleichsam nur ein Imitament.
Bei den meisten Affen, und selbst beim Orang-Utan ist er einfach, dreyeckt, und sehr klein.
Bei den allermeisten eigentlichen Quadrupeden aber ist er doppelt und teils von ausnehmender Größe.
So z. B. bei den pecoribus und dem Hasengeschlecht; auch beim Pferd, Schwein u. s. w. Bei den Gattungen des Rhinocergeschlechts verwachsen die das Horn tragenden Nasenknochen frühzeitig zusammen.
§. 19.
Die Tränenbeine fehlen den Elefanten gänzlich.
Am ansehnlichsten zeigen sie sich hingegen bei den pecoribus, vor allen aber bei den Antilopen.
§. 20.
Die Augenhöhlen sind, zumal in Rücksicht ihrer Richtung, ihres Umfanges und ihrer Tiefe, von mancherlei merkwürdiger Verschiedenheit.
Bei den allermeisten sind sie seitwärts gerichtet.
Bei den Affen, Pavianen und Meerkatzen, so wie beim Menschen, vorwärts, und zwar weit näher beisammen als beim Menschen.
Beim Biber stehen sie aufwärts.
In Rücksicht des Umfangs sind sie bei den gedachten Quadrumanen ganz geschlossen.
Bei den pecoribus und solidungulis haben sie zwar nach außen einen kreisförmigen Rand, aber die hintere Seitenwand der Höhle ist offen.
Bei den feris endlich und manchen gliribus ist auch selbst der äußere Rand nach hinten unterbrochen.
Eben so vielartig ist auch die Tiefe oder Fläche dieser Höhlen.
Bei manchen sind sie so flach, dass sie kaum diesen Namen verdienen.
So z. B. beim Maulwurf und den Ameisenbären.
§. 21.
Bei den mit Hörnern versehenen Säugetieren sitzen dieselben auf besonders dazu bestimmten Fortsätzen gewisser Schädelknochen.
Beim einhornigen Rhinocer nämlich auf einer rauhen etwas erhabenen Fläche des ungeheuren Nasenbeins.
Und eben da sitzt auch das vordere des Zweihornigen; das hintere aber so wie bei den gehörnten pecoribus auf dem Stirnknochen .
Und zwar zeigt sich bei den letzteren eine doppelte merkwürdige Verschiedenheit, nachdem sie entweder im Ochsen- Ziegen- und Antilopengeschlecht eigentlich sogenannte Hörner, oder aber im Hirschgeschlecht Geweihe tragen.
Bei jenen erwächst nämlich dem jungen Tiere die äußere Tafel der Stirnbeine zu einem Zapfen, in welchen sich bei den meisten (die Antilopen ausgenommen) selbst die Stirnhöhlen erstrecken; und dessen äußere Haut allgemach Horn abscheidet, und damit wie mit einem Futteral überzogen wird.
Geoffroy in den Memoires de la Societé d'histoire naturelle de Paris. a. 7. Cah. I.
Im Hirschgeschlecht hingegen (und zwar bei den meisten Gattungen nur bei den Männchen) erhebt sich jene Tafel bloß zu einem kurzen stumpfen Stuhl oder Rosenstock, auf welchem nach der Hand das eigentliche Geweihe empor wächst, das alljährlich gewechselt wird, und während seines Wachstums mit behaarter sehr Gefässreicher Haut bekleidet ist .
Ich habe nun wohl gegen 20 verschiedene Beispiele zusammen gebracht, wo man seit der Mitte des XVIten Jahrhunderts hin und wieder in Europa, und auch in Ostindien gehörnte Hasen mit kleinen Rehbockartigen Geweihen gefunden zu haben versichert.
Hätte dies seine Richtigkeit, so wäre es noch ein Umstand mehr, worin diese Tiere den pecoribus ähneln.
Was mir aber dieses Vorgeben sehr verdächtig macht, ist, dass ich bis jetzt, aller angewandten Mühe ungeachtet, noch von keinem einzigen Exemplare solcher Hörnchen habe vergewissert werden können, wo dieselben auf dem Kopf des Hasen selbst fest säßen.
Und die, von welchen ich genaue Zeichnungen vor mir habe, sind offenbar für den Hasen von unverhältnismäßiger Größe.
Von anomalischen Beispielen von Hirschkühen, die, durch eine in die Zwittergestaltung schlagende Abweichung des Bildungtriebes, Geweihe bekommen, s. G. E. Stahl propempt. de cornu cerui deciduo. Hal. 1699.
J. Jac. Scheuchzer in J Fr. Leopold diss. de alce. Bas. 1700. Jam Hoy in den Transact of the Linnean Soc. vol. II. Pak 356. u. a. m.
Von einem gehörnten Reh, das 1790 bei Westerzelle im Hannoverschen geschossen worden, besitze ich eine colorierte Zeichnung und genaue Nachricht.
Die jährliche Reproduktion der Geweihe gehört aus mehrerer Rücksicht zu den merkwürdigsten Phänomenen in der tierischen Physiologie.
Sie gibt eins der auffallendsten Beispiele a) von der Stärke der Nutrition und dem dadurch bewirkten schnellen Wachstum bei warmblütigen Tieren.
Denn das Gehörn eines Kapitalhirsches, das wohl ¼ Zentner am Gewichte hält, ist den- noch binnen 10 Wochen völlig ausgebildet: -- b) vom partiellen Lebenslaufe eines tierischen Teils, der vom Lebensalter des ganzen Tiers (als welches sich beim Hirsch auf 30 Jahre erstreckt) ganz unabhängig ist:
-- c) von der Veränderlichkeit des Kalibers einzelner Blutgefässe, da die zur Ernährung des Geweihes bestimmten Äste der äußeren Carotis während des Aufsetzens so auffallend erweitert werden, und sich hingegen, sobald dasselbe eckt ist, wieder zusammenziehen:
— und d) von dem merkwürdigen sogenannten Consensus, der zwischen dem Aufsetzen der Geweihe und dem Zeugungsgeschäft vorwaltet; dass nämlich absichtliche Castration oder auch zufällige, aber wesentliche Beschädigung an den Genitalien ein so auffallendes Hindernis der Erzeugung, oder regelmässigen Ausbildung, oder aber des Wechselns der Geweihe abgiebt. s. z. B. die merkwürdigen Versuche des Dr. Rich.
Russell in seiner Ökonomie of Natur in acute and chronical Diseases of the Glanz pag. 21.
Die einfachen Hörnchen der Giraffe halten gleichsam das Mittel zwischen jenen beiderlei Hauptarten von Gehörn.
Die Form, Textur, und dass sie perenniren, haben sie mit den Stirnzapfen der eigentlichen Hörner, die behaarte Bekleidung aber mit den Geweihen gemein .
Noch auffallender ist die Bemerkung, die man gemacht zu haben versichert, die aber doch erst noch genaue Prüfung erfordert, dass durch eine Art von Reaktion die Verletzung des neu aufgesetzten Gehörns den Hirsch wenig-
Bei der jungen Giraffe bildet dieser Stirnzapfen, wie ich an einem durchgesägten Exemplare gesehen habe, eine Epiphysis, die durch eine deutliche Knorpelscheibe vom Stirnbeine abgesondert ist, aber nach der Hand zu einer sogenannten apophysis spuria mit ihm verwächst.
§. 22.
Der Unterkiefer der Tiere derjenigen Klasse, bei welcher wir jetzt stehen, weicht auffallender als kaum irgend ein anderer Knochen ihres Gerippes vom menschlichen ab. --
Vor allem gleich schon durch den Mangel des auszeichnenden Characters der Humanität, des promenierenden Kinnes, als welches alle Rassen des Menschengeschlechts miteinander gemein haben, und das hingegen keinem bis jetzt bekannten anderen Säugetiere zukommt.
Auch hat der Mensch, nach Verhältnis zum Schädel, den kürzesten Unterkiefer (worin ihm nur etwa der Elefant gleichkommt), so wie er sich auch durch die eigene Form und Richtung der Gelenkknöpfe auszeichnet.
stens für eine Zeitlang impotent mache. s. Hrn. Gr. von Mellin in den Beob. und Entdecke. der Berliner naturforsch. Gesellsch. IV. B. pag. 360.
Vergl. Pinel sur les os de la tête de l'Elephant im Journ. de Phys. T. XLIII. p. 54.
Die Einlenkung derselben ist nach der Verschiedenheit des Gebisses sehr vielartig.
Bei den feris z. B. liegen beide meist in gleicher Linie, sind walzenförmig, und genau in die lange cauitas glenoidea wie in eine ausgefurchte Rinne gepasst, in welcher sie als in einem festen Gewinde laufen.
Am auffallendsten ist dies beim Dachs, wo diese walzenförmigen Gelenkknöpfe von den Rändern ihrer Rinnen so umfasst werden, dass (wenigstens beim erwachsenen Tiere) der Unterkiefer, selbst nach der Mazeration des Schädels, nicht herausfallen kann. --
Bei manchen Herbivoren (im weiten Sinn des Worts) sind jene condyli wirklich kugelförmige Knöpfe; so beim Elefanten und beim Biber. --
Bei den pecoribus hingegen sind sie wie mit einer flach ausgeschweiften Delle gleichsam abgeschnitten; und zugleich ist bei dieser Ordnung von Tieren (am auffallendsten bei der Giraffe) der Unterkiefer ungleich schmaler als der obere, so dass folglich die beiden Zahnreihen nicht auf einander passen, sondern erst durch die freiere Seitenbewegung der Kinnlade beim Wiederkauen an einander geschoben werden. --
Bei vielen gliribus liegen beide Condyli nach der Länge fast einander parallel; so z. E. beim Hasen, dem auch (so wie dem Ameisenbären) der processus coronoideus fast gänzlich abgeht; der hingegen bei der Giraffe von ganz auffallender Höhe ist. --
Bei den Cetaceen ist die Gelenkfläche des Unterkiefers fast gerade nach hinten gekehrt .
Den seltsamen und doch ziemlich gemeinen Irrtum, da die Hälften des Unterkiefers vom eigentlichen Wallfisch für Rippen angesehen worden, hat schon Rondelet widerlegt.
de piscibus p. 53.
Überhaupt sind wenige andere Knochen am Gerippe der Säugetiere von so vielförmiger Verschiedenheit als der Unterkiefer.
Zu den anomalischen gehört der nach vorn schaufelförmig flache des Schnabeltiers (-- tab. I. i --).
Noch ist endlich zu bemerken, dass die beiden Hälften des Unterkiefers bei vielen Säugetieren entweder bis ins erwachsene Alter oder gar lebenslang durch eine bloße Synchondrose verbunden bleiben, die sich im Kochen oder Mazerieren leicht von einander gibt.
So z. B. bei vielen feris, gliribus und cetaceis.
Hingegen verwachsen sie wie beim Menschen früh zu einem Stück bei den Quadrumanen, auch beim Pferd, Rindvieh, Schwein, Elefanten u. s. w.
§. 23.
Bis auf wenige Ausnahmen sind bei den allermeisten Säugetieren die Kiefer mit Zähnen versehen:
denn gänzlich zahnlos sind bloß die eigentlichen Walfische (Balaenae), die Schuppentiere, und die Amerikanischen Ameisenbären.
(los.
Geoich.
Duverney) Lettre contenant plusieurs nouvelles observations sur l' osteologie.
Par. 1689. 4. Jo. Jac. Kober de dentibus eorumque diuersitale. Argent. 1774. 4. c. f. ae. P. Mar. Aug. Broussonet comparaison entre les dents de l' homme et celles des quadrupedes in den Mem. de l'Acad. des sc. de Paris 1787. pag. 550.
Substanz und Gefüge der Zähne sind von aller anderen Knochen ihren verschieden.
Besonders zeichnet sich der Schmelz (substantia vitrea) an den Kronen derselben sowohl durch seine ausnehmende Härte, da er teils am Stahl Funken gibt, als durch den Mangel des Schleimgewebes aus, womit der innere mehr knochenartige Teil (substantia ossea) der Krone, so wie die Wurzel durchzogen ist.
Er scheint den Elfenbeinzähnen so wie den Hauern des Wallrosses und dem Stosszahn des Narhwal zu fehlen; doch unterscheidet man auch an allen diesen eine äußere dünne Rinde womit sie bekleidet sind.
Überhaupt haben aber diese Zähne manches eigene in ihrer Textur; und besonders ist sie im Elfenbein ohne ihres Gleichen .
Mancher anderen Eigenheiten des Elfenbeins zu geschweigen, wodurch selbst noch neuere Naturforscher verleitet worden, es für eine Art von Horn zu halten, so zeigt sich die Verschiedenheit seiner Textur von anderer Zähne ihrer namentlich in dem überaus merkwürdigen pathologischen Phänomen, da man zuweilen beim Zersägen großer Elfenbeinzähne mitten in ihrer Substanz Kugeln auf eine eigene Weise verwachsen gefunden, womit das Tier in jüngern Jahren geschossen worden.
Haller bediente sich desselben sowohl zur Widerlegung von Duhamel's Meinung, als ob die Knochen aus der Beinhaut, so wie das Holz der Bäume aus dem Splinte gebildet werde, als auch zum Erweis der beständigen Erneuung der festen Teile des tierischen Körpers.
Noch belehrender wird es aber zur Erklärung der besonders durch die Petersburger Preisaufgabe bekannten nutritio ultra vasa. --
Beispiele beschreiben Daubenton bei Buffon T. XI. pag. 161. Gallandat over de Olyphants Tanten im IX. D. der Handling der Genootsch.
te Vlissingen pag. 352. und Hr. Prof. Bonn in der descr. thesauri Houiani pag. 146.
In allen diesen Fällen waren es eiserne Kugeln die im Elfenbein verwachsen waren.
Auch ich besitze ein solches Stück. --
Aber ohne allen Vergleich bewundernswerter ist ein anderes in meiner Sammlung, wo eine Bleikugel, ohne platt gedruckt zu sein, in einem Segment eines Ostindischen Elfenbeinzahns, der von der Dicke eines Mannsschenkels gewesen sein muss, dicht an der inneren Höhle des Zahns so verwachsen liegt, dass der Eingang des Schusses auf der Aussenseite wie durch eine saubere Maser geschlossen, die Kugel selbst als mit einer besonderen Rinde umgeben, und der Elfenbeinsaft am inneren Rand in die Höhlung des Zahns gleichsam stalaktitförmig ausgewuchert ist.
Bei einigen Tieren zeichnen sich die Kronen gewisser Zähne von außen durch besondere Farbe aus.
So sind die Nagezähne mancher glirium, z. B. des Bibers, Murmeltiers und Eichhörnchens, wenigstens an der Vorderseite, Nussbraun; und die Backenzähne vieler pecorum großenteils wie mit einer schwarzen Glasur überzogen .
Zuweilen ist diese schwarzbraune Glasur, zumal bei dem domestizierten Horn- und Wollvieh noch mit einer sogenannten Weinsteinkruste von auffallender metallisch glänzender Bronzefarbe überzogen. s. Kil. Stobaeus de inauratione spontanea dentium quorundam animalium in den Act. literar. Sueciae. vol. III. a. 1733. pag. 83.
§. 24.
Eine Einteilung der Zähne, wenn sie allgemein passend und doch verständlich sein soll, hat ihre Schwierigkeiten.
-- Inzwischen taugt doch immer die Lage derselben besser dazu, als etwa ihre Form, (denn die ist z. B. bei den Cascheloten und Delphinen fast durchgehends die gleiche;) und so lassen sie sich im Ganzen unter die bekannten drei Klassen von Vorderzähnen, Eckzähnen und Backenzähnen bringen, nur muss der Begriff von denselben genau bestimmt werden.
§. 25.
Vorderzähne sind im Oberkiefer diejenigen, die im os intermaxillare sitzen, (daher freilich auch die Stosszähne des Elefanten darunter gehören;) und im Unteren die, so mit diesen Zähnen, oder bei denjenigen Tieren, welchen dieselben mangeln, mit dem vorderen Rande jenes Knochens zusammen passen. --
Zahl und Form derselben ist sehr verschieden.
Von letzterer doch einiges zum Beispiel anzuführen, so sind bei den gliribus zumal die unteren meißelförmig, daher J.
Hunter diese Tiere scalpris dentata nannte.
Bei einigen derselben, namentlich beim Biber und der Hausmaus, hat das untere Paar ganz ausnehmend lange Wurzeln.
Im Hasengeschlecht sind die oberen doppelt, so dass sich noch ein ganz kleines Paar hinter dem größeren vorderen Paare findet.
Beim Wallross ähneln die Kronen der Vorder- sowohl als der Backenzähne flachen Knöpfen.
Beim Tümmler ragt, gegen die Weise bei anderen Tieren, das Vorderende des Unterkiefers mit seinen äußersten Vorderzähnen weiter hervor, als das vom oberen.
-- Überhaupt haben die unteren Vorderzähne der Säugetiere eine mehr oder weniger schräge Lage, da sie hingegen beim Menschen aufrecht stehen, als worin ihm höchstens nur der Orang-Utan von Borneo ähnelt.
§.
26.
Von den Eckzähnen sitzen die oberen im Kiefer selbst nahe an den Intermaxillar-Knochen, folglich gehört der wunderbar lange Stosszahn des Narhwal , so wie die Hauzähne des Wallrosses, unter diese Klasse. --
Bei manchen Pavianen, zumal aber bei den größeren reissenden Tieren, sind diese Zähne teils von furchtbarer Stärke; und bei den letzteren der ganze Profilumriss und Wurf des Vorderschädels nach denselben gerichtet, was z. B. am Tiger auffallend sichtlich ist.
Die sonderbarste Bildung haben die oberen Eckzähne des Babirussa, deren Zweck, bei einer solchen Länge und fast kreisförmigen Richtung im Vergleich zu ihrer Dünne, noch unbekannt scheint.
-- Merkwürdig sind bei den jetzt existierenden Bärenarten und mehreren anderen Gattungen dieses Geschlechts die ganz kleinen Eckzähnchen, die neben den großen nach hintenzu sitzen .
Über die Frage, ob der Narhwal wirklich nur Einen oder aber eigentlich zwei solcher Stosszähne habe, muss ich auf das verweisen, was ich darüber im 5ten Heft der Abbildungen naturhistorischer Gegenstände zu tab. 44 gesagt habe.
So ist es namentlich beim braunen Alpen-Bär, von welchem ich drei Schädel vor mir habe, und eben so bei einem schwarzen Amerikanischen, ferner bei einem anderen im Nationalmuseum zu Paris, dessen Vaterland unbekannt ist, und auch beim nordischen Eisbär; von welchen allen ich meisterhafte Zeichnungen von der Güte des Hrn. Prof. Cüvier besitze.
§. 27.
Die Backenzähne sind in so fern die allgemeinsten, dass, wenn anders Säugetiere Zähne haben, dieselben wenigstens aus dieser Klasse sind, wenn auch gleich manchen, wie den Tatus und dem Schnabeltier, die Vorder- und Eckzähne abgehen.
Nur der Narhwal macht hiervon eine Ausnahme, als welcher, seinen Stosszahn ausgenommen, übrigens zahnlos ist. --
Form, Textur und respektive Lage der Backenzähne sind von merkwürdiger Verschiedenheit.
Bei vielen Quadrumanen z. B. haben die beiden vorderen, den Eckzähnen zunächst stehenden, so wie beim Menschen kleinere Kronen und einfachere Wurzeln als die hinteren : weshalb sie auch von J. Hunter mit dem Namen biscuspides bezeichnet, und nur die letzteren molares genannt worden . --
In der eben genannten Ordnung sind die Kronen der Backenzähne, so wie auch bei den feris und beim Menschen, ganz mit Schmelz überzogen : da hingegen bei vielen gliribus , so wie bei den solidungulis, pecoribus und den meisten belluis, auch Knochensubstanz auf der oberen Fläche derselben zu sehen ist, die mit vertikalstehenden teils sonderbar gewundenen Blättern von Schmelz, der etwas mehr hervorragende Kanten bildet, gleichsam durchschlängelt ist . Bei manchen bloß grasfressenden und nicht ruminierenden Tieren, wie die solidungula und die Elefanten, liegen die breiten Kronen der Backenzähne meist horizontal auf einander.
Bei den meisten pecoribus hingegen sind sie schräg ausgeschlegelt, so dass an den oberen die äußeren Ränder, an den unteren hingegen die inneren höher sind, so wie es in Verbindung mit dem schmalen Unterkiefer und der Art seiner Einlenkung (§. 22. S. 38.) der Funktion des Wiederkauens angemessen ist.
Bei den meisten reissenden Tieren, zumal aus dem Löwen- und Hunde-Geschlecht, haben die Backzähne zackige nach der Länge der Kiefer gleichsam zusammengedrückte Kronen, davon die unteren dicht innerhalb der oberen liegen, so dass beiderlei beim Zerbeissen mittels des festen Gewindes der walzenförmigen Gelenkknöpfe des Unterkiefers wie Scherenblätter an einander weggleiten.
Hingegen fehlen diese kleinen Eckzähnchen dem ungeheuer großen fossilen Bär der Vorwelt (Vrsus spelaeus), zu dessen Osteologie ich eine große Sammlung aus den drei berühmten Knochenhöhlen Deutschlands, nämlich der Scharzfelder am Harz, der Gailenreuter am Fichtelberge, und der Altensteine auf dem Thüringerwalde, zusammengebracht habe.
Bei manchen Affen und Pavianen hat der vorderste Backenzahn im Unterkiefer eine sehr ausgezeichnete Bildung: die Krone nämlich (fast wie bei den feris, von welchen sogleich die Rede ist,) zusammengedrückt, mit einer scharfen Spitze, und außerdem auch lang herabsteigendem Vorderrande; mit welchem die vordere der beiden Wurzeln einen stumpfen Winkel macht. -- s. die treffliche Abbildung vom Schädel des großen Mandrill (Engel.
Man-tyger) in Cheselden's Osteographie vor dem 1ten Kap.
Ich finde diesen Unterschied zwischen den Backenzähnen schon in dem allerersten nach menschlichen Leichen abgefassten anatomischen Kompendium, nämlich in der berühmten anatomia partium corporis humani beobachtet, die Mondini in der ersten Hälfte des XIVten Jahrhunderts geschrieben, da er in jedem Kiefer außer den 4 Vorderzähnen und 2 Eckzähnen "quatuor maxillares et sex molares" rechnet. pag. 370b der klassischen Ausg mit Berengar's Kommentar.
-- Und eben so habe ich auch die Einteilung dieser beiderlei Arten von Backenzähnen in dem berühmten Volumen von bewundernswürdigen anatomischen Zeichnungen des auch hierin unvergleichbaren Lion. da Vinci gefunden, das in der großen Sammlung von Handzeichnungen in der Bibliothek Sr. Majestät des Königs aufbewahrt wird.
Eben so auch bei dem ungeheuren jetzt fossilen Ohio-Incognitum aus der Vorwelt, dem vulgo sogenannten fleischfressenden Elefanten (Mammut ohioticum), s. den Iiten Heft der Abbild. naturhistorischer Gegenst. tab. 19. fig. A.
Bei vielen -- denn bei einigen, z. E. beim Murmeltier, ist die ganze Krone dieser Zähne mit Schmelz überzogen.
Vom inneren Bau der Backenzähne der pecorum s. Hollmann de ossibus fossilibus in den Commentar. soc. Reg. scient.
Gottingens. T. II. pag. 263.
Die spezifisch verschiedene Form dieser Blätter bei den beiden Gattungen des Elephantengeschlechts, der Asiatischen und der Afrikanischen s. in den Abbild. n. h. Gegenst. a. a. O. fig. B. C.
§. 28.
So wie manchen Ordnungen, Geschlechtern und Gattungen der Quadrupeden gewisse Arten von Zähnen gänzlich abgehen, wie z. B. den pecoribus die oberen Vorderzähne, den Elefanten die unteren, dem Afrikanischen Nashorn sowohl diese als jene; den gliribus die Eckzähne u. s. w.; so sind dann auch bei manchen anderen gewisse Abschnitte des Gebisses, zumal die Eck- und Backenzähne, durch Zwischenräume von einander abgesondert.
So z. B. im Pferde- und Bären-Geschlecht.
Bei keinem anderen Tiere sind aber wohl die sämtlichen Zähne so eben an einander gereiht und von so gleichförmiger Höhe als beim Menschen.
§. 29.
Über das Wechseln der Zähne lässt sich aus Mangel sattsamer Beobachtungen , zumal an wilden Tieren, wenig Zuverlässiges sagen.
Manche ehemalige irrige Behauptung, wie z. B. dass nur das Hausschwein seine Zähne wechsle, und die wilde Sau hingegen nicht, bedarf jetzt keiner weiteren Widerlegung.
Unter den feris haben namentlich Hunde und Fischottern während des Wechselns oft doppelte Eckzähne, wenn der neue perennierende früher hervorbricht, als der alte Milchzahn ausgefallen war. --
Wenigstens bei manchen Affen finden sich, so wie beim Menschen, unter den Milchbackenzähnen noch keine bicuspides. sondern an deren Stadt auf jeder Seite jedes Kiefers anfänglich zwei eben so vielzackige Zähne, wie die eigentlichen maxillares . -- Besonders merkwürdig ist die Art, wie das Wechseln der Backenzähne bei den Elefanten erfolgt, da der neue perennierende hinter dem alten Milchzahn ausbricht , von welchem dann allgemach eine Vertikalschicht nach der anderen absorbiert wird , und dagegen jener in gleicher Maße zunimmt . -- Überhaupt aber gibt es schwerlich irgend ein Tier dieser Klasse, bei welchem sowohl der erste Ausbruch als das nachherige Wechseln der Milchzähne nach Verhältnis so auffallend späte erfolgt als beim Menschen.
S. als Muster die ausführliche Beschreibung des Zähnewechselns des Pferdes, von Tenon sur une Methode particuliere d'etudier l'anatomie in den Mem. de l'Institut national T. I. pag. 558.
So sind z. B. in dem Schädel eines noch unerwachsenen Orang-Utans von Borneo, den ich der Güte des Hrn. van Marum verdanke, noch keine bicuspides, sondern die vielzackigen Milchbackzähne.
Vortrefflich ist dies am Schädel eines jungen Africauischen Elefanten im hiesigen akademischen Muscum zu sehen.
s. Hrn. Prof. Brugmanns Bemerkungen darüber in van Maanen diss. de absorptione solidorum.
Lugd. Batav. 1794. 8. pag. 51.
Von der überaus sonderbaren Bildung dieser Vertikalschichten in den Backenzähnen der Elefanten, ehe sie zu ihrem Durchbruch gelangen, besonders von der Art wie ihr Schmelz aus der substantia ossea in kleinen Zäpfchen ausschwitzt, habe ich in der Preisschrift über die Nutritionskraft, St. Petersb. 1789. 4. pag. 16. fig. 1. eine Abbildung gegeben.
§.
30.
Mit den Jahren werden die Kronen der Zähne durch den Gebrauch mehr oder weniger abgenutzt , und erhalten dadurch zum Teil das Ansehen wie angeschliffene Flächen, die zumal bei den Eckzähnen der Schweine und des Nilpferdes sichtlich sind.
An den Vorderzähnen der Pferde lässt sich danach das Alter derselben bestimmen.
Daher hat man bei gliribus verschiedentlich bemerkt, dass wenn sie das eine Paar ihrer Vorderzähne verloren haben, sodann das entgegenstehende zu einer teils ganz monstreusen Länge fortgewachsen ist.
Etwas ähnliches soll auch erfolgen, wenn sie bloß weiche Nahrungsmittel zum Futter erhalten. -- s. Morton's natural history of Northamptonshire p. 445. Hrn. Prof. Achard's Cy misch-physische Schriften pag. 161.
s. Hrn. Hofr. Beckmann's Vorbereitung zur Warenkunde I. B. pag. 344.
§. 31.
So viel vom Schädel der Säugetiere.
Nun zum Rumpf ihres Gerippes, nach der Ordnung der drei Hauptteile desselben, Rückgrat, Becken und Thorax:
wovon ersteres überhaupt der allgemeinste Teil des Gerippes ist, der nämlich allen rotblutigen Tieren ohne Ausnahme, und hingegen keinem einzigen weißblutigen zukommt.
§. 32.
Merkwürdig ist, dass die Tiere dieser Klasse, wenigstens die Quadrupeden, im Ganzen einerlei Anzahl von Halswirbeln haben.
Die Giraffe und das Pferd z. B. nicht einen mehr als der Maulwurf oder die Ameisenbären.
Durchgehends nämlich, so wie beim Menschen, ihrer sieben.
Nur bei den Faultieren hat Hr. Prof. Cuvier die unerwartete Anomalie entdeckt, dass sie deren 9 haben.
Bei manchen Cetaceen hingegen scheinen sich nur 6 zu finden: überhaupt aber sind bei denselben meist ihrer 4 oder 5 zusammen verwachsen.
-- Bei den meisten feris zeichnet sich der erste Halswirbel (Atlas) durch seine ausnehmende Stärke und großen flügelähnlichen processus transversos aus .
Vesling in Severini vipera Pythia. Patav. 1651. 4. pag. 232.
Von dem Bezug den dies auf das Gebiss dieser reissenden Tiere hat. s. Eustachius de dentibus pag. 86.
§. 33.
Die Zahl der Brustwirbel richtet sich nach den Rippenpaaren, wovon unten einiges gedacht werden wird. --
Zumal bei den langhalsigen Quadrupeden, wie das Pferd, die Giraffe, Camele und mehrere andere pecora, und bei den sehr Schwerköpfin, wie die Elefanten, sind die processus spinosi dieser Wirbel, besonders der vorderen, an welche das große ligamentum suspensorium colli mit seinem hinteren Ende befestigt ist, von auffallender Länge.
§. 34.
Auch die Lendenwirbel variieren gar sehr in der Zahl.
Die Elefanten z. B. haben ihrer nur 3, die Camele 7. Eben so manche Quadrumanen, z. B. der Mandrill.
Das Pferd 6.
Der Esel 5.
(Die Maultiere meist 6, zuweilen aber auch nur 5).
-- Bei den meisten Quadrupeden sind die Fortsätze dieser Wirbel vorwärts (wie bei den Affen nach der gewöhnlichen Stellung derselben aufwärts ) gekehrt.
-- Die processus transversi sind, zumal bei vielen wiederkauenden Tieren, von ausnehmender Größe; und so zeigen sie sich auch beim Hasen.
Da Geolenis in seiner Osteologie die Richtung dieser Fortsätze eben so angibt, so zeigte Vesalius auch hieraus, so wie aus der Galenischen Beschreibung des Kreuz- und Kuckucksbeins und mehreren anderen Stellen, dass dieselbe nach Affen und nicht nach Menschen abgefasst sei. -- s. dessen Epistola rationem modumque propinandi radicis kühne decocti, pertractans. pag. 49. der großen Oporinischen Ausg.
1546. gr. 4.
§. 35.
Noch vielartiger ist die Form und das Verhältnis des Kreuzbeins.
Die Anzahl seiner sogenannten Wirbel variiert selbst bei verschiedenen Gattungen des gleichen Geschlechts.
Bei den meisten Affen z. B. besteht es aus 3 Stukken , beim Orang-Utan aus 4 , beim Schimpanse aus 5 . --
In der Bildung zeichnet sich unter anderen das vom Pferd durch die großen flügelförmigen Seitenfortsätze am vorderen Ende, und das vom Maulwurf durch ein gleichsam scharfkantiges schmales Blatt aus, in welches die processus spinosi desselben verwachsen sind . -- Den Cetaceen kann beim Mangel der Hüftknochen kein wahres Kreuzbein zugeschrieben werden.
Vesalius de c. h. fabrica pag. 99. fig. 4. 5.
Camper sagt, das Kreuzbein dieses berühmten Tiers bestehe aus drei Wirbeln.
In dem Exemplar in meiner Sammlung aber sind offenbar ihrer viere.
Tysones Anatomie of a Pygmy pag. 89 der Ausg. von 1751.
Etwas ähnliches zeigt sich auch beim Armadill, von dessen überhaupt sehr anomalisch gebauten Becken, so wie von seinem ganzen merkwürdigen Gerippe Hr. Prof. Wiedemann in s. Archiv für Zoologie und Zootomie I. B. 1. St. pag. 106 eine sehr genaue Beschreibung gibt. --
Vergl. damit die Abbildung eines Armadill-Gerippes in Cheselden's Osteographie vor dem 8ten Kap.
§. 36.
Das Kuckucksbein wird bei den geschwänzten Tieren zur sogenannten Schwanzrippe verlängert, die bei manchen aus einer großen Anzahl von Wirbeln besteht.
Z. B. beim Todtenköpfchen (Cercopithecus morta) aus 22 Beim Coaita (Cercopithecus paniscus) aus 32. Beim zweyzehigten Ameisenbär aus 41 .
Wenn sich, wie das oft der Fall ist, Meerkatzen, Beutelratten u. s. w. in der Gefangenschaft entweder selbst ein Stück des Schwanzes abfressen, oder es durch anderen Zufall verlieren, was dann zuweilen in der Bestimmung der Gattungen Irrtum veranlasst hat, so bildet sich gewöhnlich am äußersten Wirbel des verstümmelten Schwanzes ein sonderbarer knorriger teils wie kariöser Auswuchs.
§. 37.
Die Hüftknochen im weiteren Sinn, oder was man insgemein die ungenannten Beine nennt, machen in Verbindung mit dem Kreuzbein das sogenannte Becken aus.
indes lässt sich, so paradox es auch lautet, wohl behaupten, dass außer dem Menschen gar kein anderes Tier ein Becken habe: da in der Tat bei keinem derselben die genannten zusammen verbundenen Knochen von beckenähnlicher Gestalt sind.
Denn auch bei den menschenähnlichsten Affen sind die beiden Hüftknochen doch weit länger als breit; und bei den Elefanten, beim Pferd u. s. w. haben sie wegen der langen Schambeinverbindung eben so wenig Beckenform. --
Bei manchen, wie beim Biber und Känguruh, ist gar keine Synchondrose der Schambeine, sondern beide Knochen sind an deren Stelle zu einem Stücke mit einander verwachsen.
Hingegen stehen sie bei den Ameisenbären fast wie bei den Vögeln von einander. --
Beim Maulwurf ist das Becken so eng, dass es gar die inneren Genitalien und übrigen benachbarten Eingeweide nicht fassen kann, sondern diese außerhalb der Schambeine liegen müssen.
-- Bei dem Känguruh und anderen Beuteltieren findet sich am oberen oder vorderen Rande der Schambeine am Bauche hin noch ein besonderes Paar etwas divergierender länglicher platter Knochen (die cornua peluis abdominalia), das diesen Tieren ausschließlich eigen ist, und dem Weibchen zur Stütze des Zitzenbeutels dient, aber doch (wenigstens bei manchen Gattungen) auch in den Männchen gefunden wird .
Bernh. Gottl.
Schregeri peluis animantium brutorum cum humana comparatio.
Lips. 1787. 4. J. H. F. Autenrieth et J. Fischer observationes de pelui mammalium. Tubing. 1798. 8.
Ever.
Home ohne the mode of generation of the Kanguroo in den philos. Transact. for 1795. tab. 21. a. a.
Daubenton vol. X. tab. 51. fig. 3. N. O. P. Q. (-- Dieses Zitat bedeutet hier und in der Folge immer die erste Originalausgabe des Büffonischen Werks in 4. das ich aber nicht unter Büffon's Namen anführen darf, da bekanntlich gerade der zootomische Teil, von Daubenton, in den mchresten anderen Ausgaben weggelassen ist. --)
Dies ist Eins der Beispiele, deren die Zootomie eine Fülle darbietet, um den bestimmten Begriff von Bildungstrieb zu erläutern, in so fern dieses Wort die Verbindung der beiden Prinzipien beim Zeugungsgeschäfte bezeichnet, die man sonst für unvereinbar gehalten hat, des teleologischen namlich mit dem mechanischen.
Die zweckmässige Bildung dieses sonst so anomalischen Knochenpaars, zur Stütze des sonderbaren Zitzenbeutels der Weibchen, deutet offenbar auf das teleologische.
Dass hingegen der Bildungstrieb auch bei den männlichen Tieren dieser Gattung, wo doch jene Zweckmässigkeit wegfällt, dennoch dergleichen Knochen gleichsam nach dem einmal für diese Gattungen bestimmten Normalschema hervorbringt, dient zum Erweis des mechanischen Prinzips.
Die Cetaceen haben, da ihnen die Hinterfüsse mangeln, auch keine Hüftknochen, und folglich gar kein Becken; doch unten am Bauche ein paar kleine Knochen, die man gewissermaßen mit den Schambeinen vergleichen kann .
Rondelet de piscib. pag. 461.
Tysones anat. of a Porpess. Lond. 1680. 4. p. 28.
§. 38.
Der Thorax ist, bei den allermeisten, wo nicht bei allen Tieren dieser Klasse, schmaler, und hingegen vom Brustbein nach den Wirbeln gemessen, nach Verhältnis tiefer als beim Menschen.
Dies hängt teils von der schwächeren Krümmung ihrer Rippen, teils von der schlankeren Form des Brustbeins ab.
Am auffallendsten ist jene kielförmige Bildung (thorax carinatus) bei den hochbeinigen Quadrupeden, wie z. B. bei der Giraffe, dem Hirschgeschlecht u. s. w.
§. 39.
Nur sehr wenige Säugetiere, nämlich einige Gattungen von Fledermäusen und Armadillen, haben ein Rippenpaar weniger als der Mensch.
Bei weitem die allermeisten haben hingegen deren mehrere.
Selbst viele Quadrumane haben 14 Paar.
Das Pferd 18.
Die Elefanten 19 . Das zweizehige Faultier (Bradypus didactylus) gar 23 Paar. --
Beim zweizehigen Ameisenbär (Myrmecophaga didactyla) zeichnen sich die 16 Rippenpaare durch ihre auffallende Breite aus, womit der ganze Rücken und die Seiten des Skeletts, fast bis zu den Hüftknochen, gleichsam wie gepanzert sind.
So ist es wenigstens an dem Skelett des asiatischen Elefanten in Kassel; so fand es Blair in dem, wovon er die vortreffliche Anatomie geliefert; und so finde ich es auch in einer handschriftlichen italienischen Notiz von dem Gerippe desjenigen Elefanten, der 1657 zu Florenz gestorben, die ich aus der herzoglichen Bibliothek zu Gotha vor mir habe.
-- Allen Maulen hingegen (im anatomical Account of the Elefant burnt in Dublin. Lond. 1682. 4.) und Daubenton geben 20 P. an.
§. 40.
Das Brustbein ist bei den meisten Tieren dieser Klasse zylindrisch und wie gegliedert.
So ist es selbst bei vielen Quadrumanen und bei den Bären, deren Gerippe sonst in vielen Stücken dem menschlichen ähnelt. --
Am sonderbarsten ist dieser Knochen beim Maulwurf gestaltet, wo er sich nach vorn in einen langen fast pflugschaarförmigen Fortsatz verläuft, der unter den Halswirbeln, und mit denselben parallel, liegt.
Kaum bedarf es wohl erst der Erinnerung, dass die Ausdrücke von vorn, hinten, oben, oder unten, bei den Quadrupeden immer nach der horizontalen Richtung ihres Körpers zu verstehen sind.
Folglich nach vorn das was beim Menschen in seiner aufrechten Stellung nach oben heissen müsste u. s. w.
§. 41.
Endlich zu den so genannten Extremitäten des Gerippes, die sich, so vielartig auch ihre Gestaltung in dieser Tierklasse ist, dennoch im Ganzen und nach ihren Hauptteilen, und der respektiven Verbindungsart derselben u. s. w., sämtlich mit denen am Mengen vergleichen lassen.
-- Zuerst von den vorderen.
Ein paar Stellen beim Aristoteles, hist. animal. II. 1. und de animal. incessu c. 11. und beim Plinius XI. 102. haben zu dem seltsamen qui pro quo Anlass gegeben, als ob bei den meisten Quadrupeden Ellenbogen und Knie in Vergleich zu den menschlichen nach der ganz entgegengesetzten Richtung flektiert würden.
Dieses Mißverständnis muss wohl dadurch veranlasst sein, dass da der Schulterknochen (os humeri) und das Schenkelbein, zumal bei den hochbeinigen Quadrupeden sehr kurz sind und nahe am Rumpfe anliegen, und nicht so, wie beim Menschen und
§. 42.
Die Schlüsselbeine, die selbst von trefflichen neueren Zoologen bloß Linnés Primaten (worunter er außer dem Menschen und den Quadrumanen auch die Fledermäuse begriff) zugeschrieben worden, finden sich außerdem noch bei einer großen Anzahl von Säugetieren : besonders bei denjenigen Quadrupeden, die besonderen Gebrauch von ihren Vorderfüssen machen, z. B. zum Fassen, wie Eichhörnchen und Biber: oder zum Graben, wie der Maulwurf; oder zum Wühlen, wie die Ameisenbären und Igel oder zum Klettern, wie die Faultiere u. s. w. -- Viele andere haben wenigstens an deren Stelle einen analogen kleinen, bloß zwischen Sehnen steckenden , Knochen auf jeder Seite, den Vicq d'Azyr daher zum Unterschied os clauiculare nennt.
So bei den meisten feris und manchen gliribus.
-- Übrigens ist auch die Form und relative Größe der wahren eingelenkten Schlüsselbeine sehr mannigfaltig.
Bei den Fledermäusen sind sie von auffallender Länge. --
Beim Orang-Utan haben sie die größte Ähnlichkeit mit dem menschlichen: beim zweizehigen Ameisenbär sind sie fast rippenförmig: am anomalischen, fast kubisch, beim Maulwurf.
-- Sie fehlen hingegen gänzlich den hochbeinigen Quadrupeden mit kielförmiger Brust, namentlich den pecoribus und solidungulis; aber auch den Cetaceen.
den Quadrumanen, und Bären, Elefanten u. s. w. frei hervorstehen, dieselben deshalb verkannt, und demnach überhaupt auch die übrigen Hauptteile der Extremitäten bei jenen Tieren unrichtig mit anderen als den wirklich damit korrespondierenden Teilen des menschlichen Körpers verglichen worden. -- s. darüber Fabrik.
ab Aquapendente de motu locali animalium secundum totum in dess. oper. anatomic. pag. 342 der Albinischen Ausg. und Barthez des mouvemens progressifs de l'homme im Journal des Scav. vom Jan. 1783. pag. 34 der Pariser 4t Ausg.
Jo. Gottl.
Hase comparatio clauicularum animantium brutorum cum humanis.
Lips. 1766. 4. Vicq d'Azyr sur les clavicules et sur les os claviculaires in den Mem. de l'Acad. des sc. de Paris 1785. pag. 350.
Den Zweck der Schlüsselbeine bei manchen der genannten Tiere hat schon der wackere Fabrik.
Hildanvs richtig eingesehen. s. dess. kurze Beschreibung der Fürtrefflichkeit der Anatomie.
Bern 1624. 8. pag. 219.
Daher Serao denselben mit den Sesamsbeinchen vergleicht. s. dess. Opuscoli di fisico argumento.
Napol. 1766. 4. pag. 84.
Pallas spicileg. zoologica. fascic. XIV. pag. 41.
§. 43.
Die Schulterblätter finden sich durchgehends bei allen rotblutigen Tieren, welche Vorderfüsse oder ähnliche Bewegungswerkzeuge haben.
Namentlich also in beiden Klassen der warmblütigen Tiere ohne Ausnahme.
Ihre Bildung ist aber selbst bei den Säugetieren von mancherlei Verschiedenheit: zumal das Verhältnis ihrer drei Hauptränder gegen einander, das sich nach der Lage dieser Knochen, und dieses sich nach der Totalform des Thorax (§. 38.) richtet.
So ist z. B. der nach dem Rückgrat gekehrte Rand bei den meisten eigentlichen Quadrupeden, zumal bei den hochbeinigen mit schmaler Brust, als bei welchen die Schulterblätter zu beiden Seiten derselben liegen, am kürzesten; bei manchen aber, z. B. beim Elefanten, so wie bei den chiropteris, bei den meisten Quadrumanen, und zumal beim Menschen selbst, am längsten.
-- Wiederum ganz anomalisch, fast einem Röhrenknochen ähnelnd, sind die Schulterblätter des Maulwurfs.
-- Dass die beiden Hauptfortsätze an diesen Knochen, der coracoides und das acromium bei denen am ansehnlichsten ausgebildet sein müssen, die wahre lange Schlüsselbeine haben, lässt sich schon a priori erwarten.
§. 44.
Die merkwürdigsten Verschiedenheiten an den eigentlich so genannten vorderen Extremitäten lassen sich am füglichsten nach den Ordnungen und Geschlechtern der Tiere dieser Klasse zusammen fassen.
Am auffallendsten und abweichendsten ist ihr Bau bei den Fledermäusen und beim Maulwurf.
Jenen fehlt der radius im Vorderarm .
Ihr Daumen ist kurz, mit einer hakenförmigen Kralle: hingegen die phalanges der übrigen 4 Finger, zwischen welchen die Flatterhaut ausgespannt ist, außer allem Verhältnis lang, dünne, fast grätenförmig, und ohne Nägel.
Beim Maulwurf ist die Form des Schulterknochen (os humeri) ohne ihres gleichen; in der Mitte schmal, und an beiden Enden aufs sonderbarste breit ausgeschweift.
Seine Schaufelpfoten zeichnen sich zuförderst durch einen ganz eigenen sichelförmigen Knochen aus, der vom vorderen Ende des radius nach dem Daumen hin liegt; ferner finden sich an den Phalangen der Finger zahlreiche Fortsätze, und auf ihrer Aussenseite eine Menge Sesamsbeinchen; alles zur Vergrösserung des Insertionswinkels der Sehnen als Hauptmittel zur Erleichterung der Muskelbewegung.
-- Besonders merkwürdig sind einige Eigenheiten am metacarpus und Metatarsus der Tiere mit gespaltenen Klauen und Hufen.
Beim Schwein nämlich bestehen diese Teile aus vier Röhren.
-- Bei den pecoribus vor der Geburt aus zweien dicht an einander liegenden, die aber nachher durch Absorption der Scheidewände zu einer gemeinschaftlichen Röhre umgebildet werden . -- Beim Pferd aus einer einzigen Hauptröhre (Gamba Veget. Fr. le canon), an deren hinteren Seitenrändern ein Paar weit kürzere unbewegliche Nebenröhren (Fr. les poincons oder os epineux) wie angewachsen sitzen, so dass nur jene Hauptröhre mit dem Fesselknochen (Fr. le paturon) artikuliert, welcher sich mit der ersten Phalanx eines der mittleren Finger in der Menschenhand, so wie der Hufknochen gewissermaßen mit dem dritten oder Nagelgliede desselben vergleichen lässt . -- Überhaupt aber ist diese äußerste Phalanx nach der Verschiedenheit der hornartigen Bedeckung derselben durch platte Nägel oder Krallen oder Hufe oder gespaltene Klauen u. s. w. selbst von verschiedener damit korrespondierender Bildung.
Ich habe im ehemaligen Hagenschen Cabinet zu Nürnberg einen merkwürdigen Osteoliten in Solenhofe Kalkschiefer gesehen, der aus drei sehr schlanken nach der Länge an einander artikulierten Röhren bestand, und für einen versteinten Vogelflügel gehalten wurde, aber nach der Einfachheit und Länge der mittleren Röhre zu urteilen, wohl ohne Zweifel einer großen Südindischen Fledermaus zugehört.
Jo. Bapt. Com. a Covolo de metamorphosi duorum ossium pedis in quadrupedibus aliquot.
Bonon. 1765. 4. -- Fougeroux in den Mem. de l'Acad. des Sc. 1772. P. II. pag. 520.
s.
Stups in seiner unübertrefflichen Anatomie of the Horse. zu tab. 1.
§. 45.
Endlich auch noch einiges von den hinteren Extremitäten.
-- Bei den allermeisten Quadrupeden ist das Schenkelbein weit kürzer als ihre Schienbeinröhre, und daher gar nicht oder kaum merklich vom Unterleibe abstehend.
Nur bei wenigen, wie z. B. beim Bär, ist der erstgenannte Knochen länger, und so auch bei manchen Affen, namentlich beim Orang-Utan, bei welchem auch, so wie bei verschiedenen anderen wahren Affen und Pavianen, die Röhren des Ober- und Vorder-Arms auffallend länger sind, als die vom Ober- und Unter-Schenkel. -- Manche, wie z. B. die Elefanten, haben kein ligamentum teres am Schenkelkopf, folglich auch keine Grube dafür auf demselben, so wie sie hingegen andere, z. B. die Nashörner, haben . -- Den pecoribus fehlt fast durchgehends die fibula.
-- Die eigene Form des talus bei den Tieren der nämlichen Ordnung ist aus dem Gebrauch desselben zum Knöchelspiel der Alten bekannt . -- Bei manchen Quadrumanen, und namentlich beim Orang-Utan, sind die beiden hinteren Phalangen der vier Finger an ihrer Hinterhand merklich bogenförmig gekrümmt, wodurch sie zum Anhalten auf den Baumästen bequem, hingegen zum aufrechten Gange desto unfähiger sind. --
Die Cetaceen haben gar keine Knochen in ihren Schwanzflossen, aber wohl in den Brustflossen , wo sie im Ganzen denen in den Vorderfüssen der Robben ähneln.
Auch diese scheinbare Kleinigkeit hat mir doch, so wie manche ähnliche bei Bestimmung von großen fossilen Knochen der Vorwelt, auf sichere Spur geholfen.
Aristotelis H. A. l. II. c. 1. --
Von den mancherlei Benennungen dieses so allgemein bekannt gewordenen Knochens in den meisten Europäischen und Morgenländischen Sprachen, so wie von seiner Form bei verschiedenen Tieren, s. Th. Hyde historia talorum im Iiten B. des Syntagma dissertationum Desselb. Oxon. 1767. 4. pag. 310 u. f.
So auch beim Monaten, dessen vordere Ruderfüsse weiland für Sirenenhände ausgegeben worden. s. z. B. Th. Bartholini histor. anatomic. Cent. II. pag. 188.
Dritter Abschnitt.
Vom Gerippe der Vögel.
§. 46.
Der Totalbau des Vogelgerippes hat in der ganzen Klasse viele übereinstimmende Gleichförmigkeit; und zeigt, wenn er mit den so ungleich vielförmigeren Skeletten der Säugetiere verglichen werden soll, noch die meiste, teils auf den ersten Blick unerwartete Ähnlichkeit mit dem menschlichen .
Wie schon der treffliche Belohn gezeigt hat. s. Dess. histoire de la Natur des oyseaux, avec leurs naifs portraicts retirez du naturel.
Paris.
1555. fol. pag. 40.
§. 47.
Zu den Eigenheiten des Schädels der Vögel gehört, dass, wenigstens bei den Erwachsenen, die eigentlichen Hirnschalenknochen ohne echte Nähte, sondern wie zu einem Stücke verwachsen, sind .
Von diesen eigentlichen Hirnschalenknochen der Vögel s. ausführlichst Vinc.
Malacarne delle parti relative alle Encefalo degli Uccelli in den Mem. della Societa Italiana.
T. I. pag. 747. und T. II. pag. 237.
Hier verdient eine, so viel bis jetzt bekannt, bloß der Scharbe (Pelecanus carbo) eigene Anomalie erwähnt zu werden, als bei welcher auf dem Hinterteil des Scheitels ein sonderbarer säbelförmiger kleiner Knochen befindlich ist, der, wie man glaubt, dem Tiere als Hebel dient, um den Kopf zurück zu schlagen, wenn er die weggeschnappten Fische erst in die Höhe wirft, um sie dann mit offenem Rachen der Länge nach aufzufangen. --
Aber freilich tun das gar manche andere fischfressende Vögel auch, ohne doch dazu mit diesem besonderen Knochen versehen zu
Ferner haben sie ohne Ausnahme nur einen einzigen mit dem obersten Halswirbel artikulierenden condylus am vorderen Rande der großen Öffnung des Hinterhauptes.
Und eben so allgemein ist auch wohl in der ganzen Klasse der Quadratknochen (Fr. os carre) , wodurch der Unterkiefer in der Ohrgegend zu beiden Seiten mit dem Schädel eingelenkt ist.
Diesen Namen hat ihm Hérissant beigelegt in der nachbenannten Abhandlung pag. 356.
Aber schon Coiter hat ihn im angeführten Werke genau bestimmt.
Das Tränenbein haben zwar die Säugetiere mit den Vögeln gemein; doch scheint es bei diesen noch allgemeiner als bei jenen; ist meist von ansehnlicher Größe, und muss genau von dem, vermutlich nur den Raubvögeln eigenem Superciliarknochen unterschieden werden.
sein.
-- Das ganze Gerippe der Scharbe hat schon Coiter auf der Juten von seinen trefflichen Tafeln mit Tierskeletten abgebildet, die den von ihm herausgegebenen Lectionibus Fallopii de partib. similaribus etc. Norib.
1575. fol. beigefügt sind.
s.
Merrem's Abhandl. aus der Thiergeschichte. pag. 120.
§. 48.
Ihre Kiefer sind durchgehends zahnlos; aber der obere, der bei den Säugetieren gänzlich unbeweglich ist, hat bei den Vögeln, bis auf wenige Ausnahmen, mehrere oder mindre Beweglichkeit entweder so dass er, wie bei den Papageien , einen eigenen von der Hirnschale abgesonderten Knochen ausmacht, der durch eine wahre Artikulation mit derselben verbunden ist, oder doch so, dass er bei den allermeisten übrigen zwar in Einem Stück, aber doch mittels nachgiebiger elastischer Knochenblätter mit derselben zusammenhängt. --
Nur bei wenigen, z. B. beim Auerhahn, zumal aber beim Nashornvogel (Buceros rhinoceros), scheint er gänzlich unbeweglich.
Hérissant sur les mouvemens du be des oiseaux in den Mem. de l' Ac. des sc. de Paris 1748. pag. 345. mit trefflichen Kupfern.
Auch von dem Oberschnabel des Pelecanus varius sagt Hr.
Labillardiere: "cette mandibule est mobile comme celle
So ist es wenigstens an einem Schädel dieses abenteuerlichen Geschöpfs in meiner Sammlung, der noch aus dem Nachlass des verdienstvollen C. Clusius abstammt.
§. 49.
Das Verhältnis der eigentlichen Hirnschalenknochen zu den Kiefern ist auch in dieser Klasse sehr verschieden.
Jene sind z. B. bei den Eulen von auffallender, so wie diese hingegen bei den Nashornvögeln von ungeheurer Größe .
"des perroquets." s. Dess. Relation du voyage à la Recherche de la Perouse.
T. I. pag. 210.
Eine bewundernswerte Sexualverschiedenheit zeigt sich hierin am Schädel der Höllenhühner, als bei welchen der Stirnteil der Hirnschale wie zu einer monströsen Blase aufgetrieben wird, auf welcher dann ihr großer Federbusch sitzt. --
Eine erbliche Abweichung des Bildungstriebes, die meines Wissens außerdem im ganzen Tierreich ihres gleichen nicht hat. s. Stobaeus in Act. literar.
Suec. vol. III. 1730. pag. 53. Pallas in spicileg.
Zoolog. fasc.
IV. pag. 22. und Sandifort im Mus. anat. acad. Lugd. Bat. vol. I. pag. 306.
§. 50.
Zu den übrigen vorzüglich charakteristischen Verschiedenheiten der Vögelschädel unter einander , gehört besonders, dass die Augenhöhlen (die überhaupt in dieser ganzen Klasse von ansehnlicher Größe sind), bei manchen bloß durch eine membranose, bei anderen durch eine knöcherne mehr oder weniger durchbrochene Scheidewand von einander abgesondert sind; und dann das Verhältnis der Nasen- und Gaumenöffnung zum Oberkiefer; das selbst bei verschiedenen Gattungen des gleichen Geschlechts ausnehmend differiert; denn so sind z. B. diese Öffnungen klein beim Storch, und hingegen beim Kranich von einer solchen Weite, dass dadurch der längste Teil des Kiefers nur wie ein durchbrochenes Prisma aus drei weit von einander abstehenden, nach der Schnabelspitze konvergierenden, schmalen Knochenstreifchen zu bestehen scheint.
Vergl. Jac. Th. Klein stemmata auium.
Lips. 1759. 4. mit 40 Kupfertafeln.
§. 51.
Die Steifheit des Rückens der Vögel wird durch zahlreichere und beweglichere Halswirbel kompensiert, deren, um nur wenige Beispiele anzuführen, der Rabe 12 hat, das Huhn 13, der Strauß 18, der Storch 19, der Schwan 23.
§. 52.
Am Rumpfe (truncus) des Vogelgerippes sind überhaupt weniger knorpelige Teile als bei den Säugetieren, zumal ist der dazu gehörige Teil des Rückgrates kurz und steif, und ohne wahre Lendenwirbel.
So wie auch kein Vogel ein zu einer wahren gegliederten Schwanzrippe verlängertes Kuckucksbein hat.
§. 53.
Das Becken der Vögel wird hauptsächlich durch einen breiten einfachen gemeinschaftlichen Hüftknochen gebildet, dessen Seitenteile bei mancherlei Gattungen verschiedentlich gestaltet sind, nach unten aber, statt eine Schambeinverbindung zu machen, weit von einander abstehen, wovon, so viel bis jetzt bekannt, bloß der Strauß die merkwürdige Ausnahme macht, dass sein Becken auch, wie bei den allermeisten Quadrupeden, nach unten, und zwar, wie bei einigen derselben (-- §. 37. pag. 63. --) durch völlig zusammen verwachsene Schambeine geschlossen ist.
(-- tab. II. e --).
§. 54.
Die Vögel haben weniger Rippen als die Säugetiere.
Meines Wissens nie über 10 Paar.
Auch liegen die so genannten unechten (costae spuriae), die nämlich gar nicht ans Brustbein reichen, bei ihnen nach vorn, nicht wie bei jener Tierklasse nach den Hüften zu; und die echten sind nur mittelbar durch besondere kleine Zwischenknochen mit den Rändern des Brustbeins verbunden.
Auch zeichnen sich, wenigstens die mittleren Paare, durch einen besonderen flachen fast hakenförmigen Fortsatz aus, der nach oben und hinten gekehrt ist.
§. 55.
Das Brustbein dieser Tiere verläuft sich nach unten in das vertikale Knochenblatt (crista) zur Anlage der mächtig großen Brustmuskeln.
Beim männlichen wilden Schwan (Anas cygnus), so wie bei einigen Gattungen des Reihergeschlechts, z. B. beim Kranich, bildet dieser Teil eine sonderbare hohle Kapsel, die zur Aufnahme eines beträchtlichen Teils der Luftröhre dient. --
Dem Strauß fehlt aber jenes Knochenblatt gänzlich, da sein Brustbein die in dieser Klasse sonst unerhörte Form einer flachgewölbten Schale oder eines Brustharnisches hat.
§. 56.
Die Flügel mit dem Rumpfe zu verbinden, dienen dreierlei merkwürdige Knochen .
Die überaus robusten Schlüsselbeine, welche gerade Röhrenknochen bilden.
Dann das dieser Klasse eigene Gabelbein (furcula, Fr. la Lünette, Engel. merry thought), wodurch das obere Ende derselben mit dem Brustbein zusammenhängt, und die säbelförmigen Schulterblätter.
Von mancherlei Verschiedenheiten im Bau derselben s. Vicq d'Azyr in sei-
§. 57.
Die Flügelknochen lassen sich im Ganzen füglich mit denen im Arm des Menschen oder der Quadrumanen vergleichen, und bestehen bei den allermeisten Vögeln aus einer Oberarmröhre, zwei Vorderarmröhren, zwei Knochen in der Handwurzel, zweien meist zusammen gewachsenen in der Mittelhand, einem Daumenknochen, und zweien Fingern, wovon der zunächst am Daumen liegende aus zwei Gliedern, der äußerste aber nur aus einem besteht.
-- Zu den merkwürdigsten Abweichungen davon gehört, so wohl was die Zahl als die Bildung und das respektive Verhältnis dieser Knochen gegen einander betrifft, die Einrichtung derselben in den fast flossenartigen Ruderflügeln des Penguingeschlechts (-- tab. III. --) .
einen Memoires pour servir à l'anatomie des oiseaux in den Mem. de l' Ac. des sc. de Paris 1772. P. II. pag. 626.
Die Abbildung stellt den skelettierten rechten Flügel einer Aptenodytes demersa aus meiner Sammlung in natürlicher Größe vor.
Überhaupt zeichnen sich die sämtlichen Flügelknochen desselben schon durch ihre auffallend flache gleichsam plattgedrückte Form, dann aber auch durch zwei überzählige Knochen am Ellenbogen, so wie andererseits durch den Mangel des Daumenknochen aus.
1. ist das untere Ende der Oberarmröhre. --
2. 3. die beiden überzähligen Knochen. --
4. die Elnbogenröhre. --
5. die Speiche. --
6. 7. die beiden Knochen in der Handwurzel. --
8. das geteilte os metacarpi. --
9. 10. die beiden Phalangen des vorderen Fingers. --
11. der nur aus einem Glied bestehende Nebenfinger.
§. 58.
Der Knochenbau der unteren Extremitäten ist am Vogelgerippe einfacher als bei den Säugetieren, und begreift im Allgemeinen bloß das Schenkelbein, die Schienbeinröhre (bei manchen mit einer kurzen fast grätenförmigen Nebenröhre), eine Röhre des Mittelfusses (Metatarsus), und die Fusszehen.
Selbst statt der Kniescheibe findet sich bei vielen ein bloßer Fortsatz der Schienbeinröhre.
Und da die Vögel weder wahre Nebenröhre (sibula), noch auch Fusswurzel (Tarsus) haben, so artikuliert ihre Schienbeinröhre unmittelbar mit der gedachten Mittelfussröhre.
-- Bei den meisten Vögeln ist eine merkwürdige Progression der Zahl der Phalangen in ihren Zehn, da die große Zehe aus zwei Gliedern, die nächstfolgende aus drei, die mittlere aus vieren, und die äußerste aus fünf besteht . --
Doch haben die Papageien an der großen Zehe noch einen besonderen Querknochen.
Viele treffliche Bemerkungen über diesen, so wie über manche andere Teile der Osteologie dieser Tierklasse, gibt Hr. Prof. Schneider in seinen so reichhaltigen Kommentar.
ad reliqua librorum Friderici II. Imperatoris pag. 30.
Vierter Abschnitt.
Vom Gerippe der Amphibien.
§. 59.
Bei den Amphibien sind erstens die beiden Ordnungen derselben, die vierfüssigen nämlich und die Schlangen, und unter jenen wiederum die drei Hauptgeschlechter von Schildkröten, Fröschen und Eidechsen, in der Totalform ihres Körpers, und mithin auch in der Einrichtung ihrer Gerippe, so sehr von einander verschieden, dass es am besten sein wird, das hierher gehörige nach der Folge dieser Ordnungen und Geschlechter selbst, zusammen zu fassen.
Zuerst also von den Reptilien.
§.
60.
Die Schildkröten, deren ganze Gerippe überhaupt, so wie diese Tiere selbst, einen ausnehmend sonderbaren Bau haben, sind völlig zahnlos; haben aber vorn am Oberkiefer eine Art von os intermaxillare.
Der hornige Überzug ihrer Kinnladen hat, zumal an der oberen, in Rücksicht seiner Verbindung mit derselben, manche teils auffallende Ähnlichkeit mit dem Pferdehuf.
Ihre Hirnhöhle ist äußerst eng in Vergleich zur Größe des Schädels, dessen größten Raum die beiden weiten fossae laterales einnehmen, in welchen die mächtig großen Beissmuskeln liegen.
Gute Abbildungen von Schildkröten- Skeletten s. bei Coiter, Cheselden und zumal in Joh. Dann.
Meyeres Zeitvertreib mit Betrachtung kurioser Vorstellungen allerhand Tiere u. s. w. T. I. t. 29. 31. T. II. t. 62., und die einzelnen Teile in Giov. Caldesi osservaz. anatom. intorno alle Tartarughe. Fir. 1687. 4.
§. 61.
Der eigentliche Rumpf des Skeletts ist mit den beiden großen Schalen des Tiers verwachsen: so, dass die Brustwirbel und Rippen in der Rückenschale festsitzen, das Brustbein hingegen dem Bauchschild zur Grundlage dient.
Die knöcherne Rückenschale besteht aus ungefähr 50 Stücken, die teils durch echte Nähte unter einander verbunden sind.
§. 62.
An den Beckenknochen unterscheidet man die gleichen drei Hauptteile, wie bei der Säugetiere ihren, aber im umgekehrten Verhältnis der respektiven Größe.
Die Schambeine nämlich sind so hoch und breit, dass sie die beiden größten flachen Knochen (ossa plana) am ganzen Schildkröten-Skelett ausmachen, die Hüftknochen hingegen am kleinsten.
§. 63.
Am sonderbarsten ist Form und Lage ihrer Schulterblätter und Schlüsselbeine.
Jene liegen ganz anomalisch nach unten, hinter dem Brustschilde, und diese haben gleichsam die Gestalt eines Winkelhaken, wo außen an der Ecke desselben die Oberarmröhre (os humeri) eingelenkt ist.
§. 64.
Frösche und Kröten sind ebenfalls zahnlos und haben ein sehr kurzes Rückgrat, das sich hinten in einen einfachen geraden Knochen endigt, der mitten zwischen dem fast gabelförmigen Hüftknochen zu liegen kommt.
Gerippe der Hieländischen s. in Rösel's allgemein bekannten Meisterwerke t. 7. 12. 16. 19. 21. 23. 24. und das sonderbare Skelett der Pipa genau beschrieben und abgebildet, in Hrn. Professor Schneider's hist. amphibior.
Fasc. I.
Es zeichnet sich dasselbe zumal durch auffallend große Seitenflügel des Kreuzbeins und dann durch eine rätselhafte, diesem Tier wie es scheint, ausschließlich eigene knöcherne Kapsel (cista Schneide.) aus, die am Bauche hinter dem Brustbeine liegt.
Versteht sich, dass hier von wirklichen Zähnen, und nicht von den sogenann-
§. 65.
Sie haben gar keine Rippen; dagegen aber breite processus transuersos der Brustwirbel, und eine sonderbare Verbindung der fast Schuppenförmigen Schulterblätter und zweier Paare von Schlüsselbeinähnlichen Knochen mit dem Brustbeine.
§. 66.
Noch verdient eine sonderbare Einrichtung in der Vorderarmröhre und dem Schienbein dieser Tiere Erwähnung, als welche zwar nur aus einem Stücke bestehen und noch dazu in der Mitte dicht sind ohne Markhöhle, aber sich an beiden Enden gleichsam in zwei fast trichterförmige Röhren mit deutlichen Markhöhlen spalten .
ten gezähnelten Rändern der Kiefer die Rede ist.
s. des Bär.
Wundarztes Mich.
Troja Memoria sopra la struttura singolare della tibia e del cubito nelle Rane e nei Rospi, in seinen Sperienze intorno alla Rigenerazione delle ossa.
Nap. 1779. 8. pag. 250. t. 7. 8.
§. 67.
Unter den Eidexenartigen Amphibien mögen hier die Crocodile wegen mancher besonders merkwürdigen Eigenheiten in ihrem Bau zum Beispiel dienen.
Das Gerippe der gemeinen grünen Eidechse s.
bei Coiter t. 4. Meyer T. I. t. 56.
Des Salamanders bei Meyer T. I. t. 54.
Der Wassermolche ebendas. t. 55. 56.
Des Chamäleon bei Cheselden vor dem 6ten Kap.
Crocodilscelete s. in Nahem.
Grew musaeum Regalis Societatis Lond.
1681. fol. t. 4. -- vorzüglich aber in Herrn Faujas-Saint-Fond hisst. naturelle de la montagne de St. Pierre de Maestricht t. 24.
Schwerlich sind bei irgend einer anderen Art von Tieren die Kiefer von so auffallender Größe in Vergleich zu der äußerst engen Hirnhöhle.
Der obere endigt sich vorn in ein ansehnliches os intermaxillare, und die Seitenflügel des unteren bestehen aus mehreren zusammengefügten Stücken.
Besonders ist auch bei diesen Tieren die Einlenkung des Unterkiefers; da derselbe die am Oberkiefer befindliche Gelenkwalze (condylus) in seiner Gelenkrinne (cauitas articularis) aufnimmt .
Ein Übergang zu dieser Art von Einlenkung zeigt sich an den Kiefern der Schildkröten.
Jene Gelenkwalze ähnelt (wenigstens beim Alligator, dessen Schädel ich vor mir habe) gewissermaßen der Rolle (trochlea oder rotula Alb.) am unteren Ende der Oberarmsröhre.
Vielleicht hat eben diese merkwürdige Einlenkungsweise zu dem alten.
Irrtum Anlass gegeben, der doch selbst von so guten Anatomen, wie Vesa-
§. 68.
Ihre zahlreichen Zähne haben das merkwürdige, dass zum Behuf des Wechselns anfänglich immer ihrer zweie wie Tuten in einander stecken .
Zuweilen gar ihrer drei, wie Hr. Prof. Retzius versichert, in sein. animaduers. circa crocodylum Lund. 1797. 4. p. 12 sq.
lies und Columbus adoptiert worden, als ob beim Krokodil der Oberkiefer beweglich, der untere hingegen unbeweglich sei.
Aber der Augenschein lehrt, dass zwar die Crocodile, wenn gleich der Unterkiefer ruhig liegt, dennoch den übrigen Schädel in jenem Gelenke auf und nieder bewegen können, und dass dies bei ihnen sowohl wegen des Verhältnisses des Oberschädels zur ungeheuren Größe des Unterkiefers; als auch wegen jener anomalischen Artikulation leichter geht, als bei anderen Tieren: dass aber an eine eigene Beweglichkeit der bloßen Oberkieferknochen, (so wie sie bei den allermeisten Vögeln, Schlangen und Fischen Stadt hat) bei ihnen nicht zu denken ist.
§. 69.
Die auffallendste Sonderbarkeit an ihrem Gerippe ist aber ein wunderbares sternum abdominale, was ganz vom vorderen eigentlichen Brustbein verschieden ist, und sich vom Schwertknorpel desselben nach den Schambeinen erstreckt, und zur Stütze der Baucheingeweide zu dienen scheint .
An drei ostindischen Crocodilsceleten, die ich untersucht, hatte der thorax 12 Paar Rippen, nämlich 10 P. echte und 2 P. sogenannte spurias.
Erstere hatten knöcherne appendices und zwischen dem Hauptstück der Rippe und diesen Anhängen auch noch überdem ein drittes kleines Mittelstück.
Das sternum abdominale bestand aus 7 Paar zusammen verbundener knorpliger Bogen; von welchen die 6 vorderen Paare mit offenen Zwischenräumen durchbrochen waren, hingegen der Raum zwischen dem hintersten Paar und den Schambeinen mit einem breiten Knor-
§. 70.
Die Schlangen haben wohl sämtlich einen, unabhängig von der übrigen Hirnschale schon für sich mehr oder weniger beweglichen Oberkiefer.
Gerippe verschiedener Schlangen s. bei Meyer T. I. t. 88. 90. 91. und T. II. t. 17.
§. 71.
Bei ihrem Gebiss ist vor allem die wichtige sehr bestimmte Verschiedenheit zu merken, wodurch sich die giftigen Gattungen von Schlangen von den ungleich zahlreicheren giftlosen auszeichnen.
Die letzteren haben nämlich im Oberkiefer vier mit kleineren Zähnen besetzte Maxillarknochen, wodurch gleichsam eine gedoppelte doch weit von einander abstehende Reihe von Zähnen gebildet wird, wovon die eine nach innen auf jeder Seite längs des Gaumens, die andere aber nach außen am vorderen Kieferrande sitzt.
pelblatt ausgefüllt war. --
Von dem wenigstens gewissermaßen ähnlichen Bau beim Nilcrocodil vergl. Jo. Veslingii obseruationes anatomicas.
Hafn. 1664. 8. Pak 43 seq. und vom Alligator die Beschreibung des P. Plumier in den Memoire.
de Trevoux vom Jan. 1704. pag. 165.
Den giftigen fehlt diese äußere Reihe von kleinen Zähnchen; dagegen haben sie aber am vorderen Rande des Oberkiefers die längeren röhrenförmigen Giftzähne, welche mit den Giftblasen in Verbindung stehen, und im Grunde als wahre knöcherne ductus excretorii anzusehen sind, wodurch das Gift beim Biß in die damit gebissene Wunde eingeflößt wird .
Beispiele zur Vergleichung s. im Juten Hefte meiner Abbildungen naturhistorischer Gegenstände tab. 37. wo die Köpfe einer Klapperschlange und der Riesenschlange beide mit offenen Rachen zu dieser Absicht vorgestellt sind.
§. 72.
So wie es überhaupt scheint dass die Menge der Rückgratswirbel bei den rothblüthigen Tieren mit der Größe und Stärke ihrer äußeren Bewegungswerkzeuge in umgekehrten Verhältnisse stehen; so haben namentlich die Schlangen beim gänzlichen Mangel solcher Werkzeuge die zahlreichsten Wirbel; teils über 300.
Bei den Klapperschlangen sind die letzten Schwanzwirbel breit, und mit den ersten blasenförmigen Gliedern der hornartigen Klapper überzogen; so wie auch die übrigen, holen Glieder dieses in seiner Art so Einzigen und rätselhaften Organs auf eine bewundernswerte Weise an einander eingelenkt sind.
Von dem vermutlichen Zweck dieses den Klapperschlangen so ausschließlich Eignen Organs, und wie fern es diesen sehr trägen Geschöpfen doch vielleicht dazu dienen könne, die dadurch aufgeschreckten Vögel u. s. w. zu sich herun-
§. 73.
Auch finden sich bei den Schlangen die allermeisten Rippenpaare; bei manchen auf Drittalbhundert.
Darunter verdienen besonders die sogenannten costae scapulares der Brillenschlangen bemerkt zu werden, die ihnen zum Aufblähen des Halskragens dienen .
Dasselbe ist auch wohl bei einigen anderen Gattungen des Coluber-Geschlechts der Fall, namentlich bei der ägyptischen C. Haie, die auch ihren Hals im Zorne sehr weit auftreiben kann.
Hingegen sind die Schlangen wohl unter allen rothblüthigen Tieren die einzigen die gar keine Spur eines Brustbeins haben.
ter zu bringen (was dann den Anlass zu der Sage von ihrem vermeinten Faszinationsvermögen gegeben haben kann) s. Hrn. Hofr. Voigt's neues Magazin I. B. 2tes St. S. 37 u. f. über die Zauberkraft der Klapperschlangen, besonders in Rücksicht einer Schrift des Hrn. Dr. Barton.
Fünfter Abschnitt.
Vom Gerippe der Fische.
§. 74.
Bei der mannigfaltigen Verschiedenheit in der Totalbildung der Fische begreift sich von selbst wie vielartig auch die Form ihrer Gerippe sein muss , doch kommen sie im Ganzen darin untereinander überein, dass sich ihr Rückgrat vom Schädel bis zur Schwanzflosse erstreckt; dass die übrigen Finnen, zumal die Brust- und Bauch-Flosse an besondere dazu bestimmte Knochen eingelenkt sind; überhaupt aber die Fische weit mehr lose vom übrigen Skelett abgesonderte Knochen haben, als die Tiere der vorigen Klassen .
Noch fehlt es an Abbildungen von Gerippen der verschiedenartigsten Seefische.
Ein schönes Rochen-Skelett findet sich bei Cheselden hinter der Vorrede.
Von 25 Gerippen verschiedener Süsswasserfische hat Meyer in den beiden ersten Bänden seines schon öfter angeführten Werks gute Vorstellungen geliefert.
Treffliche Bemerkungen über den Bau des Skeletts der Fische im Allgemeinen, gibt Hr. Prof. Autenrieth in Hrn. Prof. Wiedemann's Archiv I. B. 2tes St.
Von den Gerippen einzelner Ordnungen von Fischen s. Vicq-d'Azyr im VII. B. der Memoires präsentes à l'Acad. des scienc.
Deutsch mit Anmerkungen und Zusätzen des Hrn. Prof. Schneider in dessen Sammlung von
Ein Karpen-Scelet s. in Du Hamel Trait des Peches (einem Teil der großen Deskription des arts et metiers) P. II.
Sect. I. tab. 3.
§. 75.
Der Schädel ist bei vielen Knorpelfischen, (namentich bei den Rochen) von sehr einfachen Bau und besteht (den Unterkiefer abgerechnet) meist nur aus Einem Haupt-Stück.
Bei den Grätenfischen hingegen ist er aus desto zahlreicheren Knochen zusammen gesetzt, deren man z. B. am Kopfe des Barsch auf 80 zählt.
Die meisten von diesen haben einen mehr oder minder beweglichen Oberkiefer.
§. 76.
Besonders zeigt sich in dieser Klasse große Mannigfaltigkeit im Bau des Gebisses.
Manche Geschlechter wie z. B. die Störe sind zahnlos.
Ihr Gebiss, das aus den Oberkiefern, Jochbeinen und beiden Hälften der Unterkinnlade besteht, macht einen vom übrigen Schädel abgesonderten, eigenen beweglichen Teil aus, der aus dem, unten nach dem Halse zu liegenden Maule, herausgeschoben und wieder eingezogen werden kann.
anatomischen Aufsätzen und Bemerkungen zur Aufklärung der Fischkunde. I. Th. Leipz. 1795. 8.
§. 77.
Unter den mit Zähnen versehenen Fischen findet sich ausnehmende Verschiedenheit in Form, Menge und Lage derselben.
So haben z. B. manche Gattungen des Brachsengeschlechts (Sparus probatocephalus u. a. m.) fast menschenähnliche Vorderzähne die auch mit Wurzeln in Zahnzellen eingekeilt sitzen.
Augustin.
Scilla de corporibus marinis lapidescentibus ed. Rom. 1759. 4. tab 2. fig. 3.
Bei sehr vielen anderen Fischgeschlechtern hingegen werden die Zähne durch zapfenförmige Fortsätze der Kieferknochen gebildet, die nur wie mit einer Rinde von Schmelz (substantia vitrea) überzogen sind.
Bei den allermeisten Haifischen ist das Gebiss mit zahlreichen Zähnen auf den Notfall zum Ersatz von verloren gehenden, versehen.
Der carcharias z. B. hat ihrer über 200, die in mehreren Reihen fast wie die Blätter einer Artischocke auf einander liegen.
Nur die in der äußersten Reihe am Kiefer-Rande stehen auswärts und bloß.
Die in den übrigen Reihen hingegen sind kleiner, mit den Spitzen rückwärts gekehrt und mit einer Art Zahnfleisch bedeckt.
Sie brechen durch und schlagen sich rum wenn welche in der äußeren Reihe verloren gehen . Es versteht sich daher bei dieser Einrichtung von selbst, dass sie keine Wurzeln haben können.
s.
Hérissant in den Mem. de l'Ac. des sc. de Paris 1749. pag. 155. und W. André in den phil. Transact. vol. LXXIV. pag. 274.
Nur der Sägefisch (Squalus pristis) hat an beiden Seitenrändern seines Schwertförmigen Gewehrs fest eingekeilte Zähne.
Bei manchen Fischen ist selbst der Gaumen und bei einigen (z. E. beim Lophius piscatorius) sogar das Zungenbein, so wie bei vielen Rochen der Rand des Mundes mit Zähnen wie gepflastert .
Eins der wunderbarsten Arten von Gebiss findet sich bei einer westindischen Rochengattung (Raja flagellum Schneide) und ist von Sloane als die Zunge des Tiers beschrieben und abgebildet in den philos. Transact. vol. XIX. pag. 674. --
Das Stück, was ich davon besitze, ist ein flacher Knochen gegen 5 Zoll lang, fast z Zoll breit, und klein
§. 78.
Das Rückgrat besteht bei den langgestreckten Fischen mit kurzen Flossen aus desto zahlreicheren Wirbeln (§. 72.), deren sich z. E. beim Aal über 100, bei manchen Haien über 200 finden.
Das Hauptstück oder sogenannte corpus dieser Wirbel ist meist zylindrisch, auf beiden Flächen mit einer trichterförmigen Vertiefung und konzentrischen Ringen, deren Zahl sich nach dem Alter des Tiers richten soll.
Das Rückenmark läuft oberhalb derselben durch einen an der Wurzel der Dornfortsätze gebildeten Kanal.
Fingers dick, der aus 15 nach der Länge an einander stehenden bogenförmigen Abschnitten zusammen gefügt, und jeder dieser Bogen auf der oberen Seite mit 60 dicht neben einander liegenden schmalen Zähnen bedeckt ist.
Mit den sogenannten Brustwirbeln sind bei den meisten Gräten-Fischen die Rippen eingelenkt; bei manchen stehen sie aber außer dergleichen Verbindung mit denselben; und den Knorpelfischen kann man gar keine eigentlichen Rippen zuschreiben.
§. 79.
Unter den besonderen Knochen die zur Grundlage und Einlenkung der Flossen dienen, lassen sich die an den Brustfinnen mit Schulterblättern, und die an den Bauchflossen gewissermaßen mit den Hüftknochen der vorigen Tierklassen vergleichen .
Ich besitze ein Exemplar des überaus sonderbaren, hierher gehörigen Knochen der im Museum Wormianum pag. 270. in Jacobaei Museum regium tab. 9. fig. 2. und in Olearii Geotorf. Kunstkammer
§. 80.
Viele Fische sind endlich auch noch mit bloßen Fleischgräten (ossicula musculorum Artedii) versehen, die teils gabelförmig sind, immer bloß zwischen den Muskeln liegen und zur Bewegung derselben dienen.
tab. 12. fig. 3. abgebildet, und lange für ganz rätselhaft gehalten worden.
Er ist dicht, flachrundlich, ungefähr von der Form und Größe einer glatten Kastanie, verläuft sich am oberen Rande mit der einen Seite in einem knochigen Stachel, und artikuliert auf der anderen mittels eines bewundernswerten Ginglymus ohne seines Gleichen mit zwei kleinen Knöchelchen verschiedener Größe, die ungefähr die Form von Pfeilspitzen haben.
Höchst wahrscheinlich gehört er einem ostindischen Chaetodon (vermutlich dem Ch. arthriticus Schneide.) zu; so dass das größere Stück zur Grundlage der Rückenflosse dient, und die kleinen die ersten radios derselben ausmachen.
-- Vergl. W. Bell's description of a Chaetodon called by the Malays Ecan Bonna, in den philos. Transact. 1793.
FVNCTIONES Naturales.
Sechster Abschnitt.
Vom Schlunde und Magen.
§. 81.
Auf die vergleichende Übersicht der Gerippe, als von welchen die Totalbildung der rotblutigen Tiere abhängt, folgt nun der zweckmäßige Aushub dessen, was von übrigen tierischen Körperbau und dessen Verrichtungen hier zu merken ist; und dies zwar nach der gewöhnlichen Einteilung in vier Klassen von Funktionen; die, so mancher Einschränkung sie auch unterworfen ist, doch im Ganzen auch hier gar füglich befolgt werden kann.
In den Unterabteilungen jedes Abschnitts werden dann die einzelnen Tierklassen, nach der im Vortrag der Zoologie gewöhnlichsten Ordnung durchgegangen.
§. 82.
Die sogenannten Functiones naturales die das Ernährungs-Geschäfte der Tiere im weiteren Sinne begreifen, machen um so füglicher den Anfang, da sie einerseits allen Tierklassen ohne Ausnahme zukommen, ja sogar, wenn gleich auf eine andere Weise, den Pflanzen mit den Tieren gemein sind: andererseits aber doch auch gerade in der eigentümlichen Art wie sie von den Tieren vollzogen werden, ein Hauptcharakter der Animalität liegt; insofern nämlich die Tiere diejenigen organisierten Körper sind, die in der Regel ihre Nahrung mittels willkürlicher Bewegung suchen, und sie durch den Mund in den Magen bringen.
Als Einseitige Ausnahmen von dieser Regel könnte man teils solche Tiere anführen, an welchen man vor der Hand noch keinen Mund hat entdecken
können (wie z. B. manche sogenannte Infusionstierchen, und gewissermaßen auch manche Quallen, die wenigstens keine einfache dergleichen Öffnung, sondern mehrere Mündungen zur Aufnahme ihrer Nahrung zeigen):
-- teils solche, an welchen bis jetzt noch keine deutliche willkürliche Bewegung beobachtet worden (wie z. E. an manchen wirklichen Blasenwürmern).
Allein man ist neuerlich weiter gegangen, und hat sogar Dinge für Tiere erklärt, an welchen doch weder das Eine noch das Andere, eben so wenig ein Mund als willkürliche Bewegung zu finden ist.
Das sind gewisse hydropische Blasen, die sich zuweilen bei der Leichenöffnung wassersüchtiger Personen (seltener bei anderen warmblütigen Tieren) zumal in der sogenannten Bauchhöhle, und zwar teils in zahlloser Menge und verschiedener Größe, von der eines
A)
Säugetiere.
§. 83.
Von ihrem Gebiss ist das merkwürdigste schon im zweiten Abschnitt gesagt.
-- Manche Affen, Paviane und Meerkatzen, sind so wie die Hamster und einige demselben ähnliche Gattungen des Marmottengeschlechts mit Backentaschen (thesauri) versehen, worin jene Quadrumanen bei ihrem Aufenthalte auf den Bäumen im Notfall kleine Provisionen aufnehmen, und die Hamster u. dergl. Wintervorrat in ihre Erdhöhlen eintragen .
Gänse-Eyes bis zu der des kleinsten Nadelknopfs gefunden haben.
So viel ich aber an einer Mannigfaltigkeit derselben habe sehen können, die ich im Aug. 97 aus der frischen Leiche eines wassersüchtigen Greises erhalten habe (dessen Krankheitsgeschichte und Section Hr. Hofr. Richter in Hrn. geh. Hofr. Loder's chirurg. Journal III. B. S. 415 u. f. beschrieben hat), so differieren diese, in ihrem ganzen Bau, und namentlich in der Beschaffenheit ihrer Häute, doch weit mehr von den wahren Blasenwürmern als von so manchen anderen lediglich krankhaften Wasserblasen, die sich nicht selten im Körper warmblütiger Tiere finden, und so unwiderredlich bloß aus widernatürlich umgebildeten Gefäßen und Häuten entstanden sind, dass an keine eigentümliche selbst-
Eine genaue Beschreibung und Abbildung derselben s. in einer der muster-
ständige Animalität derselben zu denken ist.
So habe ich z. B. gerade jetzt ähnliche Wasserblasen aus einer eben geöffneten Henne vor mir, wovon die größten (von der Größe eines kleinen Hühnereies), so wie jene aus der gedachten Leiche ganz frei und lasse lagen, die zahlreichen übrigen aber durch ihre Verbindung mit dem Eierstock auf den ersten Blick zeigen, dass sie nichts anders als Dotterhäute (calyces) sind, die aus krankhafter Ursache statt des Dotters Lymphe enthalten.
§. 84.
Bloß bei den Camelen der alten Welt ist bis jetzt der sonderbare drüsenreiche willkürlich bewegliche Beutel (bursa faucium) bemerkt worden, der hinten am Gaumen sitzt, und vermutlich diesen Tieren bei ihrem Aufenthalt in dürren Sandwüsten zur Netzung des Rachens dient
s.
Ever.
Homees Life of J. Hunter vor dieses letzteren posthumen Werke ohne the blood, inflammation etc. p. 42.
§. 85.
Der Schlund der Quadrupeden zeichnet sich von dem Menschlichen besonders durch den fast schraubenförmigen Lauf der beiden Reihen von einander durchkreuzenden Querfasern in seiner Fleischhaut aus. --
Bei gierig schlingenden Raubtieren wie z. E. beim Wolf ist er von auffallender Weite: so wie hingegen bei vielen größeren Grasfressenden, zumal aber bei den Wiederkauenden seine Häute desto robuster sind .
Haftesten naturhistorischen und zootomischen Monographien, Hrn. Rat Sulzer's Versuch einer Naturgeschichte des Hamsters p. 41. 58 u. f. tab. 3. fig. 1.
Vom Schlund, so wie vom ganzen tubus alimentarius vieler Tiere aus verschiedenen Klassen s. besonders Grew im Anhing zum obgedachten Museum Regal.
Societ.
Auch die Mündung des Schlundes in den Magen zeigt in Rücksicht der Weite sowohl, als der Art ihrer Insertion manche Verschiedenheit; daher begreiflich ist warum sich manche Tiere, wie der Hund, so sehr leicht, andere hingegen, wie z. B. das Pferd, kaum anders als in äußerst seltenen Fällen , erbrechen können .
s. Hrn. Prof. Nebel de nosologia brutorum cum hominum morbis comparata.
Giess. 1798. 8. pag. 66.
Unerwartet scheint es auf den ersten Blick, dass auch die wiederkauenden
§. 86.
Weit mehr ist der Magen selbst bei vielen Tieren dieser Klasse in Form und Bau und Funktion verschieden.
bisulca, denen doch der Rückweg des Futters aus ihren ersten Mägen in den Schlund so geläufig ist, ebenfalls nur äußerst schwer zum Erbrechen zu bringen sind. --
Ich besitze von der Güte des verdienstvollen Veterinararztes, Hrn. Havemann's, Direktors der Vieharzneischule zu Hannover einen Haarballen aus dem Pansen einer Kuh, die an Stockung in der Verdauung litt, welcher nach der Anwendung eines Stücks weißer Nieswurz, das dem kranken Tier durch einen Einschnitt vorn am Brustlappen unter die Haut geschoben worden, mit Heftigkeit weggebrochen ist.
Eine ausführlichere Nachricht davon habe ich im II. B. von Hrn. Hofr. Voigt's Magazin für den neuesten Zustand der Naturkunde pag. 637 u. f. mitgeteilt.
Bei den meisten fleischfressenden Quadrupeden, zumal bei den sogenannten Reissenden Tieren, ist er dem Menschlichen im Ganzen ziemlich ähnlich, doch teils von anderer Gestalt, wie z. E. bei der Robbe (Phoca vitulina) wo der Schlund gleich am linken Ende des Magens eintritt, so dass dasselbe gar keinen sogenannten blinden Sack bildet.
Bei manchen anderen, z. E. beim Löwen, Bär u. s. w. ist er um die Mitte herum durch eine schwache Verengerung wie in ein paar Abschnitte geteilt, und überhaupt sind bei den Karnivoren seine Häute, zumal die Fleischhaut sehr robust .
Herm. H. C. Schrader de digestione animalium carniuororum.
Goett. 1755. 4.
Doch ist_es nicht wörtlich zu nehmen, wenn Röterer sagte: "Der Bär hat einen doppelten Magen: des ersteren und größeren Bau ist wie bei den fleischfressenden Tieren; des zweiten und kleineren wie bei den Vögeln, die sich mit harten Samen nähren."
§. 87.
Bei manchen Herbivoren scheint er von außen ebenfalls einfach; ist aber inwendig entweder wie beim Pferd , durch auffallende Verschiedenheit der beiden Hälften der inneren Haut die ihn auskleidet oder aber wie bei so vielen mauseartigen Tieren durch eine fast klappenförmige Verlängerung derselben Haut gleichsam in zwei Abschnitte geteilt.
Dies ist auch beim Hasen und Kaninchen der Fall, und da zeigt sich, besonders wenn sie ein paar Stunden vorher gefressen haben, auffallende Verschiedenheit zwischen der Beschaffenheit des Futters in derjenigen Hälfte wo der Schlund eintritt, in Vergleich zu der die nach dem Darm geht.
Bertin in den mem. de l'Ac. des scienc.
de Paris a. 1746. tab. 7.
An beiden Hälften dieser innersten Haut des Pferdemagens finden sich, zumal im Frühjahr, so häufigst die Larven zweier Gattungen des Bremsengeschlechts, vom Oestrus equi nämlich (-- den Linné Oe. bouis nannte --), und vom hämorrhoidales, deren wahre Naturgeschichte erst neuerlich durch den vortrefflichen Veterinararzt Herrn Bracy Clark im III. B. der Transaktion of the Linnean Society. pag. 298 u. f. aufgehellt worden.
-- Die Figur der Pferde-Bremse und ihrer Larve findet sich auch in meinen Abbildungen naturhistorischer Gegenstände, im 5ten Heft tab. 47. fig. 3. 4. 5.
§. 88.
Bei manchen anderen, zumal ebenfalls grasfressenden Säugetieren, besteht er aber aus zwei oder noch mehreren schon von außen ganz von einander unterschiedenen, und gleichsam eben so viele Mägen bildenden Abschnitten.
So z. E. beim Hamster aus zweien beim Känguruh , zumal aber beim Bisamschwein aus drei; bei den Faultieren aus vieren .
Trefflich beschrieben von Sulzer a. a. O. pag. 81 u. f.
So sagt Labillardiere in der Relation du voyage à la Recherche de la Perouse.
T. I. pag. 134.
Tyson in den philos. Transact. vol. XIII. pag. 364. tab. 1. fig. 5. tab. 2. fig. 1. 2.
Daubenton.
Vol. XIII. pag. 54. tab. 3. und pag. 63. tab. 7. und Hr. Prof. Wiedemann in sein. Archiv. I. B. 1tes St. pag. 145 u. f.
Aber auch die fleischfressenden Cetaceen haben einen vielfachen Magen, und zwar manche Gattungen derselben von drei, andere von vier und teils von fünf sackförmigen Abteilungen .
s. z. B. Tyson's Anatomie of a Porpess. Lond. 1680. 4. tab. 1. fig. 6. und J. Hunter in Hrn. Prof. Schneider's Beiträgen zur Naturgeschichte der Wallfischarten. I. Th. pag. 51 u. f.
§. 89.
Die so zu sagen kunstreichste Einrichtung, zumal des inneren Baues und seines Mechanismus findet sich bei den allgemein bekannten vier Mägen der wiederkauenden Tiere mit gespaltenen Klauen, wovon wir die von zwei dahin gehörigen Haustieren, dem Horn- und Wollvieh zum Muster nehmen .
Von dem Heer von Schriftstellern, die über die Mägen der wiederkauenden Tiere und deren Funktion geschrieben haben, führe ich nur folgende wenige, wegen der deutlichen Abbildungen an, die sie geliefert, besonders diejenigen, aus welchen sich die in den ersten Lebens-Perioden so auffallend zunehmende Größe des ersten Magen im Vergleich zum vierten ersehen lässt.
Obseruationes anatomicae collegii privati Amstelodamensis.
(P. I.) 1667.
12. pag. 12. fig. 3. (vom neugeborenen Kalbe) Perrault im III. B. seiner Essais de physique. pag. 211 u. f. tab. 13. 14. Jo. Conrad.
Peyeri merycologia. Basil. 1685. 4. Jo. Jac. Hardei apiarium ib. 1687. 4. pag. 16. tab. 1. (vom ungeborenen Kalbe) Daubenton. T. IV. tab. 15-18. (unter anderen tab. 15. fig. 2. von einem Kalbe von fünf Wochen)
Der erste Magen, der Pansen (Rumen, penula, magnus venter, ingluuies) ist beim erwachsenen Vieh (noch nicht so beim neugeborenen oder Säugling) bei weiten der allergrösste; von außen am Ende gleichsam in zwei sackförmige Anhänge, inwendig aber wie in vier Höhlungen abgeteilt; und seine innere Haut wie mit unzähligen plattgedrückten Zäpfchen besetzt .
Meist in diesem ersten Magen, seltener im zweiten finden sich zuweilen bei manchen wiederkauenden bisulcis kuglige oder länglichtrunde krankhafte Concremente von dreierlei Stoff; die nämlich entweder aus verschluckten Haaren, oder aus unverdauten Pflanzenzasern zusammengeballt, oder aber aus Säften, als Steine abgesetzt sind.
P. Camper Lessen over de thans zweevende Veesterfte, Leeuward. 1769. 8. H. Fink Lessen over de herkauwing der Runderen, Rotterd. 1770. 8.
Hierauf folgt zweitens die Haube; Mütze, oder das Garn (reticulum, ollula) die gleichsam als ein kugliger Anhang zum Pansen anzusehen ist, sich aber doch besonders durch die ausnehmend saubere Bildung der polygoneschen scharfkantigen Zellen oder Fächer von demselben auszeichnet, die durch die innerste Haut derselben formiert werden.
Die Haarballen, zumal beim Hornvieh, entstehen aus ihren eigenen Haaren, die sie sich ablecken, und die dann im Magen gleichsam zusammen gefilzt werden.
Sie bleiben entweder auch von außen haarig, oder werden da wie mit einer schwarzglänzenden Glasur überzogen, die der an ihren Backzähnen ähnelt (-- § 23. S. 43. --).
Die aus vegetabilischen Stoffen, und wie man sagt, besonders aus den mazerierten Zasern der aethusa meum gebildeten Gemseballen (aegagropilae) finden sich bei den Gämsen, und sind meist von einem überaus zarten, feinem Zunderschwamme ähnlichen Gewebe, von außen aber auch mit einer glatten schwarzen Rinde bekleidet.
Von den steinartigen oder sogenannten Bezoaren kommen die orientalischen aus wilden Ziegen.
Die okzidentalischen aber aus den südamerikanischen Gattungen des Kamelgeschlechts.
Letz-
Der dritte Magen heißt das Buch, der Psalter, Faltenmagen, oder Löser, (echinus, conclaue, centipellio, omasum) ist der kleinste, und von den vorigen beiden sowohl in seiner Form, die man mit der eines zusammengekugelten Igels verglichen hat, als in seinem Inneren gänzlich verschieden; denn seine Höhlung wird durch zahlreiche (beim Schaf gegen 40, beim Ochsen gegen 100) blatterförmige Dupligaturen seiner inneren Haut sehr beengt, die längs liegen und von verschiedener regelmässig abwechselnder Breite sind.
tre sind meist von gelblichgrauer Farbe; erstere grünlichschwarz mit konzentrischen schaligen Ablosungen, und halten zuweilen als Kern ein Stückchen Reisholz.
Der vierte endlich, oder der sogenannte Lab (abomasum, faliscus, ventriculus intestinalis) ist nächst dem Pansen der größte, länglich birnförmig, und seine innere Haut der in anderen Tiermägen ähnlich, mit großen Längslaufenden wulstigen Falten.
§. 90.
Die ersten drei Mägen stehen auf eine überaus merkwürdige Weise unter einander und mit einer rinnenförmigen Fortsetzung des Schlundes in Verbindung.
Dieser tritt nämlich da ein wo Pansen, Haube, und Buch an einander grenzen; verlauft sich aber dann inwendig in die gedachte Rinne, so dass das obere Ende derselben mit ihm kontinuiert, das untere aber in den dritten Magen geht.
Als Rinne steht sie dann zugleich den rechts und links liegenden beiden ersten Mägen offen.
Wenn sich aber ihre wulstigen fast lippenähnlichen Seitenränder an einander legen, so bildet sie dann eine geschlossene Röhre, die gleichsam als eine direkte Fortsetzung des Schlundes in den dritten Magen anzusehen ist.
§. 91.
Die verschiedene Verrichtung dieses sonderbaren Teils entweder als offene Rinne, oder als geschlossene Röhre, scheint also dahin abzuzwecken, dass sie im ersten Fall das abgegraste nur obenhin zermalmte noch halb rohe Futter in den Pansen als in ein Magazin fallen lässt; von wannen es in kleinen Portionen in die Haube kommt, und von dieser, nachdem es mehr durchweicht ist, (gleichsam durch eine Art von motus antiperistalticus) in den Schlund zurück, und so wieder ins Maul getrieben, daselbst ruminiert und zum zweiten Mal geschluckt wird; wobei sich aber sodann die Rinne zur Röhre schließt und den wiedergekauten Bissen geradeswegs in den dritten Magen leitet . Hier wird das ruminierte bei seinem vermutlich nur kurzen Aufenthalt, zwischen den Blättern desselben noch mehr zur Verdauung vorbereitet, und diese dann vollends im vierten oder eigentlich sogenannten Magen beendigt .
Das setzt freilich eine Art von willkürlichen Bewegungsvermögen in diesem Teil voraus.
Aber überhaupt ist der Einfluss des Willens auf das Geschäft des Wiederkauens unverkennbar.
Es ist an keine bestimmte Zeit gebunden, sondern die Tiere können es bei vollem Pansen nach Gelegenheit der Umstände früher oder später in Gang setzen.
-- Unter den nicht gar seltenen Beispielen von ruminierenden Menschen wird von manchen ausdrücklich gesagt, dass es bei ihnen ein Willkürliches Geschäft gewesen.
Ich selbst habe zwei Männer gekannt, die ihr Gemüse u. a. vegetabilische Nahrung wiederkauten.
Beide versicherten (was ebenfalls schon von anderen angemerkt worden) dass für sie die Rumination ein wahrer Genuss sei: und der eine hatte es ganz in seiner Willkür, wenn er sich denselben erlauben durfte, oder nach Beschaffenheit der Umstände versagen mußte.
So hat_es schon der alte Severino in seiner reichhaltigen Zootomia Democritea eingesehen:
"a penula et ollula media reuomitur ad os, hinc ruminatum ad conclaue descendit, et hinc postremo ad ventriculum proprie dictum."
Ich habe schon anderwärts das Geständnis geäußert; dass mir die allgemeine, auf alle wiederkauende Tiere passende Endursache der Rumination und der Hauptnutzen, den diese so wunderbar zusammengesetzte Funktion für ihre Ökonomie haben muss, noch unbekannt ist.
Was insgemein dafür angenommen wird, ist sämtlich unbefriedigend.
Den alten Aristotelischen und Galenischen Wahn als sei es zum Ersatz der Vorderzähne, deren
§. 92.
Noch ein paar Eigenheiten an den Mägen einiger anderen Säugetiere finden gerade hier ihre passendste Stelle, ehe wir zu der Vögel ihren übergehen, da sie darin mit dem übereinkommen, wodurch sich sonst viele von diesen auszeichnen.
Stoff bei diesen Tieren zu Hörnern und Geweihen verwandt werde, hat schon Fabric. ab aquapendente mit leichter Mühe widerlegt.
Perrault u. a. meinten, es sei zur Sicherheit dieser vielfressenden und meist schüchternen Tiere, um nicht zu vielen Nachstellungen ausgesetzt zu sein, wenn sie lange Zeit mit Kauen auf offener Weide zubringen müssten.
Aber der Indische Büffel ruminiert auch, der doch vor keinem Löwen flieht, sondern ihn eher anfällt und gemeiniglich zu nichte stößt.
Und der Steinbock haust in solchen alpineschen Regionen, die jedem Raubtier unzugänglich sind, und was dergleichen mehr ist.
Beim Beuteltier nämlich stehen ganz gegen die sonstige Regel in dieser Tierklasse die beiden Mündungen des Magens, so nahe oder eigentlich noch dichter beisammen als bei so vielen Vögeln.
Der Biber hat am oberen Magenmunde ein eigenes corpus glandulosum, ungefähr von der Größe eines Gulden nach innen voller Schleimhöhlen; das im Ganzen dem bulbus glandulosus am Vogelmagen ähnelt, und diesem bewundernswerten Tiere wohl zur Verdauung und Animalisierung seines trockenen Futters von Baumrinden, Spänen u. s. w. dient.
Und der Magen des Pangolin (Manis pentadactyla) ist fast so derb und fleischig als ein Hühnermagen, und enthält auch so wie der von den Körnerschluckenden Vögeln, Steinchen und Grant, der von jenen Tier wahrscheinlichst zu gleichem Zweck, wie bei diesen Vögeln, eingeschluckt wird .
Nämlich wohl gewiss nicht, wie Hr. Burt im Iiten B. der Asiattick Researchs vermutet, um sich davon zu nähren, sondern wie mir es scheint, vielmehr um die lebendigen Insekten u. a. kleinen Tiere, die sein gewöhnliches Futter sind, dadurch tot zu quetschen u. s. w., die sonst vermöge ihrer Vitalität der bloßen chemischen Aktion des Magensafts eben so wohl resistieren würden, als es bei Menschen und anderen Säugetieren die einheimischen Spulwürmer, oder verschluckte Wassermolche u. s. w. thun. -- Davon unten ein mehreres.
B)
VÖGEL.
§. 93.
So wie oben der Backentaschen bei manchen Säugetieren gedacht worden, so verdient hier der Kehlsack Erwähnung, der beim Trappen vorn am Halse unter der Haut liegt, und sich mit einer weiten Mündung unter der Zunge öffnet, dessen Nutzen aber noch nicht ganz entschieden scheint .
Edwards's natural History of Birds. T. II. tab. 73. und Hrn. Prof. Schneider ad reliqua librorum Friderici II. T. II pag. 9.
§. 94.
Der Schlund, der überhaupt bei den meisten Vögeln der Luftröhre zur rechten herabsteigt, ist bei vielen fleischfressenden so wie auch ihr oberer Magenmund von auffallender Weite; (meist ungleich weiter als der Darmkanal;) teils um die ganzen Fische oder große Knochen die sie schlucken und die der Magen nicht fassen könnte, einstweilen zu beherbergen teils auch um das Gewölle (die Haar- und Knochen- oder Gräten-Ballen) desto leichter wieder auszubrechen .
Eine Seemöve (Larus tridactylus), die ich Jahre lang lebendig unter Augen gehabt, konnte Spannenlange Knochen verschlucken, so dass bloß das untere Ende davon in den Magen reichte und von
Über den ähnlichen Ursprung der gallertigen vulgo sogenannten Sternschnuppen s. Morton's natural History of Northamptonshire. pag. 353. und Hrn. Dr. Person in Hrn. Hofr. Voigt's neuen Magazin. I. B. 2tes St. pag. 56.
§. 95.
Nur bei den Landvögeln wie es scheint, und auch nicht einmal bei diesen Allen, (übrigens aber bei vielen Raubvögeln so gut als bei Körnerfressenden,) erweitert sich der Schlund vor dem Brustbein erst in den Kropf (ingluuies, prolobus, Fr. Jabot), der mit zahlreichen, teils in regelmässige Reihen verteilten Schleim- oder Speichel- Drüsen besetzt ist; die besonders bei denen die ihre Junge aus diesem Kropfe ätzen, um diese Zeit merklich anschwellen und eine beträchtlichere Menge Saftes sezernieren .
Hr. Wolf in dem eben angeführten Magazin. I. B. 4tes St. pag. 73. tab. 1.
demselben verdaut wurde, indes das übrige noch in den Schlund hinaufragte, und so wie jenes aufgelöst wurde, allgemach nachrutschte.
J. Hunter ohne animal oeconomy. pag. 193. tab. 1. 2.
Vom umgekehrten Verhältnis des Alters der jungen Tauben zur Zeit wie lange die Alten das Futter für dieselben im Kropfe behalten, s. Viridet du bon chyle pour la Produktion du sang.
T. I. pag. 78.
§. 96.
Ohne Vergleich allgemeiner und vermutlich der ganzen Klasse zukommend, ist ein anderes drüsenreiches sezernierendes Organ, der bulbus glandulosus (echinus, infundibulum, prouentriculus, corpus tubulosum etc.) der vor dem Eintritt des Schlundes in den eigentlichen Magen liegt, dessen Bildung und relative Größe aber bei verschiedenen Geschlechtern und Gattungen vielartig differiert.
Beim Strauß z. E. nimmt er sich in Größe und Form völlig wie ein zweiter Magen aus . Bei manchen anderen Vögeln, wie z. E. bei Papageien, Reihern u. s. w. weicht er zwar vom eigentlichen Magen in der Gestalt ab, übertrifft ihn aber an Größe; so wie er hingegen bei den Hühnern u. s. w. weit kleiner ist .
Vallisnieri nennt ihn daher auch bei diesem Tier ventricolo primo; s. dess. Notomia dello Struzzo. tab. 1. pag. 159 u. f. der Ausgab. v. 1713. 4.
Von mancherlei anderen Verschiedenheiten dieses Teils an allerhand Vögeln s. die Pariser Memoires pour servier à l'histoire naturelle des animaux, hin und wieder.
§. 97.
Bei den meisten Vögeln liegt der Magen mehr nach oben , nach dem Rückgrat zu, und ruht gleichsam auf einer Unterlage von Gedärmen; beim Kuckuck hingegen kommt er unten zu liegen; doch ist dies bei weiten keine ausschließliche Eigenheit dieses merkwürdigen Geschöpfs , sondern ich habe das gleiche auch bei manchen anderen, namentlich beim Pfefferfrass (Ramphastos tucanus) und Nusshäher (coruus caryocatactes) gefunden.
s. oben S. 68. Not. *).
Wie Herissant glaubte und darin den Grund suchte, warum der Kuckuck nicht brüten dürfe, s. die Mem. de l'Acad. des sciences de Paris 1755.
§. 98.
Der Bau des Magens scheint zwar bei den verschiedenen Ordnungen und Geschlechtern dieser Klasse von auffallend großer Verschiedenheit zu sein.
Bei vielen Fleisch- und Insektenfressenden z. E. nur wie ein häutiger Schlauch in Vergleich zu dem mit den derben muskulösen Ballen bei den Körnerschluckenden Vögeln.
Aber zwischen diesen beiden Extremen finden einerseits mannigfaltige Übergänge , und andererseits auch große Analogien statt; zumal was den Lauf der Faserbündel in der Fleischhaut und das gleichsam schwielige Ansehen der innersten betrifft, als worin doch auch viele von jenen sogenannten membranösen Mägen mit dem bei den Hühnern u. s. w., merkliche Ähnlichkeit zeigen.
Haller hat deren eine Menge gesammelt in den Elem. physiol. T. VII. pag. 115.
Duverney oeuvres anatomiques T. II. pag. 447.
Wepferi cicutae aquaticae historia et noxae pag. 174. --
Überhaupt eins der reichhaltigsten Werke zu diesem ganzen Abschnitt der Zootomie.
§. 99.
Freilich aber ist beides, zumal der muskulöse Teil, am ventriculus bulbosus der körnerschluckenden Vögel, bekanntlich von ganz ausgezeichneter Stärke .
Hier finden sich nämlich statt der bloßen Fleischhaut die vier ausnehmend dicken derben Muskeln; das große Paar hemisphärische laterales, und zwei kleinere wulstige intermedii über den beiden Enden der Magenhöhle.
Alle viere unterscheiden sich sowohl durch ihre Textur und beispiellose Festigkeit, als durch die ihnen eigene Farbe von allen anderen Muskeln des tierischen Körpers.
J. Conr. Peyeri anatome ventriculi gallinacei an seiner Exercit. de glandulis intestinor.
Scashus. 1677. 8.
Wier. Gu. Muys de carnis musculosae structura Leid. 1741. 4. tab. 1. fig. 10. 11.
Die schwielige innerste Haut, deren Furchen und Runzeln von beiden Halbkugeln wechselseitig in einander greifen, verhält sich wie eine wahre Epidermis, indem sie so wie diese durch anhaltenden Gebrauch von Druck und Reiben allgemach dicker wird .
Al. Monro des Alt.
Versuch über vergleichende Anatomie.
Aus dem Engl. Götting. 1790. 8. pag. 71.
Die Höhle dieser sonderbaren Mägen ist nach Verhältnis enge und klein, und verläuft sich trichterförmig in den unteren Magenmund, der nahe bei dem oberen liegt. --
Kurz, alles ist an diesem merkwürdigen Organe auf mächtige Triturationskraft berechnet, zu deren Verstärkung noch der bekannte Instinct der körnerschluckenden Vögel kommt außer ihrem Futter immer auch rauhe harte Steinchen zu sich zu nehmen .
Reaumür's zahlreiche Versuche die Stärke dieser Triturationskraft zu bestimmen, sind allgemein bekannt.
Sie stehen unter anderen im Hamburgischen Magazin XII. B. pag. 63 u. f. Ein paar minder bekannte Beobachtungen sind, dass Fel.
Plater einen Onyx, den eine Henne verschluckt hatte, nach vier Tagen um ein Vierteil kleiner fand, und dass ein Louisd'or auf diese Weise im Magen einer Ente 16 As am Gewicht verloren hatte, s. Swammerdam bibl. nat. pag. 168.
Zweck und Nutzen dieses Steinschluckens ist sehr verschieden angegeben worden.
-- Nach Caesalpinus sollte es mehr ein Medikament als ein alltägliches Beförderungsmittel zur Verdauung sein. --
Nach Boerhaave namentlich ein absorbens gegen die Magensäure.
-- Nach Redi ein Surrogat für den Mangel der Zähne.
-- Nach Whytt besonders ein mechanisches Reizmittel für den Magen, das ihnen bei der so schwieligen Haut, womit er ausgekleidet sei, zu statten komme, und was dergleichen mehr ist.
Spallanzani verwarf geradezu alles Zweckmässige dabei und meinte, die Vögel täten bloß aus Stupidität.
Ich zweifle aber, ob man in dieser Meinung große Sagazität finden kann, wenn man weiß, wie schlechterdings unent-
C)
AMPHIBIEN.
§. 100.
Bei den Seeschildkröten hat der weite Schlund eine ganz auffallende Eigenheit, da er inwendig mit unzähligen großen, steifen, an den Spitzen fast hornartigen Stacheln von weißer Farbe besetzt ist . Sie stehen alle in einerlei Richtung, mit den Spitzen rückwärts nach dem Magenmunde zu.
Vermutlich um den Rücktritt des dahineingeschluckten Futters zu verhüten, das nur allmählich in den Magen gelangen kann.
beerlich ihnen dieses Hilfsmittel zur Verdauung ihrer Körner ist, da sie ohne dasselbe beim reichlichsten Futter abzehren u. s. w. -- Auch ist daher jenes Paradoxon schon von J. Hunter ohne animal oeconomy pag. 155. und von D. G. Fordyce ohne Digestion pag. 23. trefflich widerlegt worden.
Mir scheint übrigens das Bedürfnis des Einschluckens dahin abzuzwecken, um die Samenkörner dadurch zu töten und ihrer Lebenskraft zu berauben, die sonst der Digestionskraft widersteht (-- s. oben S. 141. N. *) —); so wie man gefunden hat, dass die Pferde, wenn man ihr Futter an Hafer und Gerste vorher durch abbrühen tötet, nur halb so viel brauchen und doch besser dabei gedeihen als sonst.
Ruysch thesaurus anatomicus VIII. tab. 2. fig. 4.
§. 101.
Bei den Krokodilen ist der Schlund trichterförmig, und ihr Magen hat sowohl in der benachbarten Lage seiner beiden Mündungen als auch gewissermaßen in der Derbheit seiner Häute, einige (wenn gleich nur entfernte) Ähnlichkeit mit der körnerfressenden Vögel ihrem.
§. 102.
Bei den Schlangen zeigt der Magen wenig andere Verschiedenheit vom Schlunde, als dass er etwas weiter, aber in Verhältnis zu dieses seiner ansehnlichen Länge auffallend kurz ist.
D)
FISCHE.
§. 103.
Dagegen ist der Schlund bei den meisten Fischen desto kürzer.
Doch ist dies weder wie Aristoteles glaubte der ganzen Klasse gemein, noch auch, wie Andere es modifiziert, der verlängerte Schlund den langgestreckten Fischen eigen.
Vergleiche Fabric. ab Aquapendente pag. 100. der obgedachten Ausg.
§. 104.
Größe und Form des Magens variiert in dieser Klasse sehr mannigfaltig . Bei den meisten Fischen ist er dünnhäutig.
Bei gar manchen aber auch ziemlich derb und fleischig und inwendig mit schwieliger Haut ausgekleidet; doch dass auch bei diesen die vermeinte Ähnlichkeit desselben mit dem Magen der körnerschluckenden Vögel nur sehr entfernt bleibt.
Abbildungen von mancherlei Fischmägen s. im Iiten B. von Sam. Col-
Rondelet pag. 70.
E)
Insekten.
§. 105.
Was schon anderwärts angemerkt worden, dass das Ernährungsgeschäft der Insekten bei weiten nicht bloß, wie bei den allermeisten rotblutigen Tieren, auf ihre Selbsterhaltung, sondern hauptsächlich darauf abzweckt, dass sie organisierte Materie konsumieren sollen, das wird durch den ausgezeichneten Bau ihrer sogenannten ersten Wege augenscheinlich bestätigt:
da zumal bei den allermeisten von denen, die sich einer Verwandlung unterziehen, der Magen im Larvenzustande von mächtiger Größe in Verhältnis zu dem kurzen Darmkanal ist; und dagegen bei denen die in ihrem vollendeten Zustande wenig oder keine Nahrung mehr zu sich nehmen, alsdann auch ganz auffallend verkleinert und gleichsam zusammengeschrumpft erscheint .
Im Handbuch der Naturgeschichte S. 298. der Viten Ausg.
linses System of Anatomie Lond. 1685. Fol. und bei Vicq-d'Azyr in den oben [Pak.
108. Not. *)] angeführten Abhandlungen.
Vergl. z. B. den Magen der Raupe von Papilio vrticae bei Swammerdam bibl. naturae tab. 34. fig. 4. mit dem des Schmetterlings tab. 36. fig. r. Und den von der Bienen-Larve tab. 24. fig. 6. mit dem der Arbeitsbiene tab. 18. fig. 1.
§. 106.
Überhaupt kann von den endlos mannigfaltigen Besonderheiten des inneren Baues in einzelnen Geschlechtern und Gattungen dieser so vielförmigen Tierklasse hier nur sehr weniges Platz finden:
also auch von denen am Schlund und Magen derselben bloß ein Paar Worte .
Hierher gehörige Abbildungen von Mägen aus den verschiedenen Ordnungen dieser Klasse haben gegeben: z. B. von der Larve des Nashornkäfers Swammerdam tab. 27. fig. 11. 12. vergl. mit Rösel II. B. Erdkäfer 1. Cl. tab. 8. fig. 1. 2. Von der Larve des Hornschröters Rösel a. a. O. tab. 9. fig. 8.
Vom Ohrwurm C. F. Posselt tentatamina circa anatomiam Forsiculae auriculariae.
Jen. 1800. 4. fig. 26.
Vom Gryllus verruciuorus Rösel II. B. Heuschrecken Tab.
9. fig. 2.
Vom Seidenwurm Malpighi de bombyce Lond. 1669. 4. tab. 5. fig. 1. und in der Puppe Tab.
8. fig. 3. vergl. mit Rösel IIIten B. tab. 9. fig. 1. 2. und F. Bibiena in den Comm. instet. Bononiens.
T. V.
Bei vielen wird Anfang und Ende des tubus alimentarius, Schlund und Mastdarm, von einer ringförmigen Teilung des Rückenmarks umfasst.
Im Ohrwurm ist der obere Magenmund inwendig mit einigen Zähnen in zwei Reihen besetzt .
Bosselt a. a. O. pag. 27. fig. 27.
Bei manchen Heuschrecken ist der Magen selbst zwar klein, dafür aber der Schlund von desto größerer Weite.
P. I. tab. 2. fig. 7. 8. 10. 11. und tab. 3. fig. 13.
Von der Weidenraupe Lyonet's Meisterwerk tab. 13. fig. 1. 2. Vom Uferaas (Ephemere horaria) Swammerdam tab. 15. fig. 1. 5. Von der Puppe der Musca chamaeleon tab. 41. fig. 6.
Von der Käsemade (Musca putris) tab. 43. fig. 5.
Von der Laus Tab.
2. fig. 3.
Bei manchen Gattungen dieses Geschlechts, zumal bei der Maulwurfsgrille besteht der Magen aus drei bis vier blasenförmigen Abteilungen , die man mit den Mägen der wiederkauenden Säugetiere verglichen hat .
Cuvier in den Memoires de la Societ.
d'hist nat.
de Paris a. 7. tab. 4. fig. 8.
Swammerdam algem. Verhandel.
van de Bloedeloose Dierkens.
Utr. 1669. 4. pag. 93. und G. Hier. Velschii hecatosteae obs. Aug. Vindel. 1675. 4. pag. 41.
Des mit Gräten und anderen Knochenstücken versehenen Magens des Hummers und einiger anderer Krebse ist schon oben gedacht [-- §.
1. Not. --].
Bekanntlich liegen auch an diesem seine drei Zähne, die, wenigstens beim Flusskrebs, so wie der Magen selbst alljährlich reproduziert werden.
Vom Hummer s. Willis de anima brutorum.
Lond. 1672. 8. tab. 3. fig. 1.
Und vom Flusskrebs Rösel III. B. tab. 58. fig. 9 und 12.
Cuvier in den Memoires de la Societ.
d'hist nat.
de Paris a. 7. tab. 4. fig. 8.
F)
WÜRMER.
§. 107.
Auch aus dieser Klasse die so sehr vielartig von einander verschiedene Geschöpfe begreift, können hier nur wenige Beispiele gleichsam als Muster ausgehoben werden .
Abbildungen von Mägen bei Würmern aus den verschiedenen Ordnungen haben unter anderen folgende Zootomen gegeben:
Vom Spulwurm Tyson in den philos. Transactions. vol. XIII. N. 147.
Vergl. mit P. Chr. Fr. Werneri vermium intestinal. expositio.
Lips. 1782. 8. tab. 7. fig. 153 und 154.
Vom Regenwurm Willis a. a. O. tab. 4. fig. 1. vergl. mit Vandelli diss. de Aponi thermis etc. Patav. 1758. 8.
Einen überaus sonderbaren Magen hat der wegen seiner wunderschönen Farben allgemein bekannte Goldwurm (Aphrodite aculeata), bei welchem dieses Eingeweide an Form und Größe fast einem Dattelkern, so wie an Derbheit des Gefüges beinahe dem bei den körnerschluckenden Vögeln ähnelt .
Vom Blutigel Morand in den Mem. de lag. des sc.
de Paris a. 1739. vergl. mit Bibiena in den comm. instet.
Bononiens. T. VII. pag. 102.
Von der Weg-Schnecke Swammerdam Tab.
9. fig. 2.
Von Tintenfischen ebendas. tab. 51. fig. 5. vergl. mit Monro's Physiologie der Fische tab. 31. der Schneiderischen Übers.
Von mancherlei Muscheln Poli in den testac. vtriusque Siciliae Barm. 1791-95.
II. B. gr. Fol. und zwar namentlich unter den Vielschaligen, von pholas dactylus T. I. tab. 7. fig. 2. 8. -- und unter vielen zweischaligen vorzüglich von Tellina planata T. I. tab. 14. fig. 8. von Mactra neapolitana T. II. tab. 19. fig. 1. 3. 4. 5. und von Venus chione tab. 20. fig. 4. 7. Von Schnecken s. z. B. den der Helix pomatia bei Swammerdam Tab.
5. fig. 6. 7. 8.
Pallas miscellanea Zoologica Tab.
7. fig. 9. 10. 11. 12. und 12 *.
Bei vielen Schaltieren, zumal unter den Bivalven wird der Schlund wie zu einen Kropf oder Vormagen erweitert; und ist bei manchen inwendig mit hunderten von zarten Zähnchen besetzt .
z. B. im Chiton cinereus bei Poli T. I. tab. 3. fig. 9. Vergl. damit den auf eine ähnliche Weise bezahnten Schlund der Tintenfische in Turberv.
Needham's nouvelles Observation microscopiques tab. 3. fig. 1 und 4.
In dem sehr robusten und dehnbaren Magen der Bulla lignaria sitzen drei harte kalkige Schalen womit das Tier andere Conchylien die es verzehrt zu zermalmen im Stande ist .
Vom See-Igel (Echinus esculentus), Monro a. a. O. tab. 32.
Draparnaud im neuen Journ.
de physique T. VII. pag. 146. Eben dieser Magen war neuerlich von einigen Naturforschern für ein eigenes Geschlecht einer ganz neuen Ordnung von dreischaligen Conchylien augeschen worden.
Bei den meisten eigentlichen Mollusken ist der Magen von einfachem häutigen Bau, und nach Verhältnis von sehr verschiedener Größe.
Auffallend groß habe ich ihn z. E. bei Scyllaea pelagicum gefunden.
Vollends bei den Blutigeln füllt er bekanntlich den größten Teil des Leibes und ist inwendig mittels zehn häutiger durchbrochener Scheidewände wie in Abschnitte geteilt.
Die Armpolypen endlich und andere ihnen ähnliche Zoophyten sind überhaupt kaum für etwas anders als für einen beseelten an der Mündung mit Fangarmen besetzten Magen anzusehen.
Siebenter Abschnitt.
Vom Darmkanal.
A)
Säugetiere.
§. 108.
Der Darmkanal (-- überhaupt nächst dem Magen das allgemeinste Eingeweide im ganzen Tierreich --) zeigt bei den Tieren dieser Klasse, besonders nach der Nahrungsweise derselben eine doppelte Hauptverschiedenheit, indem er in der Regel bei den Fleischfressenden nach Verhältnis kürzer, und dann auch die Strecke der sogenannten dünnen Därme bei denselben im äußern weniger von den dicken verschieden ist, als bei den Herbivoren. --
Doch leidet auch alles dieses seine Ausnahmen.
Denn so hat z. B. die Robbe auffallend lange, und hingegen das Faultier sehr kurze Gedärme; so sind ferner beim Dachs, der doch kein eigentlich fleischfressendes Tier ist, ja selbst bei manchen bloß Herbivoren, wie z. E. beim Siebenschläfer (Glis esculentus) u. a. m. die dünnen Därme meist von gleicher Stärke mit den dicken, und was dergl. m. ist.
§. 109.
In den dünnen Därmen sind bei den meisten Säugetieren die sogenannten Kerkringischen Klappen schwächer ausgewirkt als beim Menschen; bei manchen ganz unmerklich; und das sowohl bei Fleischfressenden als Herbivoren.
-- Bei den Cetaceen hingegen ist die ganze innere Fläche der Därme mit Längslaufenden meist geschlängelten Falten besetzt.
Die flockige zur Einsaugung des Milchsafts dienende innerste Haut unterscheidet wohl ganz allgemein die dünnen Därme von den dicken, als welche mehr bloß zur Aufnahme des Unrats bestimmt sind.
Beim Bär sind diese Flocken auffallend langzottig.
Die Fallopische Klappe (valuula coli) fehlt wohl nur wenigen Tieren dieser Klasse wie z. B. dem Igel .
Genaue Beschreibung dieser Klappe bei den hieländischen Haustieren gibt J. M. Röterer de valvula coli. Argent. 1768. 4. pag. 46 u. f.
§. 110.
Der Blinddarm zeigt bei ihnen, und zwar selbst bei manchen Gattungen aus dem gleichen Geschlecht, große Verschiedenheit.
Manche, zumal unter den Fleischfressenden haben ihn gar nicht; doch fehlt er auch einigen Herbivoren wie z. B. dem Siebenschläfer.
Bei anderen Grasfressenden ist er hingegen teils von ausnehmender Größe und Weite.
Z. E. beim Hasen und Kaninchen länger als das ganze Tier, und inwendig mit einer sonderbaren in Schneckenwindung laufenden Klappe besetzt.
-- Der Klipdas (Marmotte capensis) hat erst ein großes weites coecum und dann eine Strecke weiter hin von neuem zwei andere konische Blinddärmchen .
Pallas Spieilegia Zoologica II. tab. 3. fig. 7. 8.
Der wurmförmige Anhang mangelt gar vielen Säugetieren; selbst manchen Affen (z. B. dem syluanus u. a. m.)
§. 111.
Der Grimmdarm (colon) ist bei den meisten grasfressenden Tieren dieser Klasse wie in blasenförmige Abschnitte geteilt, und von großer Weite und Länge.
So z. B. auffallend beim Elefant und Pferd.
Bei letzteren ist die ganze Strecke der dicken Därme auf 24 Fuß lang; da sie hingegen bei einem mittelmässigen Hunde wenig über eine Spanne beträgt.
Bei diesem zeichnet sich der Mastdarm durch starke Querfalten aus, wodurch er beengt und auch wohl die Ausleerung des Unrats erschwert wird.
Bei einigen wenigen z. E. beim Biber und Faultier haben Mastdarm und Harnröhre einen gemeinschaftlichen Ausgang der sich gewissermaßen mit der cloaca der Vögel vergleichen lässt .
So wie oben der Bezoare und anderer Magen-Konkremente gedacht worden, so verdienen hier die Intestinalsteine, die sich zuweilen bei Pferden finden, und die köstlichen Sterzoralverhärtungen bei Cascheloten, Erwähnung.
Jene sind gemeiniglich gelblich grau, kugelrund, von außen fettglänzend, auf dem Bruche matt, erdig; halbhart; ihre mittlere Größe ungefähr wie die einer Billardkugel; teils aber hat man sie auch größer als ein Menschenkopf ge-
B)
VÖGEL.
§. 112.
Diese haben im Ganzen einen weit kürzeren Darmkanal als die Säugetiere; und ebenfalls ist er bei den Fleischfressenden gemeiniglich kürzer als bei denen die sich vom Gewächsreich nähren.
Auch zeigt sich bei ihnen im äußern kein merklicher Unterschied zwischen den dünnen und dicken Därmen; vielmehr sind sie bei manchen am Anfange weiter als gegen das Ende.
sehen; so wie überhaupt alle diese äußeren Kennzeichen gar vielartig variieren.
Das Merkwürdigste ist ihr Gehalt, der nach Fourcroy's und Bartholdi's Analyse, wenigstens bei vielen, zur Hälfte aus phosphorsaurer Talkerde besteht.
-- Gewöhnlich finden sie sich bei Müllerpferden, die lange mit Kleie und Mehlstaub gefüttert worden; meist nur Einer, zuweilen aber auch ihrer eine große Menge beisammen; am öftesten im Grimmdarm, sehr selten im Magen (wenn anders diese von der nämlichen Art gewesen sind).
In den häufigsten Fällen sind sie erst nach dem Tode des Tiers bei der Section gefunden worden.
-- In den Epistolis de re numismatica ad Z. Goezium pag. 247. finde ich aber auch ein Beispiel, wo ein Pferd geraume Zeit hin-
durch alle Monate einen solchen Stein von der Größe eines Hühnereies mit dem Miste von sich gegeben.
Die Sterzoralverhärtung vom Caschelote oder Pottfische ist die unter dem Namen des grauen Ambers bekannte kostbare Substanz, die schon vorlängst für ein tierisches Exkrement, neuerlich aber von vielen für ein Fossil, von anderen für ein Baumharz gehalten worden; deren animalischer Ursprung aber nun nach den genauesten Untersuchungen außer Zweifel gesetzt scheint.
-- Der Herr Baronet Bank schrieb mir darüber vor einiger Zeit, dass nach dem was er von den englischen Südseewallfischfängern erfahren, der im gesunden Zustande des Caschelots fast flüssige Auswurf durch eine Art von Verstopfung zu Amber verhärte; daher man ihn nur in matten abgemergelten Tieren finde, und der festeste kostbarste komme, wie es scheint von Toten, die nämlich an der dadurch verursachten Krankheit gestorben.
§. 113.
Die meisten Vögel haben zwei Blinddärme, die bei manchen Gattungen zumal unter den Geschlechtern der Hünerartigen und Wasservögel von ansehnlicher Länge sind.
Beim Strauß zeichnen sie sich durch eine merkwürdige schneckenförmig gewundene Klappe aus . Einige wenige Wasservögel haben nur Einen solchen Blinddarm, und manchen, besonders unter den Raubvögeln fehlen sie gänzlich.
Vallisnieri a. a. O. tab. 2. fig. 1. 2.
§. 114.
Der Mastdarm endigt sich in die sogenannte cloaca, eine schlauchförmige Weitung worin sich zugleich die Harnleiter, die Genitalien, und die hinter ihr liegende bursa Fabricii öffnen.
Diese letztere ist bei den verschiedenen Gattungen von ungleicher Form, eyförmig, oder länglich wie ein Blinddärmchen u. s. w., und bei jungen Vögeln am größten: im Alter schrumpft sie zusammen, so dass sie z. E. bei alten Hähne kaum ein Hirsenkorn fasst .
De Graaf de mulierum organis generat. inseruientibus tab. 17. vergl. mit God. Gu. Tannenberg spicileg. observ. circa partes genital. masculas auium, Goett. 1789. 4. tab. 2. fig. 1. tab. 3. fig. 2.
C)
AMPHIBIEN.
§. 115.
Nur aus jeder der beiden Hauptordnungen Eine Gattung als Beispiel.
Bei der Karettschildkröte (Testudo Karette) ist der Darmkanal fünfmal so lang als das ganze Tier; die sogenannten dünnen Därme beträchtlich weiter als die kurze Strecke der dicken.
Beide inwendig durchaus der Länge nach gefaltet , und (wie dies wohl in der ganzen Klasse der Fall ist), mit einer Menge zähen Schleim überzogen .
Im Mastdarm fand ich diese Falten so breitblätterig und in solcher Menge dicht an einander liegend, dass ein Querdurchschnitt desselben das Ansehen eines sternförmigen breiten Ringes hatte.
Diejenige Strecke des dünnen Darmes, die dem Sprachgebrauche nach das Jejunum heissen würde, war in dem Tiere, das ich seziert, zumal da wo das Gekröse ansitzt, etwa spannenlang mit unzähligen kleinen beutelförmigen Fortsätzen besetzt; (fast wie die sogenannten appendiculae epiploicae, die sich zuweilen bei manchen Säugetieren finden.)
§. 116.
In der Natter (Coluber natrix) beträgt die ganze Länge des Darmkanals nicht einmal die des Tiers.
Die dünnen Därme bilden durch ihren verlängerten Eintritt in die dicken eine ansehnliche Fallopische Klappe.
Nur das letzte Ende der dünnen ist so wie die dicken und wie der Schlund (der wohl _1/3_ so lang als das ganze Tier ist) und Magen inwendig der Länge nach gefaltet .
Vergl. Charas nouvelles experiences sur la Viper. Par. 1672. 8. und Tyson's Anatomie of a Rattle-Snake in den philos. Transact. Vol. XIII. N. 144.
D)
FISCHE.
§. 117.
Sie haben, höchstens bis auf wenige Ausnahmen einen sehr kurzen Darmkanal.
Bei einigen, z. E. im Zitterrochen ist er nur halb so lang als der Magen .
Doch wird bei ihm (so wie auch bei mancherlei anderen Knorpelfischen) der Weg den der Darmbrei und nachher der Unrat darin zu machen haben, durch eine breite Klappe verlängert, die schneckenförmig hindurchläuft .
Lorenzini osservaz. intorno alle torpedini Flor. 1678. 4. tab. 2. fig. 4.
Aus einer anderen Gattung von Rochen abgebildet von Swammerdam in der vierten (überhaupt für die Zootomie gar reichhaltigen) Ausg. von Th. Bartholini Anatom Lugd. Bat. 1673. 8. pag. 297.
Aus einem Haifische in Perrault's Essais de physique T. III. pag. 219.
§. 118.
überaus merkwürdig, und wie es scheint allen Fischen gemein, sind die sogenannten appendices pyloricae, die sich teils am unteren Magenmunde, meist aber zu Anfang des Darmkanals in denselben öffnen und einen Darmsaft abscheiden, der einen Haupteinfluss auf das bei diesen Tieren in kurzer Zeit zu beendigende Verdauungs- und Chylifications-Geschäft zu haben scheint . Meist haben sie die Gestalt kleiner freihängender Blinddärmchen , deren Anzahl bei den verschiedenen Gattungen von einem einzigen bis zu mehreren hunderten variiert; bei manchen Knorpelfischen aber sind sie wie in einem drüsenartigen Eingeweide verwachsen , das man mit dem Pankreas der warmblütigen Tiere verglichen hat.
Das Hauptwerk über diesen merkwürdigen Teil ist die äußerst seltene Pars
Bei manchen, wie z. E. bei der Quappe, haben sie ein gleichsam fingerähnliches Ansehen; daher dieser Teil bei diesem Fische vorlängst unter dem Namen Quappenhändchen oder Quappenfuss bekannt war. s. Chr. Encelius de re metallica. Francof. (1551.)
8. pag. 241, wo auch meines Wissens die erste (Abbildung davon gegeben worden.
Die Folgen, die sich hieraus zur Aufklärung des Sekretionsgeschäfts überhaupt ziehen lassen, habe ich schon in den institution. physiolog. pag. 367 u. f. angedeutet.
altera obseruationum anatomicarum collegii priuati Amstelodamensis, 1673. 12, die fast ganz Swammerdam's Arbeit ist.
E)
Insekten.
§. 119.
Ähnliche solche Blinddärmchen (vasa varicosa Swammerd.) finden sich auch an dem vollends überaus kurzen Darmkanal vieler Insekten , der sich übrigens in dieser Klasse besonders durch den Mangel eines Gekröses von den Därmen der rotblutigen Tiere auszeichnet .
Sie sind von manchen Zootomen für dünne Därme, von anderen für Gallenwege, von noch anderen für Milchgefässe gehalten worden.
Hierher, so wie zu manchen der folgenden Abschnitte, gehören die meisten der schon oben pag. 156 und 159 angeführten Abbildungen.
F)
WÜRMER.
§. 120.
Unter den Mollusken haben manche wie z. B. der Goldwurm (Aphrodite aculeata) ebenfalls solche Blinddärmchen zu beiden Seiten ihres kurzen Hauptdarms.
Unter den Schaltieren scheinen die festsitzenden überhaupt einen kürzeren und einfacheren Darmkanal zu haben, als die so sich von der Stelle bewegen.
Bei den meisten Bivalven geht der Mastdarm nach Poli's Versicherung mitten durchs Herz.
Bei den Wegschnecken (Limax) sowohl als bei denen mit dem Haus (Helix u. s. w.), öffnet sich der Mastdarm vorn auf dem limbus dicht neben dem Luftloch.
Dem Blutigel kann eigentlich gar kein Darm zugeschrieben werden, doch hat er allerdings einen After am Schwanzende, wodurch er nur zuweilen etwas weniges von Unrat (bei weiten das meiste aber durch den Mund) von sich gibt.
Die Armpolypen hingegen haben auch nicht einmal so eine Öffnung.
Achter Abschnitt.
Von der Leber, Milz und dem Netze.
§. 121.
Was von diesen drei Organen hier angeführt werden muss, kann füglich zusammengefasst werden, da sie in Rücksicht ihrer Funktionen in nahen Bezug untereinander stehen; Milz und Netz scheinen minder allgemein als die Leber, und dieser gleichsam untergeordnet zu sein: welche letztere hingegen wohl keiner Klasse oder Ordnung des Tierreichs mangelt, die mit einem Herzen und Zirkulationssystem versehen ist.
A)
Säugetiere.
§. 122.
Die Leber dieser Tiere zeigt außer den minder bedeutenden und wohl nicht immer konstanten Varietäten der Größe, Farbe, Abteilung durch Einschnitte u. dergl. vorzüglich die zweifache Hauptverschiedenheit, dass sie bei manchen Geschlechtern und Gattungen alle ihre Galle unmittelbar in den sogenannten Zwölffingerdarm ergießt, bei vielen anderen aber sich ein Teil derselben vorher in die Gallenblase sammelt.
Diese fehlt unter anderen dem Pferde- und Hirsch-Geschlecht, und den Cetaceen.
beiläufig verdient doch als eine besondere Eigenheit der Leber einiger an und in der See lebenden vierfüssigen Säugetiere, des Eisbären nämlich und gewisser Seehunde, erwähnt zu werden, dass ihr Genuss für den Menschen giftig zu sein scheint.
So erfuhren es an jenem, Heemskerk's Gefährten auf Nowaja Semlja, und an diesen, die schiffbrüchige Mannschaft von Anson's Geschwader an der Küste von Patagonien.
Manche haben freilich den sehr weiten Gallengang des Pferdes auch eine Blase nennen wollen. s. z. B. Sr. Th. Brown's pseudodoxia epidemica pag. 119. der Ausg. von 1672.
Eher kann man das vom Elefanten sagen, dessen Gallengang bei seinem Eintritte in den Darm eine blasenförmige Weitung macht.
Camper van de Ontleding eens jongen Elephants pag. 16.
Bei manchen von denen so hingegen damit versehen sind, namentlich beim Rindvieh, zeigen sich die berühmten ductus hepaticystici die unmittelbar aus der Leber in dieselbe übergehen.
Ebenfalls beim Ochsen so wie auch beim Schaf u. s. w. zeichnet sich die Milz durch ein eigenes zellenartiges Gefüge von dem bloß adrigen vieler anderer Tiere dieser Klasse aus .
Stückelei ohne the Spleen tab. 3 und tab. 4. fig. 2 und 4. Beides, jene Leber-Blasengänge und diese zellige Textur verdienen um so mehr Erwähnung, da sie zu Irrtümern in der Physiologie Anlass gegeben.
Ein eigentliches wahres Netz scheint wohl den Säugetieren ausschließlich eigen . Und selbst was man bei anderen Tieren eine Milz genannt hat, ist doch ebenfalls in seiner Textur, Verbindung u. s. w. von jenem Eingeweide wie es sich in dieser Klasse findet, sehr verschieden.
Vom besonderen Ansehen des Netzes bei einzelnen Gattungsn führe ich seiner auffallenden Eigenheit wegen nur das vom Waschbär (Ursus lotor) an, das ich so eben von einem eifrigen Zootomen Hrn. Dr. Albers in Bremen erhalten habe.
Es ist nach Verhältnis sehr groß und besteht aus unzähligen riemenförmigen netzartig zusammen anastomosirenden Fettstreifen von einer ausnehmenden Eleganz, die durch eine äußerst zarte fast Spinnweben ähnliche Zwischenhaut unter einander verbunden sind.
B)
VÖGEL.
§. 123.
Die Leber ist bei dem Hausgeflügel nach Verhältnis auffallend größer als bei den wilden Vögeln . Bekanntlich fehlt die Gallenblase auch vielen Gattungen dieser Klasse, (z. B. den Tauben, Papageien u. s. w.) ja selbst zuweilen einzelnen Individuis einer Gattung die sonst nach der Regel damit versehen ist, wie z. B. unter den Haushünen.
Br. Robinson ohne the food and discharges of human bodies Lond. 1748. 8. pag. 97 u. f. tab. 1 und 2.
Ein kuchenförmiger Fettklumpen der bei manchen Wasservögeln die Därme deckt, ist wohl eher für ein Netz angesehen worden.
C)
AMPHIBIEN.
§. 124.
Überhaupt ist die Leber bei diesen Tieren von ansehnlicher und bei manchen, z. E. beim Salamander von ganz auffallender Größe.
Auch ist mir keine Gattung bekannt der die Gallenblase mangelte.
Die gelben, teils keulenförmigen, teils wie gefingerten ductus adiposi oder appendices luteae die bei den Fröschen zu beiden Seiten des Rückgrats über den Nieren liegen, hat zuerst Malpighi für eine Art von Netz gehalten . Wie entfernt aber diese Ähnlichkeit sei, zeigt außer so vielen anderen Verschiedenheiten besonders das konstante merkwürdige Verhältnis worin die veränderliche Größe derselben mit dem Paarungsgeschäft dieser Tiere steht.
De omento et adiposis ductibus, Oper. T. II. pag. 35. 42 46 und 49. der Londn. Fol. Ausg.
D)
FISCHE.
§. 125.
Bei vielen ist der kurze Darmkanal von der großen langen Leber wie umfasst und gleichsam bewachsen. --
Bei manchen, in ihrem übrigen Körper fast fettlosen Fischen, wie z. B. die Rochen, der Kabeljau u. s. w. strotzt hingegen die Leber von Tran. --
Nicht vielen Gattungen fehlt die Gallenblase; wie z. B. der Lamprete, Rotbarbe u. s. w.
E)
Insekten.
§. 126.
Ein wirklich gallbereitendes und in sofern leberähnliches Organ scheint sich bloß bei den wenigen Tieren dieser Klasse zu finden, die mit einem Herzen und System von Saftgefässen versehen sind; also namentlich bei den Krebsen . -- Dass aber auch die bei vielen anderen befindlichen Blinddärmchen teils für Gallenwege angesehen worden, ist schon oben erinnert.
Willis de anima brutorum tab. 3. fig. 1. -- Rösel III. Th. tab. 58. fig. 9. tab. 59. fig. 15. 16
So wie dann auch manchen Zootomen das große corpus adiposum das bei den Raupen und vielen anderen Insekten den größten Teil ihres Leibes ausfüllt , einige Ähnlichkeit mit einem Netze zu haben geschienen hat.
Lyonet Tab.
5. fig. 1. 5. und tab. 12. fig. 9.
F)
WÜRMER.
§. 127.
Die Organe worin der Saft abgesondert und enthalten wird, von welchem die Tintenfische den Namen haben, sind längst mit Gallenwegen verglichen worden, so dass man den Mytis für eine Leber, und den Tintenbeutel für eine Gallenblase genommen hat .
Vergl. die Abbildungen bei Swammerdam, Turberv.
Needham und Monro.
Bei vielen Schaltieren, zumal unter den Bivalven, liegt die Leber um den Magen und ergießt ihre Galle in die Höhle desselben . -- Bei manchen Schnecken füllt sie die oberen Windungen des Gehäuses .
Poli T. I. tab. 3. fig. 5. 10. vom Chiton cinereus. -- Tab.
4. fig. 13. 16. von Lepas balanus- -- Tab.
8. fig. 7. von Pholas dactylus. -- tab. 13. fig. 1. vom Solen strigilatus. -- tab. 14. fig. 12. von Tellina planata. -- tab. 22 fig. 11. 12. vom Spondylus gaederopus u. s. w.
Swammerdam Tab.
5. fig. 6-9. von Helix pomatia.
Neunter Abschnitt.
Von den Harnwegen.
§. 128.
Diese reinigenden Organe gehen gar vielen Tieren ab die doch noch Gallenwege haben, und finden sich ausschließlich bloß in den rotblutigen Klassen, als welchen allen die Nieren gemein sind, da hingegen die Blase manchen Ordnungen und Geschlechtern derselben mangelt.
A)
Säugetiere.
§. 129.
Die Nieren haben bei manchen derselben, wie namentlich beim Bär , einen gleichsam traubenartigen Bau, so dass jede wie aus vielen kleineren zusammengesetzt ist, die durch ihre Blutgefässe und Harngänge mit gemeinschaftlichen Stämmen derselben zusammen hängen.
-- Die Blase hat bei den meisten Quadrupeden eine freiere Lage in der Bauchhöhle als beim Menschen .
In den reissenden Tieren ist sie nach Verhältnis weit kleiner als in den Herbivoren.
Vorzüglich groß ist sie bei den wiederkauenden bisulcis und dem Hasen .
Evstachii tabulae auatomicae tab. 4. fig. 4.
Beim Bär wohl aus 50 und darüber. s. H. F. v. Fleming deutscher Jäger Leipz. 1719. Fol. pag. 126 u. f.
Vasalii anatomicar.
Falloppii observationum examen. pag. 126 u. f. der Orig. Ausg. v. 1564. 4. Riolani anthropographia pag. 241. der Pariser Ausg. v. 1626. 4.
Bei den Pferden, von deren Intestinalsteinen oben die Rede gewesen, finden sich auch nicht gar selten Harn-
B)
VÖGEL.
§. 130.
Ihre Nieren bilden (bis auf sehr wenige Ausnahmen beim Kormoran u. s. w.) eine doppelte Reihe von einzelnen von einander abgesonderten drüsenartigen Körperchen die zu beiden Seiten der Lendenwirbel, in besonderen Vertiefungen der Hüftknochen, wie eingepresst liegen.
-- Dass der ganzen Klasse die Blase mangelt, ergibt sich aus dem was oben von ihrer cloaca gesagt worden, von selbst.
Aloys.
Galvani in den comment. instet. Bononiens.
T. V. P. II. pag. 508. tab. 1. 2.
Eins der lehrreichsten Beispiele von auffallender Ähnlichkeit zwischen den sezernierenden eigentlich sogenannten Eingeweiden und den glandulis conglomeratis.
Vergl. die institut. physiologiae a. a. O.
Blasensteine und zwar teils von ausnehmender Größe.
Diese zeichnen sich in Rücksicht ihres Stoffes gar sehr von den Menschlichen aus, da sie nach Fourcroy's und Vauquelin's Untersuchung weder Phosphorsäure noch Harnsäure, sondern statt deren Kohlensäure enthalten.
C)
AMPHIBIEN.
§. 131.
Im Schildkröten- und Frosch-Geschlecht findet sich eine Harnblase, die bei manchen der eigentlich sogenannten Frösche gedoppelt ist, so dass ihrer zweie neben einander liegen.
Die Crocodile hingegen und manche wahre Eidechsen haben keine; so wenig als die Schlangen bei welchen sich die Harnleiter in die cloaca öffnen.
D)
FISCHE.
§. 132.
Merkwürdig ist, dass so viel bekannt, dieser Klasse die Neben-Nieren (capsulae suprarenales) abgehen; die also bloß den mit Lungen atmenden Tieren zuzukommen scheinen.
Ungeachtet nicht abzusehen ist, wozu den Fischen, und überhaupt den bloßen Wassertieren, eine Harnblase nutzen kann, so ist doch wenigstens eine große Zahl von Geschlechtern und Gattungen derselben damit versehen.
Zehnter Abschnitt.
Von den äußeren Bedeckungen.
§. 133.
Unter den mancherlei verschiedenen Bestimmungen und Funktionen der sogenannten allgemeinen Integumente, ist wenigstens für die rotblutigen Tiere eine der allerwichtigsten, so wie die allgemeinste, dass sie denselben als reinigende Organe dienen; daher denn auch das was hier von denselben zu sagen ist, seine passendste Stelle gleich hinter den Harnwegen finden kann.
§. 134.
Die Grundlage aller übrigen äußeren Bedeckungen macht die lederartige eigentliche Haut (corium) die allen vier Klassen von rotblutigen Tieren gemein und gleichsam als die filzartig verdichtete (mit Nerven und Blut- und Saug - Adern durchwebte) Aussenfläche ihres Zellgewebes anzusehen ist. --
Diese wird zu äußerst mit der Oberhaut bedeckt, die wenigstens bei den mit Lungen atmenden Tieren große Ähnlichkeit unter einander zeigt. --
Zwischen beiden liegt der Malpighische Schleim der aber doch nur bei den warmblütigen sich als eine besondere Hautschicht unterscheiden lässt.
-- Die Oberhaut ist endlich noch in den verschiedenen Klassen mit besonderen, wie es scheint zunächst zur Ab- und Ausscheidung gewisser Stoffe bestimmten Organen besetzt; wie bei den Säugetieren mit Haaren, bei den Vögeln mit Federn u. s. w.
A)
Säugetiere.
§.
135.
Ihr corium ist von auffallender Verschiedenheit der Stärke.
Z. B. ausnehmend zart im Flügel der Fledermäuse; ungeheuer dick hingegen bei manchen Multungulis (namentlich bei den Rhinocern) und Palmatis [vor allen beim Wallross ].
Auch die Form der Papillen auf seiner Aussenfläche ist bei den mancherlei Tieren dieser Klasse und selbst an verschiedenen Teilen desselben Tieres vielartig; teils gar fadenförmig, wie z. B. an den Tatzen des Bären und ausnehmend sauber an den Zitzen des eigentlichen Wallfisches (Balaena mysticetus).
Daher schon die alten Normannen ihre fast unverwüstlichen Ankertaue daraus verfertigten. -- s. J. Spelmanni vita Aelfredi magni Anglore.
Regis. Oxon. 1678. Fol. pag. 205.
Die Farbe in der Malpighischen Schleimhaut variiert zuweilen individuell bei Tieren einer und eben derselben Gattung so wie bei verschiedenen Rassen im Menschengeschlechte . Am dicksten ist sie bei manchen Cetaceen . Sonderbar ist der schon von Aristoteles bemerkte consensus in welchem oft bei manchen gefleckten Haustieren, besonders bei Schafen, Kaninchen und Hunden der Gaumen und zuweilen selbst der Augenstern mit dem Felle steht, so dass wie dieses gefleckt ist, sich auch Flecken in jenen Teilen zeigen .
Namentlich habe ich dies z. E. bei mehreren Macacos (Simia cynomolgus) und Mandrills (Papio maimon) bemerkt.
Frisch habe ich diese Haut der Cetaceen bloß bei einem gestrandeten Fennfische (Balaena Bobs) und einem Delphine zu untersuchen Gelegenheit gehabt.
Bei beiden bildete sie eine ansehnliche Schleimlage:
doch war sie bei weiten nicht von der Dicke eines kleinen Fingers. wie sie an einem übrigens unbestimmten Wallfisch im Museum Gaubianum 1783. 8. pag. 14. angegeben wird.
s. unter anderen Schneider's Zusätze zu Monro's Physiologie der Fische pag. 81.
Die Oberhaut ist nach Verschiedenheit ihrer Bestimmung oft an einzelnen Teilen eines Tiers von sehr ungleicher Stärke.
Z. B. sehr zart an den Fingerspitzen der Affen und Paviane in Vergleich zur Dicke derselben an mancher ihrer Gesäss-Schwielen.
Bei manchen Multungulis, zumal am Elefanten, bildet sie an vielen Stellen des Körpers gleichsam hornartige dicht an einander stehende Zapfen . Doch dieser Verschiedenheiten sind zu endlos mancherlei, als dass sie hier berührt werden könnten.
So wie ich sie bei mehreren dieser Tiere über dem Rüssel unter der Stirn befunden, hatten sie große Ähnlichkeit mit der warzigen Oberhaut der beiden englischen sogenannten porcupine-men, die ich unlängst zu sehen Gelegenheit gehabt und in Hrn. Hofr. Voigt's neuen Magazine III. B. 4. St. beschrieben.
§. 136.
Haare finden sich, wenigstens einzeln, wohl bei allen erwachseneren Säugetieren, selbst die Cetaceen nicht ausgenommen.
Ihre verschiedene Stärke macht, von der feinsten Schafwolle bis zu den dicksten Stachelschweinstacheln, unmerkliche Übergänge.
Dickere Borsten und Haare, so wie z. B. die im Schwanze des Elefanten u. a. m. ähneln in ihrem Gefüge gar sehr dem Horn oder Fischbein.
So wie andererseits manche von diesen beiderlei Stoffen sich leicht in Borsten spalten.
Gewöhnlich sind die Haare zylindrisch; doch manche breit, gleichsam zweischneidig; so z. B. die oben auf den Zehn des Schnabeltiers und des gemeinen Stachelschweins.
Andere wie z. E. die Barthaare der Robben sind auch etwas flach, aber wie mit stumpf gezähnelten Rändern, so dass sie gleichsam ein knotiges oder gegliedertes Ansehen erhalten.
Etwas ähnliches zeigt sich auch schon beim Haar von manchen Bisulcis , am auffallendsten bei dem womit der Bisambeutel am männlichen Moschustier besetzt ist.
Diese sind zugleich nur wie mit einem lockern Markgewebe gefüllt, und daher sehr brüchig.
-- Manche sind zwar dicht und fest aber doch mit einer durch ihre Achse laufenden engen Röhre wie durchbohrt; so die langen steifen Barthaare des Seebären (Phoca vrsina).
Und die am Schwanze einiger Gattungen von Stachelschweinen sind ganz hohl, gleichsam wie Federspulen.
Albini annotat. academicae L. III. pag. 66.
Durch gewisse Abweichungen des Bildungstriebes, die zumal in fehlerhafter Beschaffenheit des corii ihren Grund zu haben scheint, kann auch bei Menschen das Haar eine ihm sonst unnatürliche, gewissermaßen dem von manchen Quadrupeden und namentlich dem von Hirschen und Rehen ähnelnde Form erhalten.
Dies war z. B. der Fall bei dem Mädchen aus dem Trierischen, das in den 70ger Jahren hier so wie in einem großen Teile von Europa zur Schau herumgeführt worden. s. Lavater's Physiognom.
Fragmente IV. Th. pag. 68, und den IV. B. des Supplement zum Buffon pag. 571.
Überhaupt sind die Haare die unverweslichsten Teile der Säugetiere, und besitzen beiderlei Art von Reproduktionskraft [die gewöhnliche im natürlichen Zustande und die außerordentliche nach zufälligen Verlust ] in auffallender Stärke.
-- Sie sind zumal bei manchen Gattungen ausnehmend elektrisch, und dienen den dichtbehaarten Tieren überhaupt wohl vorzüglich zur Absetzung des Überflusses von Phosphorsäure manchen Gattungen oder Rassen aber auch nach der Verschiedenheit ihrer Integumente noch zu besonderen Ausleerungen, die sich durch eigentümlichen Geruch äußeren, der daher z. E. bei manchen Pferde- und Hunde-Rassen eben so spezifisch ist als der Nationalgeruch mancher Spielarten im Menschengeschlecht .
Handb. der Naturgeschichte pag. 28. der 6ten Aufl.
Fourcroy Seist. des connoissances chi. miques T. IX. pag. 270.
Mehr davon habe ich in der 3ten Ausg. der Schrift de generis hum. varietate natiua pag. 163 u. f. gesagt.
B)
VÖGEL.
§. 137.
Die dreierlei Häute haben die Bedeckungen der Vögel mit der Säugetiere ihren gemein.
Auch sind manche, wie der Lämmergeier (Vultur barbatus), die Raben, Puter u. e. a. an einzelnen Stellen mit Haaren versehen.
Und andere, wie der Kasuar in seinen Flügeln, mit hornigen oder fischbeinähnlichen Stacheln, die sich aber doch durch das kielartige Gefüge ihrer Wurzel schon dem Bau der Federn als der allgemeinen und ausschließlichen Bekleidung dieser Tierklasse, nähern.
Die besonderen Verschiedenheiten des Gefieders sind unzählbar.
Zu den merkwürdigeren gehören z. B. die schuppenähnlichen kleinen Federchen (gleichsam squamulae ciliatae) an den zum rudern bestimmten Stummelflügeln der Pinguine; die lanzettförmigen Blättchen an der Spitze der Hals- und Flügelfedern des wilden Stammhahns, und an den hinteren Schwungfedern des Seidenschwanzes; auch dass gar mancherlei Vögel aus verschiedenen Ordnungen Doppelfedern haben, bei welchen nämlich immer zwei oder auch mehrere Schafte aus Einem gemeinschaftlichen Kiele entspringen u. dergl. m.
An den Rückenfedern eines so eben aus dem Ei gekrochenen jungen Strausses, den ich vor mir habe, sind teils bis 20 in einem gemeinschaftlichen Kiele verbunden.
Ihr periodischer Wechsel beim Mausern erfolgt in kürzerer Zeit, und fällt daher schon deshalb mehr in die Augen als das Haaren der Säugetiere, wobei man schon oft und an mancherlei Gattungen von solchen Vögeln deren Männchen anders gefiedert sind als ihre Weibchen, die für die Physiologie höchst interessante Bemerkung gemacht hat, dass letztere in zunehmenden Alter wenn sie aufhören Eier zu legen, männliches Gefieder erhalten haben.
Dass übrigens die Integumente der Vögel ebenfalls zu reinigenden abführenden Organen dienen, zeigt namentlich sowohl die Mause selbst, als auch bei manchen die Abscheidung besonderer Stoffe durch diesen Weg; wie z. E. des weißen mehligen Staubes, der zumal bei den weißen Kakadus (aber auch bei manchen anderen Gattungen des Papageigeschlechts und auch bei mehreren Vögeln aus anderen Ordnungen) besonders zur Brunftzeit häufig abgesondert wird.
C)
AMPHIBIEN.
§. 138.
Die vielartigen Bedeckungen bei den verschiedenen Ordnungen oder Geschlechtern dieser Klasse, von Schildern, Reifen, Schuppen oder nackter Haut, sind zu äußerst mit einer Oberhaut bekleidet, die bei vielen, namentlich bei den Schlangen (als sogenanntes Natterhemd,) und bei den Wassermolchen häufig abgestreift wird.
Bei letzteren, zumal im Frühjahr und Herbst, wohl wöchentlich zu mehreren Malen.
Manche von den feingeschuppten, wie das Chamäleon, oder mit nackter Haut, wie so manche Frösche, ändern zu Zeiten, zumal nach Verschiedenheit des Lichts, der Wärme und auch der Leidenschaften, ihre Farbe.
D)
FISCHE.
§. 139.
Wohl alle Fische ohne Ausnahme sind mit Schuppen bedeckt, die bei vielen von denen die sich bloß in hoher See aufhalten, bloß liegen, hingegen bei denen die an den Küsten und im süßen Wasser leben, mit einer Schleimhaut überzogen sind.
Merkwürdig ist dass die Hautfarbe mancher Fische, namentlich z. B. der Rotbarbe, sich genau nach der Leber ihrer richtet . Die Schuppen selbst werden nicht wie Haare und Gefieder gewechselt, sondern perenniren, und sollen jährlich eine neue Lage zu ihrem blättrigen Gefüge erhalten, aus deren Zahl sich folglich das Alter des Tiers erkennen lasse.
Santorini obseruat. anatomicae. Venet. 1724. 4. pag. 4.
Eilfter Abschnitt.
Von mancherlei besonderen Sekretionen.
§. 140.
Noch verdienen mancherlei Organe Erwähnung, die zur Abscheidung besonderer Säfte, größtenteils von noch nicht genug bekannten Nutzen, in einzelnen Klassen oder Geschlechtern und Gattungen von Tieren bestimmt sind, und wohl am füglichsten hier am Schlusse der Hauptabteilung von den sogenannten natürlichen Verrichtungen kurz zusammen gefaßt werden können.
A)
Säugetiere.
§. 141.
Ausser den allgemein bekannten Speicheldrüsen findet sich besonders beim Hund und einigen anderen reissenden Tieren auch eine in der Augenhöhle, die Nuck beschrieben hat, und deren Ausführungsgang sich am Oberkiefer bei einem der hinteren Backzähne öffnet .
Ant. Nuck sialographia tab. 3 und tab. 6. fig. 2. 3.
§. 142.
beiderlei Gattungen des Elephantengeschlechts, die Afrikanische sowohl als die Indische, und zwar die weiblichen so gut als die männlichen, haben eine ansehnliche sezernierende Drüse an den Schläfen, zwischen dem Auge und Gehörgang worin zur Brunftzeit ein bräunlicher Saft abgeschieden wird, der dann durch eine Öffnung in der Haut ausfließt .
s. die Hisst. des animaux der Pariser Akademisten P. III. pag. 138. tab. 22. fig. Y. Z. und die zwar schon in den 70ger Jahren gestochenen aber noch nicht edierten Tafeln des sel. Camper zur Elephantenanatomie Tab.
6. fig 1. und tab. 7. fig. 1. 2.
Eine alte Bemerkung, die schon in der Indischen Mythologie vorkommt. s. Lt. F. Wilford im IIIten B. der Asiattick Researchs pag. 443. Später auch bei Strabo im Xvten B. pag. 1031. der Almelov. Ausg. Vergl. auch Gen. Bbaulieu's voy. aux Indes orientales pag. 105. (in des älteren Thevenot Samml. T. II.) und J. Wolfg. Heydt's Ostind. Schauplatz pag. 212.
Mit dieser Sekretion scheint mir übrigens was den Bau der Organe betrifft, die hinten auf dem Rücken des sogenannten Bisamschweins (Sus taiassu) noch die meiste Ähnlichkeit zu haben.
§. 143.
Viele wiederkauende bisulca und so auch die Hasen haben auf der obgedachten Stelle der Oberkiefer (-- §. 16. --) die sinus sebaceos, die von dem fettigen Schleime so genannt worden der bei manchen derselben in ansehnlicher Menge darin abgeschieden wird, und besonders beim Hirsch unter dem Namen der Tränen bekannt ist .
s. Hrn. Prof. Schneider im Leipziger Magazin zur Naturkunde 1787. pag. 436.
§. 144.
Ebenfalls bei den meisten wiederkauenden Tieren und auch wieder bei den Hasen finden sich hinten in den Weichen, neben den Genitalien und Zitzen die antra inguinalia wie sie Hr. Pallas nennt, worin aus darunter liegenden Drüsen eine Art von starkriechendem Schmalz abgesetzt wird .
Ebendas. pag. 430.
§. 145.
Einige andere Säugetiere haben zu besonderen Zwecken eigene inwendig fein behaarte Taschen am Unterleibe, worin auch gewisse fettige Feuchtigkeiten von eigentümlichem Geruch abgesondert werden.
So z. B. der Afterbeutel des Dachses; und der Zitzensack der weiblichen Beuteltiere .
Die gelbe Feuchtigkeit in diesem letzteren verglich Tyson mit derjenigen, die beim Menschen in den Jahren der Mannbarkeit unter den Achseln ausgeschwitzt wird.
Phil. Transact. vol. XX. pag. 120.
§. 146.
Gleichfalls beim Dachs und den Beuteltieren, aber auch sonst noch bei sehr vielen anderen fleischfressenden Tieren (sowohl unter den digitatis als palmatis) sitzen am Ende des Mastdarms, die After-Drüsen und Bälger, die einen eigenen im frischen Zustand meist sehr heftig und widerlich riechenden gelben schmierigen Stoff sezernieren, wovon bei manchen ihr Auswurf einen fast bisamartigen Geruch erhält .
s. z. B. Grew a. a. O. tab. 23. vom Iltis, Wiesel, Fuchs und Katze.
§. 147.
Von diesen Afterdrüsen muss man eine andere Art von solchen sezernierenden Glandeln und Bälgen unterscheiden, in welchen zwar ebenfalls starkriechende Stoffe abgeschieden werden, die aber mehr mit den Genitalien in Verbindung zu stehen scheinen . Sie finden sich sowohl bei gar manchen der nämlichen fleischfressenden Tiere die auch mit den Afterdrüsen versehen sind, wie z. E. beim Löwen u. s. w., dem Zibet-Tier u. a. m.; als auch bei manchen von Vegetabilien lebenden, denen jene Organe mangeln; und zwar bei manchen von diesen in beiden Geschlechtern, wie z. E. beim Biber , bei der Ondatra , (Muss zibethicus) u. s. w., bei anderen aber bloß beim männlichen, so z. E. beim Bisamtier dessen Beutel in der Nabelgegend an der Vorhaut befindlich ist .
Tyson, der übrigens zuerst recht genaue Untersuchungen über die mancherlei von ihm sogenannten Scent-Bags angestellt (in Plott's natural history of Oxfordshire pag. 305. und in den philos. Transact. vol. XIII. pag. 39. 377. vol. XX. pag. 120. u. s. w.), hat doch die verschiedenen Arten derselben miteinander verwechselt.
So auch Haller in den Elem. physiol. T. VII. P. I. pag. 147. u. a. m.
Daubenton T. IX. tab. 4. fig. 1. vom Löwen. tab. 16. fig. 2. vom Panther. tab. 32. vom Zibotthier. T. VII. tab. 13. von der Fischotter u. s. w.
Daubenton T. VIII. tab. 41. 42.
Sarrazin in den Mem. de l'Ac. des sc. de Paris 1725. tab. 12. fig. 9. tab. 13. fig. 11.
Pallas Spicileg. zoolog. XIII. tab. 6. fig. 4. 8. 10.
§. 148.
Endlich verdienen auch noch die inwendig behaarten drüsenreichen Höhlen Erwähnung, die sich an den Füssen von mancherlei wiederkauenden bisulcis und namentlich beim Schaf finden und sich mit einem besonderen Ausführungsgang in der Fuge zwischen den Klauen öffnen , dessen Verstopfung, zumal durch lang anhaltende nasse Witterung, bei diesen Tieren beschwerliche Zufälle verursacht.
Rob. R. Livingston im Iiten B. der Transact. of the Soc. of New_York pag. 140.
B)
VÖGEL.
§. 149.
Ungeachtet die Vögel überhaupt ihre Speise nicht wirklich kauen, so sind doch manche derselben, und vor allen die Spechte mit ansehnlichen Speicheldrüsen, an den Seitenflügeln des Unterschnabels u. s. w., versehen, die durch ihre Sekretion die so sehr häufige und starke Bewegung der Zunge beim Schlucken erleichtern helfen.
Die Bauch-Speicheldrüse, wie man neuerlich das Pankreas genannt hat, ist zumal bei denjenigen Raubvögeln die nicht saufen von beträchtlicher Größe; übrigens in dieser Klasse von vielartiger Form und Gefüge.
§. 150.
Die Oeldrüsen am Vropygium sind nach Verhältnis bei den Schwimmvögeln am größten, und bei manchen derselben, wie z. E. bei der Bisam-Ente (Anas moschata) von einem ausgezeichneten Geruch.
Nur bei der ungeschwänzten Hüner-Rasse, dem Kluthahn (Gallus ecaudatus) hat sich dieses Organ durch die Degeneration verloren .
de Reaumur Art de faire eclorre des oiseaux domestiques.
T. II. pag. 332 u. f. der Ausg. von 1751.
C)
AMPHIBIEN.
§. 151.
Ob das was man bei gar manchen Tieren dieser und der folgenden Klassen so oft für ein Pankreas genommen hat, diesen Namen mit Recht verdient, ist mir sehr unwahrscheinlich .
Die Zootomen haben sich selbst nicht darüber vergleichen können.
Charas z. B. nahm bei den Schlangen das für ein Pankreas was Tyson mit den Alten für eine Milz ansah u. s. w.
Aber Afterdrüsen die zu gewissen Zeiten einen starken spezifischen Geruch verbreiten, finden sich allerdings sowohl bei manchen Reptilien, wie z. E. beim Kaiman (Lacerta alligator), als bei Schlangen, wie namentlich bei den Klapperschlangen .
Tyson in den philos. Transact. vol. XIII. pag. 38.
§. 152.
Manche Reptilien, z. E. der Salamander und die Kröten schwitzen, zumal wenn sie gereizt werden, eine scharfe Feuchtigkeit durch zahlreiche Poren der Haut.
Und der Gecko soll eine wirklich giftartige zwischen seinen blätterigen Fusszehen sezernieren.
Weit heftiger ist aber das Schlangengift, das bei so manchen Gattungen abgeschieden wird, die sich durch die dazu bestimmten schon oben (-- S. 104 --) angeführten Organe von den Giftlosen auszeichnen.
D)
FISCHE.
§. 153.
Die allergemeinste von den hier zu nennenden Sekretionen in dieser Klasse ist die des Haut- und Schuppen-Schleims in den längs der Seitenlinien liegenden Kanäle , deren auf jeder Seite eine oder etliche vom Kopf bis zur Schwanzflosse laufen.
Bei manchen Fischen ergießt sich ihr Schleim durch die Zwischenräume der Schuppen, bei anderen sind aber diese selbst mit regelmässigen Öffnungen zum Ausfluss desselben wie durchbohrt .
s. des Erfinders Stenonis beide klassische Werke, de musculis et glandulis pag. 42. und elementar. myologiae specimen pag. 72. Vorzüglich aber Lorenzini pag. 7 u. 21.
(Aug. Quir. Rivinus) in den Leipziger Actis eruditor.
1687. pag. 161. tab. 3. vergl mit Perrault in den Essais de Physique T. III. tab. 20. fig. 2.
E)
Insekten.
§. 154.
Bei den Insekten finden sich wohl gar keine wahren glandulae conglomeratae oder analoge Eingeweide; sondern ihre mancherlei Sekretionen werden bloß durch freiliegende Gefäße bewirkt .
s.
Cuvier in den Mem. de la Soc. d'- hist. nat. de Paris a. 7. pag. 40.
Ausser so mancherlei Abscheidungen gewisser Stoffe die bloß einzelnen Gattungen eigen sind, wie zum Beispiel der Dunst den einige kleine Laufkäfer (Carabus crepitans, marginatus u. s. w.) von sich treiben, oder die heftig riechbare Ausdünstungen womit sich viele Wanzen im Notfall verteidigen u. dergl. m. außer diesen verdienen hauptsächlich zweierlei Arten von abgesonderten Säften in dieser Klasse bemerkt zu werden, der Seidenstoff den zumal die Raupen der Phalänen und die Spinnen verweben, und dann das Gift womit zumal manche Hymenopter und aptera bewaffnet sind.
s. z. B. Lyonet Tab.
5. fig. 1. und tab. 14. fig. 10. 11.
Rösel T. IV. tab. 39. fig. 2. 3. 4.
Von der Biene s. Swammerdam tab. 18. fig. 1. 2. 3. und tab. 19. fig. 3.
Rich.
Mead opera medica T. II. tab. 3.
Gewissermaßen kann aber auch das Wachs das die Honigbiene und der Indische Coccus mellificus bereiten, mit zu den Sekretionen, die manchen Tieren dieser Klasse eigen sind, gerechnet werden.
F)
WÜRMER.
§. 155.
Die merkwürdigsten hierher gehörigen Sekretionen finden sich bei den Schaltieren; die allgemeine nämlich, wodurch sie sich in einem besonderen nahe beim Herzen belegen Eingeweide (sacculus calcarius Swammerd. glandula testacea Pol.) den Kalkstoff zu ihren Schalen verarbeiten dann die besonders einigen Gattungen von Seeschnecken (wie z. B. Buccinum lapillus, echinophorum, Murex brandaris, trunculus u. s. w. Helix ianthina u. a. m.) und sehr wenigen Muscheln (z. B. Arca nucleus) eigenen, da sie den Purpur bereiten und endlich die welche bei manchen Bivalven, bloß in außerordentlichen Fällen, Stadt hat, wenn sie nämlich die Perlen absetzen .
Swammerdam Tab.
5. fig. 4. 5. von Helix pomatia.
Poli T. II. tab. 20. fig. 6. von Venus chione -- tab. 26. fig. 11. 13. von Arca pilosa.
s. z. B. vom Buccinum lapillus Ström im Xiten B. der Kiöbenh.
Selsk. Skrifter pag. 30.
Poli T. I. introduct. pag. 19.
FVNCTIONES VITALES.
Zwölfter Abschnitt.
Vom Herzen und den Blutgefässen.
§. 156.
Ein wahres vollständiges Zirkulationssystem dem einerseits rohe Säfte durch absorbierende Gefäße zur Verarbeitung zugeführt, und aus welchem andererseits wieder andere Säfte in Drüsen und drüsenartigen Eingeweiden abgeschieden werden, scheint wohl bloß den rotblutigen Tieren eigen und allgemein.
Und eben so allgemein wenigstens ist auch wohl bei denselben der Herzbeutel . -- Aber Teile eines ähnlichen Systems, zumal Herz, und gewisse damit verbundene Gefäße finden sich allerdings auch bei manchen Geschlechtern in den beiden weißblutigen Klassen.
Sonderbar ist, wie so manche, sonst gute Anatomen, dem Igel haben den Herzbeutel absprechen können.
So z. B.
A)
Säugetiere.
§. 157.
Der innere Bau ihres Herzens ist im Ganzen wie beim Menschen; aber die Lage desselben bei den Quadrupeden und Cetaceen anders.
Es liegt nämlich bei denselben mehr längs des Körpers; ruht mehr auf dem Brustbein als auf dem Zwerchfell; auch ist daher der Herzbeutel dieser Tiere (höchstens bis auf sehr wenige Ausnahmen) nicht so wie im Menschen mit demselben verwachsen die Strecke der unteren Hohlader die innerhalb der Brust liegt, nach Verhältnis länger und was dergl. mehr ist.
Blasius, Beier, Harder, Ottav.
Tozzetti u. s. w. -- Freilich ist er bei diesem Tier meist sehr zart und es erfordert einige Behutsamkeit bei Öffnung der Brust dass er nicht zerreisse.
Vergl. Morgagni in den epist. anat. pag. 302 und f. der fol. Ausg. von 1764.
§. 158.
Die erwachsenen größeren bisulca und auch das Schwein haben da wo die Aorta aus dem linken Ventrikel tritt, einen oder zwei kleine platte Knochen, die sogenannten (zumal am Hirsch weiland berufenen) Herzbeinchen.
Der angebliche Nutzen derselben zur Stütze der Valveln u. s. w. scheint nicht sehr einleuchtend.
Clem. Jac. Keuchen de ossiculis e cordibus animalium.
Groning. 1772. 4.
§. 159.
Man hat gemeint die Amphibien in dieser Klasse (palmata) und die Cetaceen hätten in der Scheidewand der beiden sinuum ein offenes foramen ouale wie die Leibesfrucht, und müssten es haben, da sie bei ihrer Lebensweise im Tauchen oft geraume Zeit des Atmens entbehrten u. s. w. Dies ist nun widerlegt, da wiederholte Zergliederungen erwachsener Tiere dieser Art gezeigt haben, wie selten sich diese ungewöhnliche Ausnahme von der gegenseitigen allgemeinen Regel findet.
Aber wohl hat man dagegen bei mehreren Geschlechtern und Gattungen von palmatis sowohl als cetaceis (namentlich bei der Flussotter sowohl als bei der Seeotter, beim Delphin u. s. w.) beträchtliche und konstante Erweiterungen und Geflechte an gewissen Blutadern, zumal an der unteren Hohlader entdeckt, die wohl ohne Widerrede dazu dienen, um während des Untertauchens einen Teil des nach den Herzen zurücklaufenden Blutes einstweilen aufzunehmen, bis das Tier wieder atmen und dadurch den kleineren Blutumlauf wieder in Gang bringen kann .
Kalmus in den Act. acad. nat. curiosor.
T. I. pag. 25.
§. 160.
Von besonders merkwürdigen Verteilungen der Schlagadern an einzelnen Teilen gewisser Tiere dieser Klasse, verdienen vorzüglich das sogenannte rete mirabile beim Eintritt der carotis zerebrales in die Hirnschalenhöhle von vielen wiederkauenden bisulcis und reissenden Tieren; und dann die überaus sonderbare Art Erwähnung, wie, nach Hrn. Carlisle's Bemerkung bei den Faultieren sowohl als bei dem Lemur tardigradus die Stämme der zu den Beinen laufenden Arterien sich bei ihrem Austritt aus dem Rumpf sogleich in zahlreiche meist parallele Äste oder Plexus verteilen, die sich zum Teil dann gegen die Ellenbogen und Knie hin auch wieder miteinander verbinden.
Aus einem ungeborenen Kalbe abgebildet bei Hrn. Prof. Monro ohne the nervous System tab. 1.
In den philos. Transact. for 1800. pag. 98 u. f. tab. 1. 2.
B)
VÖGEL.
§. 161.
In dieser ganzen Klasse zeigt sich so viel bekannt ohne Ausnahme die überaus merkwürdige Eigenheit im Baue ihres Herzens, dass der rechte Ventrikel statt einer membranösen Klappe (wie sie sich bei den Säugetieren in beiden Herzhöhlen und bei den Vögeln selbst auch in der linken findet) mit einem derben straffgespannten, fast dreyeckten Muskel versehen ist.
Diese sonderbare Einrichtung dient wohl dazu um das Blut aus dem rechten Herzen mit desto mehr Nachdruck in die Lungen treiben zu können, da sich diese selbst (wegen ihres Zusammenhanges und Verbindung mit den mancherlei Luftbehältern von welchen unten die Rede sein wird) nicht so wie bei den Säugetieren durch die Inspiration aufblähen, als wodurch der Übertritt des carbonisierten Bluts in dieselben ohnehin schon erleichtert wird .
Die Gründe warum ich mich der Benennungen von carbonisierten und oxygenierten Blute statt deren von arteriellen und venösen bediene, habe ich in den institut. physiolog. pag. 13. angegeben.
Ausführlicher habe ich davon im Exten Bande der commentat. der Königl. Soc. der Wiss. gehandelt und auch daselbst die Abbildung dieses Muskels aus dem grauen Reiher pag. 128. fig. 2. gegeben.
C)
AMPHIBIEN.
§. 162.
Wenigstens bei unseren hieländischen Fröschen, Eidechsen und Schlangen besteht ihr einfaches Herz unverkennbar nur aus Einem Ventrikel und Einem sogenannten Ohr .
Die deutlichste Zeichnung des Froschherzens und der damit zunächst in Verbindung stehenden Blutgefässe gibt Swammerdam tab. 49. fig. 3. 4.
§. 163.
Anders verhält es sich hingegen in den Seeschildkröten, über deren Herz und dessen Teile mehr als über das irgend einer anderen Ordnung von Tieren, gestritten worden.
Die Haupteinrichtung desselben kommt auf folgendes hinaus:
Ihr Herz hat zwei Ohren , die so wie bei den warmblütigen Tieren durch eine verschlossene Scheidewand von einander abgesondert sind, und ihr Blut auch durch eben die Wege wie bei diesen, empfangen; das rechte Ohr nämlich aus den beiden Hohladern, das linke aus den venis pulmonalibus.
Jedes ergießt dann auch sein Blut in den ihm zugehörigen Ventrikel; denn deren sind ebenfalls zwei; folglich alles bisher erwähnte im Ganzen wie bei uns.
Eine auffallende Verschiedenheit finde ich hier zwischen der Testudo Karette und der mydas, von welchen beiden ich die Herzen vor mir habe. --
Bei jener sind die Ohren, wie bei den warmblütigen Tieren, dünnhäutig,
Aber die auffallende Eigenheit wodurch sich das Herz dieser Tiere auszeichnet und von anderer ihrem unterscheidet, liegt in zweierlei.
Dass nämlich 1) diese beiden Ventrikel durch eine besondere fleischige fast röhrenförmige Valvel, die aus dem linken in den rechten hinüber geht, mit einander münden, jener in diesen sich öffnet: und dass 2) die sämtlichen großen Schlagader-Stämme allein aus dem rechten Ventrikel (gar keiner derselben aus dem linken) entspringen: die Aorta nämlich mit ihren drei Hauptästen mehr nach rechts und oben, die pulmonales hingegen wie aus einer Nebenweitung desselben Ventrikels, in der Mitte der basis des Herzens nach unten (-- versteht sich, wie schon oben ein für alle Mal erinnert worden, nach der horizontalen Lage der Tiere zu reden. --)
schlapp; bei dieser hingegen ausnehmend derb, ihre äußeren Wände fast dicker und robuster als selbst an den Ventrikeln.
Davon zwei nach dem Unterleibe gehen, rechts nämlich die eigentliche Aorta abdominales und links der duetus communicatiuus Meryi, der mit dem ductus arteriosus der Leibesfrucht verglichen worden.
Mery rechnete diese Weitung für einen dritten ventriculus Intermedius; daher sich begreift, warum manche diesen Schildkröten nur Einen Ventrikel (wegen der offenen Zwischenmündung), andere zwei, und noch andere ihrer drei zugeschrieben haben.
Nun begreift sich leicht wie diese merkwürdige anomalische Einrichtung, -- dass nämlich alles Blut bloß aus dem rechten Ventrikel weiter getrieben wird, -- der Lebensweise dieser Schildkröten beim langen Untertauchen zu statten kommt, indem bei ihnen der sogenannte große Blutumlauf vom kleinen der durch die Lungen geht, in so fern unabhängig ist, dass dann, während sie unter Wasser sind und nicht atmen, dessen ungeachtet jener seinen Fortgang behält; anders als bei den warmblütigen Tieren, wo bekanntlich nach ihrer Geburt die Aorta kein Blut fortführen kann, was nicht so eben erst aus den atmenden Lungen durch den linken Ventrikel ihr zugeführt worden wäre .
Die besten und deutlichsten Abbildungen des inneren Baues vom Herzen der See-
D)
FISCHE.
§. 164.
In dieser Tierklasse ist das Herz nach Verhältnis zum ganzen Körper ausnehmend klein, und von einem sehr einfachen Bau, da es bloß aus Einem Ventrikel und Einem Ohr besteht, die zusammen mit dem sogenannten cor dextrum der warmblütigen Tiere zu vergleichen sind.
Denn der aus dem Ventrikel entspringende Arterienstamm (der bei den meisten Fischen gleich bei seinem Austritt aus demselben wie zu einem kleinen Schlauch erweitert wird) geht gerade vorwärts zu den Respirationsorganen, den Kiefern; aus welchen das Blut nachher mittels einer großen, der Aorta zu vergleichenden, Schlagader die längs des Rückgrats nach hinten läuft in den übrigen Körper verteilt und nachdem es in die Venen übergetreten, durch die Stämme der Hohlader nach dem Herzohr zurück gebracht wird .
Schildkröten hat Mery gegeben in den Mem. de l'Acad. des sc. 1703. tab. 12, so irrig auch übrigens die Anwendung war, die er davon auf den vermeinten Weg des Blutlaufs im Herzen der menschlichen Leibesfrucht machen wollte.
Nach der Vergleichung mit meinen Präparaten zu schließen, vermute ich, dass seine Zeichnungen nach einer Testudo Karette gemacht sind.
Abbildungen geben Perrault in den Essais de physique T. IV. tab. 19. Duverney in den posthumen Oeuvres anatomiques T. II. tab. 9. Gouan historia piscium tab. 4. fig. 4. 5. (-- nur dass diese alle den Stamm der Bronchialarterie für die Aorta nehmen --) und Monro Physiol. der Fische Tab.
1. fig. 4. tab. 15 und 18.
§. 165.
Überhaupt haben die meisten kaltblütigen Tiere, namentlich die Fische und die hieländischen Amphibien nach Verhältnis weit geringere Blutmasse und weniger Blutgefässe als die warmblütigen.
Dagegen ohne Vergleich mehr aus dem Arteriensystem entspringende vasa decolora.
Nach einem Versuch, den ich mit erwachsenen frisch eingefangenen Wassermolchen (Lacerta palustris) angestellt, erhielt ich aus 24 derselben, die zusammen anderthalb Unzen wogen, nur dritthalb Skrupel Blut; ein Gewicht, das sich folglich zu dem ihres ganzen Körpers verhielt, wie 21/2 zu 36; da es hingegen beim erwachsenen gesunden Menschen wie 1 zu 5 angenommen wird.
E)
Insekten.
§. 166.
Nur bei den wenigsten sogenannten weißblutigen Tieren findet sich ein wahres Herz und damit zusammenhängendes Adersystem; hier in dieser Klasse wohl bloß bei einigen Geschlechtern der ungeflügelten Insekten, wie die Krebse und Kiefenfüsse.
Denn die Meinung so vieler älterer Zootomen, die das lange teils zu beiden Seiten gleichsam gefiederte Rücken-Gefäss bei den Raupen u. s. w. für ein Herz angenommen, hat schon Lyonet widerlegt.
Und selbst bei den genannten Geschlechtern scheint doch kein Übergang der Arterienenden in die Anfänge der Venen, folglich kein wahrer Kreislauf statt zu haben.
Willis de anima brutorum tab. 3. fig. 1. Rösels Insectenbelustigungen III. Band tab. 58. fig. 9 und 14.
F)
WÜRMER.
§. 167.
Bei zahlreichen Geschlechtern dieser Klasse, zumal unter den Molluscis und Testaceis ist ein Herz unverkennbar , und teils von auffallend sonderbarem Bau.
So besteht es z. E. bei den Tintenfischen aus einem Ventrikel und zwei Ohren, die aber von einander abgesondert zu beiden Seiten desselben nach den beiden Kiemen zu liegen. --
Auch manche Bivalven sollen nach Poli zwei Herzohren, und einige gar ihrer viere haben.
Aber auch bei allen diesen Schaltieren hat man noch keinen Zusammenhäng zwischen ihren Arterien und sogenannten Venen bemerken können so wie andererseits gar manche Geschlechter aus anderen Ordnungen dieser Klasse zwar mit einem zusammenhängenden Gefässsystem aber ohne Herz versehen sind , und den eigentlichen Zoophyten weder das eine noch das andere zugeschrieben werden kann, als bei welchen die Ernährung wohl bloß durch unmittelbare Einsaugung des Nahrungssaftes aus ihrer Bauchhöhle in das gallertartige parenchyma ihres Körpers vor sich geht .
s. z. B. vom Limax maximus, Swammerdam tab.
9. fig. 1. und von der Se-
Vom Chiton cinereus, Poli T. I. tab. 3. fig. 13. -- von Pholas dactylus tab. 7. fig. 8. und tab. 8. fig. 7. 8. -- von Mya pictorum tab. 9. fig. 11. 12. -- vom Solen siliqua tab. 10. fig. 16. -- vom Solen strigilatus -- von Tellina planata tab. 14. fig. 14. -- von Venus chione T. II. tab. 20. fig. 10. -- von Arca pilosa tab. 26. fig. 13.
Von Ostrea edulis, Willis a. a. O. tab. 2. fig. 2.
Von Helix pomatia, Swammerdam Tab.
5. fig. 4. vergl. mit tab. 4 fig. 1.
Hr. Cuvier teilt dem zu Folge die ganze Klasse der Würmer, je nachdem sie mit einem Herzen und dazu gehörigen Gefässsystem versehen sind oder nicht, in zwei Hauptfamilien, wovon er jene Molluske und diese Zoophyt nennt.
pia officinalis tab. 52. fig. 1. vergl. mit Hrn. Monro's Physiol. der Fische tab. 31. fig. 1. 2.
Poli T. II. tab. 25. fig. 2. von Arca noae und tab. 27. fig. 8. 12. von Ostrea jacobaea.
Ebender.
T. I. introd. pag. 39.
Bern. Fr. Bening de hirudinibus.
Harderov. 1776. 4. pag. 23. -- eine meisterhafte Monographie.
Spallanzani, Fontana, O. Fr. Müller und mehrere berühmte Naturforscher haben das dunkle Körperchen im Leibe des Rädertiers (Forticella rotatoria) für ein Herz gehalten, ungeachtet es willkürliche Bewegung hat, die sich nach der wirbelnden Bewegung der Sternräderchen richtet.
Vielmehr hat man durch eine sonderbare petitio principii daraus demonstrieren wollen, dass es folglich Tiere gebe, die ihr Herz ganz nach Willkür in Bewegung setzen oder ruhen lassen könnten u. s. w. --
Ich habe aber schon vor 23 Jahren gezeigt, dass dieses merkwürdige Organ nichts weniger als ein Herz sei, sondern zum Speisekanal gehöre.
Dreizehnter Abschnitt.
Von den absorbierenden Gefäßen.
§. 168.
Schon Valsalva nahm als Axiom an, dass da wo wahre Blutgefässe sind auch die eigentlich sogenannten absorbierenden oder lymphatischen Gefäße nicht fehlen.
Umgekehrt scheint es auch dass nur diejenigen Tierklassen mit wahren lymphatischen Gefäßen versehen sind, bei welchen sich zugleich ein vollständiges Zirkulationssystem von Blutgefässen findet.
Das wäre also nur bei den vier Klassen von rotblutigen Tieren.
(-- §. 156. --)
Bei gar vielen sogenannten weißblutigen ist zwar eine Art von Einsaugung entweder ganz evident, wie bei den Armpolypen, deren parenchyma, wenn sie farbige Insekten verschluckt haben, nach einiger Zeit mit gleicher Farbe tingiert erscheint; oder doch nach der Analogie aus anderen Phänomenen zu vermuten, wie bei der Verwandlung der verpuppten Raupen u. s. w. -- Aber doch ist noch kein wirkliches System von eigentlichen absorbierenden Gefäßen an denselben erwiesen .
Dem Seidenwurm u. a. Raupen hat Sheldon absorbierende Gefäße zugeschrieben, in. s. History of the absorbent System P. I. pag. 28.
So dem Seeigel (Echinus esculentus)
Hr. Monro in der Physiol. der Fische pag. 88 u. f.
§. 169.
Dieses System, das eben wegen des konstanten Verhältnisses, worin es zum wahren Blutumlauf steht, am füglichsten auch hier gleich abgehandelt wird, begreift bekanntlich die aus den dünnen Därmen entspringenden Milchgefässe, und die eigentlich so genannten lymphatischen im übrigen Körper; dann die glandulas conglobatas, die wenigstens bei den meisten damit versehenen Tieren bloß aus knaulförmiger Verwickelung jener beiderlei Unterarten von Gefäßen zu bestehen scheinen; und endlich den ductus thoracicus als den Hauptabführungskanal der durch jene Gefäße dem Blute zuzubringenden Säfte.
A)
Säugetiere.
§. 170.
In dieser Klasse sind alle die gedachten Teile des absorbierenden Systems am vollständigsten und deutlichsten ausgewirkt .
Auch zeichnen sich bei ihnen die Milchgefässe, wenn sie Chylus enthalten, durch die weiße Farbe desselben von den übrigen einsaugenden Gefäßen aus, die nur meist wasserhelle oder blassgelbliche Lymphe führen.
Die ersteren laufen, besonders bei Schafen und Ziegen in ansehnliche Stämme zusammen: und die letzteren, die eigentlich so genannten lymphatischen Gefäße, sind unter anderen, namentlich an den Unterschenkeln des Pferdes, in überaus sauberen Geflechten zu sehen.
Auch sind bekanntlich alle Hauptteile dieses wichtigen Systems von Gefäßen
Die Milchsaftröhre ist bei vielen Quadrupeden, z. B. beim Hund, doppelt , und bildet bei den meisten größeren Gattungen an ihrem Anfang (konstanter als beim Menschen) eine blasenförmige cisterna chyli .
Pecqueti experimenta noua anatomica pag. 21. der Paris. Ausg. 1654. 4.
zuerst an Säugetieren nach und nach entdeckt worden.
Überhaupt aber variieren Lauf und Verteilung des ductus thoracicus auch bei den Quadrupeden -- wenigstens bei unseren Haustieren -- so gut wie im menschlichen Körper.
Er bildet z. B. namentlich beim Hund gegen das obere (oder vordere) Ende nicht selten eine gleichsam ringförmige Teilung, aus welcher unbedeutenden Varietät dann der wunderliche van Bils etwas konstantes -- sein vermeintes receptaculum tortuosum etc. -- machen wollte.
Er hat es auf einem übrigens, (von Seiten der Kunst,) schönen Blatte abbilden lassen in seiner Responsio ad admonitiones Io. ab Horne.
Roterod. 1661. 4. pag. 7.
Und bei vielen, zumal unter den feris, findet sich ein ansehnliches Aggregat von Gekrösedrüsen, das unter dem unpassenden Namen des Pankreas Asellii bekannt ist .
Asellius de lactibus tab. 1 et 2.
B)
VÖGEL.
§. 171.
In dieser Klasse ist der Chylus meist durchsichtig, mithin unterscheiden sich auch die Milchgefässe nur durch ihre Lage und Funktion von den eigentlichen lymphatischen.
Auch bilden sie keine Gekrösedrüsen, da sich doch an anderen Stellen bei vielen größeren Vögeln glandulae conglobatae zeigen.
Ihr ductus thoracicus ist gedoppelt .
Hewson in den philos. Transact. vol. LVIII. tab. 10. vom Huhn.
C)
AMPHIBIEN.
§.
172.
Bei den Seeschildkröten finden sich in ihrem zarten Gekröse ausnehmend starke Milchgefässe.
Ihre Milchsaftröhre ist ebenfalls doppelt: und die lymphatischen Drüsen scheinen ihnen gänzlich zu fehlen .
Monroes Physiologie of Fishes tab. 30. des Originals.
D)
FISCHE.
§. 173.
Bei diesen sind, so viel man bis jetzt untersucht hat, die absorbierenden Gefäße ohne Valveln; auch scheinen ihnen die lymphatischen Drüsen abzugehen; und ihr ductus thoracicus teilt sich, wenigstens nach vorn (oder oben), in zwei Hauptäste .
Hewson und Monro an den a. O. -- vergl. auch vom Cyclopterus lumpus Th. Bartholini anat. renov. p. 609. der Ausg. von 1673.
Vierzehnter Abschnitt.
Von den Respirationswerkzeugen.
§. 174.
So unentbehrlich wenigstens den bei weiten allermeisten Tieren die lebenswierige Unterhaltung des großen chemischen Prozesses ist, wodurch ihnen der Sauerstoff, dieses wahre pabulum vitae, zugeführt und gegen Überfluß von Wasser- und Kohlenstoff umgesetzt wird, so sehr verschieden sind die Organe und der Mechanismus, wodurch diese bewundernswerte Funktion vollzogen wird . Beim geborenen Säugetier, so wie beim ausgekrochenen Vogel und den ausgebildeten Amphibien, ist das Hauptlaboratorium zu diesem Behuf in die Lungen verlegt, bei den Fischen in die Kiefern, bei den meisten Insekten in die Luftröhren, bei den Würmern in analoge, aber selbst wieder verschiedenartige, Werkzeuge.
Aug. Broussonet variae positiones circa respirationem.
Monspel. 1778. 4. und in Hrn. Prof. Ludwig delectus opusculor.
ad scient. naturalem spectant.
Lips. 1790. 8. pag. 118.
A)
Säugetiere.
§.
175.
Die Lungen der Quadrupeden in dieser Klasse kommen im Ganzen, was Gefüge, Form und Verbindung betrifft, mit den menschlichen überein.
Bei den Cetaceen hingegen und den zunächst an dieselben grenzenden palmatis, wie z. E. beim Monaten, zeichnen sie sich durch festere Textur, zumal der sie umgebenden Haut, so wie auch der eigenen Gestalt aus, da sie nicht in so genannte lobos eingeteilt, sondern ohne Einschnitte, und langgestreckt, aber flach, und teils mit dem Brustfell, teils auch dadurch mit dem ausnehmend robusten fleischigen Zwerchfell verwachsen sind .
Tysones phocaena pag. 30 u. f.
B)
VÖGEL.
§. 176.
Die Werkzeuge des Atmens in dieser Klasse gehören wegen vieler Eigentümlichkeiten, besonders aber wegen ihres Zusammenhangs und Verbindung mit mancherlei durch einen großen Teil des ganzen Körpers verbreiteten Teilen, zu den merkwürdigsten Einrichtungen in der tierischen Ökonomie .
Ladisl.
Chernak de respiratione volucrum.
Groning. 1773. 4.
Die Lungen selbst sind bei den Vögeln nach Verhältnis klein, flach, hinten am Thorax angewachsen, gleichsam in die Zwischenräume der Rippen eingefügt, und werden bloß nach vorn oder unten mit dem Brustfelle bekleidet, so dass sie folglich, genau zu reden, außerhalb der Brusthöhle liegen.
Ein großer Teil dieser Höhle wird dagegen, so wie auch ein Teil der so genannten Bauchhöhle, von membranösen Luftsäcken eingenommen , in welche sich die Lungen durch ansehnliche Mündungen öffnen.
Jene in der Brust sind, wenigstens bei großen Vögeln, durch häutige querliegende Scheidewände in einige Abschnitte geteilt , deren jeder, so wie auch die im Bauche liegenden Säcke, durch eine besondere Öffnung in den Lungen mit den Luftwegen derselben, und folglich mit der Luftröhre in Verbindung steht.
Ebenfalls bei größeren Vögeln zeigen sich in den Membranen dieser Luftsäcke hin und wieder ansehnliche Bündel und Streifen von Muskelfasern, die man für ein Surrogat des dieser Tierklasse mangelnden wahren Zwerchfells angesehen hat , und die, wie man bei Vivisektionen solcher größerer Vögel sieht , hauptsächlich dazu dienen mögen, die durchs Einatmen hinein gebrachten Luftvorräte nach Bedürfnis wieder in die Lungen zurück zu treiben, wobei auch die Füllung oder Ausleerung der Brustsäcke mit denen im Unterleibe abzuwechseln scheint .
Harvey's Entdeckung, de generat. animal. pag. 4 sq. der Orig. Ausg. von 1651. 4.
Perrault Essays de physique T. III. tab. 18. vom Strauß.
Casp. Bartholini diaphragmatis structura Naue.
Paris. 1676. 8. pag. 31.
Sonst sind noch neuerlich die Meinungen der Zootomen geteilt gewesen, welche von den verschiedenen Häuten in und an der Vogelbrust man eigentlich mit dem Zwerchfell vergleichen solle. s. z. B. J. Hunter in den Philos. Transact. vol. LXIV. P. I. pag. 207. und Mich.
Girardi in den Memorie della Societa Italiana T. II. P. II. pag. 739.
Wepfer cicutae aquaticae historia pag. 171.
Jo. Bapt. du Hamel Regiae scientiar.
Acad. historia pag. 141.
§. 177.
Ausser diesen Säcken ist aber auch, wenigstens bei den allermeisten Vögeln (denn es findet darin bei den verschiedenen Geschlechtern und Gattungen gar vielartige Verschiedenheit, Ausnahmen u. dergl. Stadt) ein beträchtlicher Teil ihres Gerippes zu Luftbehältern bestimmt.
Hauptsächlich gehören dahin die größeren Röhrenknochen, namentlich die Schulter- und Schenkelknochen und die Schlüsselbeine.
Dann aber auch die meisten flachen und vieleckigen Knochen am Rumpfe, besonders das Brustbein, die Hüftknochen, und die Rückenwirbel.
Alle diese sind bei den erwachsenen Vögeln, wenigstens im Mittelstück, markleer , so dass die Röhrenknochen eine große Höhlung enthalten, und meist nur gegen die Enden zu wie mit knochigen Querfäden durchkreuzt; die übrigen aber mit einem Gewebe von leeren Knochenzellen gefüllt sind.
Sie haben (zumal die Röhrenknochen an dem nach der Brust zugekehrten Ende) ansehnliche Öffnungen , wodurch sie vermittels besonderer Gefäße mit den Lungen in einer Verbindung stehen, die sich durch mancherlei Versuche an lebendigen oder toten Vögeln zeigen lässt .
Das wusste schon Kais.
Frieder.
II. de arte venandi cum auibus p. 39 sq. der Schneiderschen Ausg.
Camper's kleine Schriften I. B. 1. St. tab. 1 u. 4.
Vorzüglich merkwürdig sind die scharfsinnigen Versuche des Hrn. Dr. Albers, der mittels eines besonders dazu eingerichteten Apparats lebendige Vögel durch diese Luftknochen hat verschiedene
Dass diese Luftknochen den meisten Vögeln zur Erleichterung im Flug , so wie manchen Wasservögeln beim Schwimmen, und dem Strauß u. mehr. beim schnellen Lauf u. s. w., dienen mögen, wird schon daher wahrscheinlich, weil man gerade bei vielen der größeren hochfliegenden Vögel, Adler u. dergl. die meisten und geräumigsten Luftknochen findet; vollends aber, weil diese Knochen beim ganz jungen erst ausgekrochenen Vogel allerdings mit blutreichem Marke versehen sind, das sich erst gegen die Zeit wenn sie flügge werden, durch Absorption, bei manchen ganz, bei anderen, zumal unter den Wasservögeln, doch wenigstens größtenteils verliert.
Willis de anima brutorum pag. 30.
Dass aber andererseits doch nicht alle diese knöchernen Luftbehälter, so wie die Luftsäcke, direkten Bezug auf das Respirationsgeschäft dieser Tiere haben mögen, lässt sich schon daher schließen, weil außer den gedachten, auch bei vielen der Zwischenraum zwischen den beiden Knochentafeln der Hirnschale und der Unterkiefer Luft fasst, deren Zuführungsgänge in keiner Verbindung mit den Lungen, sondern bloß mit den Eustachischen Röhren stehen.
Gasarten einatmen lassen. s. Dess. Beiträge zur Anatomie und Physiologie der Tiere Ists Heft. Brem. 1802. 4. pag. 110.
§. 178.
Durch den gleichen Weg wird auch in derjenigen Ordnung der Vögel, die deshalb Levirostres genannt werden, ihr teils ungeheurer Schnabel mit Luft versehen, als welcher ihnen nicht, wie andere Zergliederer gemeint , zu Geruchwerkzeugen, sondern ebenfalls zum Luftbehälter dient.
(-- tab. V. e. f. vom Ramphastos tucanus.
--)
z. B. Cajet.
Monti in den Comment. instet.
Bononiens. T. III. pag. 298 sq.
§. 179.
Endlich gehören aber auch die Federspulen zu diesen Behältern , die wie die gedachten Luftknochen beim jungen erst ausgekrochenen Vogel ebenfalls mit einer Art von blutreichem Mark gefüllt, aber nach der Absorption desselben hohl werden, und sich mittels des Atmens mit Luft füllen oder davon ausleeren lassen, daher sich auch das schnelle willkürliche Sträuben des Gefieders bei Putern, Dompfaffen u. s. w. erklären lässt.
Handbuch der Naturgesch. Iste Ausg. 1779. pag. 154.
§. 180.
Ausser dem schon erwähnten Nutzen dieser mancherlei Luftbehälter, mögen sie überhaupt auch dazu dienen, dass die Vögel bei mancherlei schnellen oder anhaltenden Bewegungen, und die Sangvögel beim Schlagen , seltener zu atmen brauchen, so wie die Bauchsäcke offenbar auch zur Ausleerung des Unrats, und bei den Weibchen vielleicht selbst zum Legen des Eies wirken.
Willis a. a. O.
C)
AMPHIBIEN.
§. 181.
Die Lungen der Amphibien zeichnen sich von der warmblütigen Tiere ihren schon sowohl durch ihre auffallende Größe als durch ihre ausnehmend lockere Textur aus was denn vielen derselben besonders zum Schwimmen zu Statten kommt.
Die von Schildkröten s. bei Caldesi sulle Tartarughe Tab.
8. fig. 6. 10. 12.
Zum Grund des bekannten Phänomens, dass die Lungen bei lebendig geöffneten Schildkröten und Fröschen nicht wie bei Vivisektionen der Säugetiere zusammenfallen, sondern sich oft noch geraume Zeit, wenigstens zum Teil. aufgetrieben erhalten können, fan-
§. 182.
Beim Chamäleon sind sie mit zahlreichen, gleichsam gefingerten, Fortsätzen oder Anhängen versehen . Bei den Wassermolchen endigen sie sich nach hinten in eine längliche Blase.
Vallisnieri istoria del Camaleonte pag. 68. tab. 3. fig. 10.
Die Schlangen (wenigstens die aller meisten) haben nur eine einzige Lunge, die einen langgestreckten, blasenförmigen Schlauch bildet .
den Malpighi a. a. O. und neuerlich Hr. Rob.
Townson de amphibiis Goett. 1794. 4. die zusammenziehenden Muskeln der Stimmritze (constrictores Glottides) hinreichend; Bremond hingegen hielt dies nach seinen Versuchen nicht für allein zulänglich, sondern rechnete dabei viel auf die eigene Lebenskraft der Lungen selbst; und hiermit vergl. auch Hrn. Prof. Rudolphi's Versuche in s. auatomischphysiologischen Abhandl. pag. 119 u. f.
Bei einer viereinhalb Fuß langen Natter die ich sezierte, maß die Lunge 1 Fuß 1 Zoll; ihre vordere Hälfte ähnelte einem fleischigen Darm, dessen innere Haut überaus sauber gegittert war (im Kleinen fast wie die innere Fläche der Haube bei den wiederkauenden Tieren mit gespaltenen Klauen); die hintere hingegen bildete bloß eine dünnhäutige, lange Blase.
§. 183.
Bei den neugeborenen Fröschchen (Kaulquappen) und denjenigen Eidechsen, die im Wasser jung werden , findet sich in diesem ihren Larvenzustande ein Paar den Fischkiemen gewisser Massen ähnliche Organe (appendices fimbriatae Swammerd.
); die aber frei zu beiden Seiten des Halses heraus ragen, und nicht permanent sind, sondern sich allgemach (bei unseren hieländischen Reptilien jener Art meist binnen wenigen Tagen,) in die Brust zurück ziehen, und ihre Reste da noch für einige Zeit als so genannte Afterlungen neben den wahren Lungen zu sehen sind .
Und Stadt der Kiemenöffnung, wodurch die Fische das durch den Mund eingeschluckte Wasser wieder von sich geben, haben manche Kaulquappen an der linken Seite des Kopfs neben dem Auge zu diesem Behuf einen kleinen schlauchförmigen Ausführungsgang , der von der kleinen Röhre an der Unterlefze mancher dieser Larven unterschieden werden muss, womit sich dieselben zur sichereren Haltung anfangs an Wasserpflanzen fest saugen .
Man hat gezweifelt, ob auch die Junge des wahren Salamanders mit solchen Kiemen versehen seien, und Hr. Latreille in der Histoire naturelle des Salamanders de France fragt noch (pag. 19 u. f.)
"Les jeunes Salamandres terrestres ont -- clles des branchies? Voilà
Swammerdam bibl. nat. pag. 822. Rösel Tab.
2. fig. 18.
"une question que je mots encore au rang des Problemes" etc.
Ich habe aber diese Frage schon vor 15 Jahren und zwar bejahend nach der Natur beantwortet, da mehrmals trächtige Salamanderweibchen, die ich in Gläsern mit etwas Wasser auf dem Zimmer gehabt, unter meinen Augen ihre Junge geheckt haben, die ansehnliche solche Kiemen mit zur Welt brachten. s. das Specimen physiologiae comparatae im VIIIten B. der Göttingischen Societäts-Commentationen pag. 99.
Swammerdam pag. 822. tab. 49. fig. 1. Rösel pag. 82. tab. 19. fig. 2.
Die rätselhafte Siren lacertina aus Carolina hat nach J. Hunter's Zergliederungen bei ihren äußeren Kiemen zugleich auch in ihrem Inneren zwei blasenförmige Lungen. s. Philosoph. Transact. vol. LVI. pag. 307 u. f. Dasselbe ist der Fall bei dem nicht minder rätselhaften Proteus anguinus im Sittiger See in Krain, dessen sonderbaren inneren Bau Hr. Dr. Schreibers in eben diesen Transaktion v. J. 1801 beschrieben und abgebildet hat.
Rösel tab. 18. fig. 7. 8. Vorzüglich deutlich habe ich dieses Organ an ein paar großen Larven der Rana paradoxa vor mir.
Rösel tab. 14. fig. 17.
D)
FISCHE.
§. 184.
Stadt der Lungen ist diese Tierklasse mit Kiemen oder Kiefern (branchiae) versehen, die zu beiden Seiten am Hinterteile des Kopfs jede unter ihrem beweglichem Kiemendeckel (operculum bronchiale) liegen (der nur den chondropterygiis abgeht), und mit dem Rachen in Verbindung stehen, wodurch ihnen ihr Sauerstoff aus der im Wasser befindlichen Luft (so wie den durch Lungen atmenden Tieren mittels der atmosphärischen) zugeführt wird . Sie geben das Wasser nachher durch die Kiemenöffnungen (aperturae bronchiales) wiederum von sich; und zeichnen sich folglich auch schon dadurch von den Tieren der vorigen drei Klassen aus, dass sie nicht so wie diese durch den gleichen Weg exspirieren, durch welchen sie vorher eingeatmet hatten.
Wie dies schon Mayow mit seinem bewundernswürdigen Scharfblick in den chemischen Prozess des Respirationsgeschäfts eingesehen hat.
de thermis Bathoniensibus in den Traktat. medico-physicis.
P. I. pag. 259 der Oxforder Ausg. 1674. 8.
§. 185.
Wie die Kiemen zum Behuf dieses so genannten phlogistischen Prozesses ihr venöses Blut durch die Bronchialarterie erhalten, und es nach seiner Umsetzung in arterielles, durch die Aorta wieder fortschicken, ist schon oben (-- §. 164 --) berührt worden.
Die Verteilung dieser Gefäße auf den Falten und Feldern der Kiemenblätter selbst aber gehört zu den allerzartesten und zahllosesten im tierischen Körperbau .
Fischer's naturhistor. Fragmente. I. B. pag. 213 u. f.
Bei den meisten Fischen besteht jede der beiden Kiemen aus vier Blättern, die an eben so vielen mit dem Zungenbein verbundenen bogenförmigen Gräten oder Knorpeln sitzen.
Meist findet sich nur Eine Kiemenöffnung auf jeder Seite; bei manchen aber, namentlich unter den Knorpelfischen, ihrer mehrere.
Monro tab. 25 vom Schellfisch; tab. 26. vom Lachs.
§. 186.
Sehr viele Seefische, zumal aber die im süßen Wasser lebenden, sind mit einer einfachen oder doppelten Schwimmblase versehen, die, wenigstens bei den hieländischen, Stickgas enthält.
Ob sie außer dem allgemein bekannten Nutzen, nach welchem sie benannt ist, noch zu anderen Funktionen diene, ist noch unentschieden; inzwischen findet sie doch aber immer eben so wohl als oben die Luftbehälter der Vögel hier in diesem Abschnitt füglich ihre Stelle.
Gottl.
Fischer über die Schwimmblase der Fische. Leipz. 1795. 8. und Nachträge dazu in Dess. naturhistorischen Fragmenten. I. B. S. 229 u. f. an beiden Orten mit Abbildungen der Blase aus verschiedenen Fischen.
Dergleichen aus mehreren anderen geben Needham de formato foetu tab. 7. Redi de viuentibus intra viuentia tab. 3 -- 6. und die Observ. anatom. collegii priuati Amstelod. P. II. tab. 10.
Sie sitzt in der so genannten Bauchhöhle, am Rückgrat fest, und steht gewöhnlich mit dem Schlunde, bei einigen mit dem Magen, durch einen besonderen Kanal (ductus pneumaticus) in Verbindung, in welchem man bei manchen, wie z. B. beim Karpfen, Klappen gefunden hat, die, wie es scheint, wohl die Luft durch denselben aus der Blase heraus, aber keine von außen hinein lassen.
E)
Insekten.
§. 187.
Dass auch den weißblutigen Tieren, im Ganzen genommen, eine Art von Respirationsgeschäft unentbehrlich sei, ließ sich schon nach der Analogie aus dem in den meisten Ordnungen beider Klassen derselben entdeckten wunderbaren Apparat von Kiemen oder Luftröhren schließen; bei vielen derselben ist aber auch der Prozess selbst, die Umsetzung des Sauerstoffs gegen Kohlenstoff u. s. w., durch direkte Versuche erwiesen
s. davon die beiden reichhaltigen Schriften: F. Loth. Aug. Sorge disquisit. physiolog. circa respirationem insector, et vermium. und Fr. Hausmann tentamen solutionis a Societ. Reg. scientiar.
Goetting. circa insectorum respirationem propositae quaestionis.
Übrigens unterscheiden sich die weißblutigen Tiere von den rotblutigen schon dadurch, dass, so viel bekannt, keines derselben durch den Mund Luft schöpft.
§. 188.
Unter den Insekten sind manche von denen die im Wasser leben, wie namentlich die Fluss- und Seekrebse, da wo die Beine ansitzen, mit einer Art von Kiemen , unter den übrigen aber, zumal die Landinsekten, die bekanntlich überhaupt ohne Vergleich die bei weiten größte Zahl in dieser Tierklasse ausmachen, mit bewundernswürdigen durch den größten Teil ihres Körpers verbreiteten Luftgefässen versehen: und zwar sind letztere bei denen die sich einer Verwandlung unterziehen müssen, in ihrem Larvenzustande (-- während also ihr Nutritionsgeschäft im vollsten Gange ist, --) in ungleich größerer Menge und Stärke vorhanden, als nachdem sie ihre letzte, so genannte vollkommene, Gestaltung erlangt haben.
J. Flor. Martinet de respiratione insectorum.
Lugd. Batav. 1753. 4.
So z. B. am Flusskrebs, bei Willis de anima brutorum. Tab.
3. fig. 2. 3., und Rösel's Insectenbelustig.
III. Th. tab. 58. fig. 9. 11. tab. 59. fig. 17.
§. 189.
Bei den Raupen z. B. liegt zu beiden Seiten unter der Haut eine starke Luftröhre (Trachea), die nach außen mit neun Luftlöchern (stigmata) mündet; nach dem Inneren hin sich aber durch eben so viele Stämmchen von Luftgefässen (bronchiae) in zahllosen Ramifikationen verbreitet .
Lyonet Tab.
4. fig. 1. tab. 5. fig. 1 u. f. tab. 6. fig. 1. tab. 7. fig. 1. tab. 10. fig. 1. 2. und tab. 11. Vergl. damit die Abbildungen der Luftwege im Nashornkäfer bei Swammerdam tab. 29. fig. 9. 10. tab. 30. fig. 1. 10.
Im Hornschröter, bei Malpighi de bombyce. Tab.
3. fig. 2.
In einer Zikade, ebendas. tab. 3. fig. 3.
In einer Heuschrecke Tab.
4. fig. 1. und Hr. Cuvier in den Mem. de la Soc. d'histoire naturelle de Paris, an 7. pag. 39. fig. 2.
Im Seidenwurm, Malpighi Tab.
3. fig. 1.
In einer Libelle, Hr. Cuvier a. a. O. fig. 2. 5. 6. Im Uferaas. Swammerdam tab. 14. fig. 1. tab. 15. fig. 1. 4. 7.
Beides, ihre Tracheen und Bronchien, sind von Silberweisser Farbe, und die Hauptmembran derselben besteht aus spiralförmig gewundenen Fäden (fast wie der Überzug der gesponnenen Saiten).
Ihre aller zartesten und zahlreichsten Enden verteilen sich in den Speisekanal, vorzüglichst aber in das oben (-- §. 126 --) erwähnte große corpus adiposum.
§. 190.
Übrigens zeigt sich so wohl in der Anzahl als in der Lage der zum Atmen der Insekten bestimmten äußeren Mündungen vielartige Verschiedenheit . Bei den meisten liegen dieselben zu beiden Seiten des Leibes.
Viele von denen im Wasser lebenden Larven oder auch ausgebildeten Insekten hingegen schöpfen atmosphärische Luft mittels des Endes vom Hinterleib.
Besonders merkwürdig ist die Veränderung, die mit manchen Tieren dieser Klasse in dieser Rücksicht während ihrer Verwandlung vor sich geht; da z. B. die gemeinen Mücken (Culex Pipis etc.) als Larven durch eine Röhre am Hinterleib, als Nymphen hingegen durch zwei andere am Kopfe Luft schöpfen .
In der Honigbiene, ebendas. tab. 17. fig. 9. 10. tab. 25. fig. 10. tab. 24. fig. 1. 2. 3. In der Ochsenbremse, Hr. Bracy Clark in den Transact. of the Linnean Society. T. III. tab. 23. fig. 25.
In Fliegenmaden, Swammerdam tab. 40. fig. 1. 2. tab. 41. fig. 1. 2. tab. 42. fig. 3. 8. tab. 43. fig. 2.
In der Laus, ebendas. tab. 1. fig. 8. 4. 7.
s. zumal Hausmann a. a. O.
Swammerdam algem. Verhandel.
van de Bloedeloose Dierken's.
1669. tab. 2.
F)
WÜRMER.
§. 191.
In dieser so vielartige Geschöpfe umfassenden Tierklasse sind auch die Organe des Atmens von sehr verschiedenem Bau , und einigen Ordnungen, namentlich bei den Bewohnern der Korallen und den eigentlich so genannten Zoophyten, vielleicht auch den Intestinalwürmern, scheinen sie gänzlich zu mangeln, so dass, wenn auch bei ihnen eine analoge functio vitalis Stadt hat, sie doch auf anderen vor der Hand noch unentdeckten Wegen vor sich gehen muss.
vergl. hierüber vorzüglich Cuvier sowohl im Journal d'histoire naturelle 1792. T. II. pag. 85. als in seinem Tableau de l'hist. nat. des animaux. S. 384 u. a., und Sorge, Hausmann a. a. O.
§. 192.
Bei denen aber die mit eigentlichen Respirationswerkzeugen versehen sind, zeigt sich so wie unter den Insekten, wiederum die gleiche Verschiedenheit, dass das nämlich bei Manchen, wie z. B. bei den Tintenfischen , Austern u. s. w., eine Art von Kiemen -- selbst wieder von mancherlei Bau --; bei den meisten hingegen Tracheen sind, wie z. B. bei so vielen anderen Schalentieren und Molluscis und Intestinis . Doch sind viele aus der ersten dieser Ordnung mit beiderlei Respirationswerkzeugen zugleich versehen.
Bei manchen Bewohnern der Bivalven, z. B. der Venusmuscheln , liegen die Luftgefässe zwischen den Häuten eines einfachen oder doppelten röhrenförmigen Schlauchs, der am Vorderteile des Tiers befindlich ist, willkürlich ausgestreckt oder eingezogen werden kann, und an sich noch zu anderen Zwecken, z. B. zum Eierlegen, dient, am Rande seiner Mündung aber mit den Öffnungen der Tracheen als mit Stichmaten besetzt ist.
Swammerdam bibl. nat. tab. 51. fig. 1. Monro tab. 41. fig. 1. und besonders Hrn. Dr. C. Fr. Gu. Tilesius de respiratione Sepiae officinalis.
Lips. 1801. 4. tab. 1. 2.
Willis tab. 2.
Vom Lepas balanus s. Poli Tab.
4. fig. 20. 22. von Pholas dactylus tab. 8. fig. 61. von Solen strigilatus tab. 13. fig. 5. von der Helix pomatia, Swammerdam Tab.
4. fig. 1.
von nackten Wegschnecken ebenfalls Swammerdam Tab.
8. fig. 7. tab. 9. fig. 1.
Von den Blutigeln s. Bening de hirudinibus pag. 20 u. f.
An der Venus laeta bei Poli Tab.
2. fig. 17.
Fünfzehnter Abschnitt.
Von den Stimmwerkzeugen.
§. 193.
Schon Aristoteles hat richtig eingesehen, dass nur denjenigen Tieren wahre Stimme zugeschrieben werden könne, die mit wirklichen Lungen atmen, folglich bloß denen in den ersten drei Klassen des Tierreichs.
Aber auch selbst unter diesen sind manche Geschlechter und Gattungen entweder überhaupt stumm, wie z. B., so viel bekannt, die Ameisenbären , die Schuppentiere, die Cetaceen , Schildkröten, mancherlei Eidechsen und Schlangen; oder geben doch in gewissen Erdstrichen keine Stimme von sich, wie z. B. die Hunde in manchen Ländern von Amerika, oder die Wachteln und Frösche in vielen Gegenden von Sibirien.
An einem -- freilich trockenen -- Präparate vom Larynx und den Lungen des kleinen Tamandua (Myrmecophaga didactyla) finde ich den Kehlkopf ganz knöchern, völlig von der nämlichen
J. Hunter hat bei den Cetaceen, die er zergliedert, keine glandula Thyreoidea gefunden.
Das reimte sich mit der Hypothese, dass diese Drüse zur Bildung der Stimme diene.
Pennant's arctic Zoologie T. II. p. 320.
Müller's Sammlung Russischer Geschichte T. VII. pag. 123.
Vergl. J. Chr. Beckmann's historische Beschreibung der Kür und Mark Brandenburg.
T. I. pag. 590.
Substanz wie das Zungenbein, die ausnehmend kurze Luftröhre aber ist wie ein bloß häutiger Kanal zusammen gefallen, ohne eine merkliche Spur von Knorpelringen.
A)
Säugetiere.
§. 194.
Die aller meisten Tiere dieser Klasse haben das mit einander gemein, dass ihre Stimmritze vorn mit dem Kehldeckel (und dieser, wenigstens bei sehr vielen, mit einem be- sondern vom Zungenbeine entspringenden, im Menschen nicht befindlichen, Muskel) versehen ist; und die Seitenränder jener Ritze durch die doppelten Stimmbänder (ligamenta thyreo-arytaenoidea) gebildet werden, zwischen welchen auf jeder Seite die Stimmhöhlen (ventriculi laryngis) liegen.
Der Kehldeckel fehlt inzwischen den meisten Fledermäusen; und bei einigen mauseähnlichen Tieren, wie z. B. beim Siebenschläfer, ist er kaum merklich.
So wie andererseits die oberen Stimmbänder, mithin auch die Stimmhöhlen, manchen bisulcis, z. B. dem Ochsen und Schafe, abgehen.
Ausser den beiden älteren Hauptwerken über die Stimmwerkzeuge von Casserius und Fabrik.
ab Aquapendente, und den in der Folge anzuführenden Schriften, gehört vorzüglich hierher Marc.
Jan Busch diss. de mechanismo organi vocis, Groning 1770. 4. die viele treffliche Bemerkungen von P. Camper enthält.
§. 195.
Bei manchen Gattungen von Säugetieren wird die ihnen eigentümliche sich besonders auszeichnende Stimme, oder doch gewisse Töne noch durch andere Organe gebildet, wohin vorzüglich bei einigen sonderbare gespannte Membranen, bei anderen aber eigene Blasen und Säcke gehören, die mit dem Inneren des Kehlkopfs in Verbindung stehen, und teils als Fortsetzungen der Stimmhöhlen anzusehen sind.
Beim Pferde z. B. wird der Anfang des Wieherns durch eine besondere zartsehnige, fast sichelförmige Membran bewirkt, die in der Mitte am Schildknorpel sitzt, und mit ihren Enden nach den äußeren Rändern der Stimmritze läuft .
Herissand in den Mem. de lag. des sc. de Paris 1753. tab. 9.
Das eigene Geschrei des Esels hingegen wird dadurch hervor gebracht, dass sich unter einer ähnlichen Membran eine besondere kesselförmige Vertiefung im Schildknorpel befindet, und außerdem noch zu beiden Seiten ein paar Öffnungen liegen, die zu besonderen Höhlen führen .
Ebendas. tab. 10.
Und nun das Maultier --, das wiehert nicht wie die Pferdestute, von welcher es geworfen ist, sondern schreit wie der Eselhengst, von dem es erzeugt worden, und hat auch ganz den Kehlkopf desselben, und nichts von jenen eigenen Stimmorganen seiner Mutter.
Eine Erscheinung, die wie so viele andere sich wohl schwerlich mit der vermeinten Präexistenz der präformierten Keime im mütterlichen Eierstock reimen lässt .
Jener so wesentlichen ganz spezifischen Verschiedenheit im Bau des Kehlkopfs des Pferdes und Esels habe ich im Handb. der Naturgesch. pag. 26 der 7ten Ausg. als Einer von so manchen Instanzen gegen die von Ray, Buffon u. a. angenommene Regel gedacht, als ob alle diejenigen Geschöpfe zu Einer Species gehören müssten, die mit einander fruchtbare Nachkommenschaft zeugen.
Bei der Katze liegen unter den Stimmbändern ein Paar zarte Membranen, die vermutlich das diesen Tieren eigene Schnurren oder Spinnen verursachen .
Vicq-d'Azyr in den Mem. de l'Ac. des sc. de Paris 1779. tab. 11. fig. 17.
Das Schwein hat zwei beträchtliche membranöse Säcke vorn oberhalb der Stimmbänder .
Casserius de vocis auditusque organis tab. 10. fig. 9. 10. pag. 55.
"ad grunnitum in porcis efficiendum."
-- Herissant a. a. O. tab. 11.
Mancherlei Affen und Paviane haben, so wie auch das Rentier , vorn am Halse ansehnliche einfache oder doppelte Kehlbeutel von verschiedener Form und Abteilung, die mit einer oder zwei Öffnungen im Kehlkopf zwischen dem Zungenbein und Schildknorpel münden.
Z. B. der Orang-Utang (Simia satyrus), s. Camper's Naturgesch. desselben Tab.
3. fig. 2. tab. 4. a. fig. 2. 3. Der Magot (Simia inuus) in Hrn. Prof. Ludwigs Grundr. der Naturgesch. der Menschenspecies. tab. 1. 2. Bei einem gemeinen Affen (Simia silvanus), den ich vor einiger Zeit zergliedert, ließ sich der rechte Kehlbeutel Daumens dick und drei Zoll lang aufblasen, der linke hingegen nur zur Größe einer Muskatnuss.
Den Kehlbeutel eines geschwänzten Affen, (vermutlich Simia cynomolgus) s. bei Camper tab. 4. a. fig. 2.
Der Mandrill (Papio maimon) bei Vicqd'Azyr a. a. O. tab. 7.
Camper a. a. O. tab. 8. fig. 7.
Und bei manchen Meerkatzen (z. B. beim Cercopithecus seniculus und Beelzebub) bildet der mittlere oder Vorderteil des Zungenbeins eine sonderbare knöcherne Kapsel von fast kugeliger Form , mittels deren diese Tiere ihr durchdringendes weit schallendes Geschrei hervorbringen.
Vicq-d'Azyr Tab.
9. 10. Camper tab. 4. b. fig. 4. 5.
B)
VÖGEL.
§. 196.
Die bis auf sehr wenige Ausnahmen allgemeinste Haupteigenheit der Stimmorgane in dieser Klasse reduziert sich darauf, dass die Vögel, wie man insgemein sagt, einen doppelten -- oder wie man richtiger sagen sollte, einen an beide Enden der Luftröhre verteilten Kehlkopf und zweierlei Stimmritze haben.
§. 197.
Am oberen Ende der Luftröhre liegt nämlich bloß die obere oder eigentliche Stimmritze, und zwar ohne Kehldeckel , deren scheinbarer Mangel bei sehr vielen durch die konischen Fleischfasern zu beiden Seiten der Ritze ersetzt wird.
Was Warren in den philos. Transact. vol. XXXIV. pag. 113. beim Strauß für einen Kehldeckel ansah, ist bloß eine kleine Erhabenheit auf der Zungenwurzel. s. Hrn. Cuvier in der Menagerie du Museum national d'histoire naturelle. Par. 1801. Fol. No. I. bei tab. 3.
§. 198.
Der Hauptapparat zur Bildung der Vogelstimme findet sich hingegen im unteren oder Bronchial-Larynx , der inwendig eine zweite Stimmritze enthält, die durch gespannte Membranen gebildet wird, und bei vielen, zumal unter den Wasservögeln, mit einem so genannten Schnarrwerk in den Orgelpfeifen verglichen werden kann: von außen aber bei den verschiedenen Ordnungen und Geschlechtern mit mehreren oder wenigeren Muskelpaaren so wie mit einer Art von Schilddrüse versehen ist.
Übrigens zeigt sich, und zwar ebenfalls besonders bei den Wasservögeln, teils schon in der verhältnismäßigen Länge und Lauf der Luftröhre, hauptsächlich aber im Baue des unteren Kehlkopfes, bei vielen Gattungen, und bei manchen derselben wieder nach der Sexualverschiedenheit, vielartige Abänderung .
So hat z. B. der so genannte zahme oder stumme Schwan (Anas olor) eine gerade auslaufende Luftröhre, die hingegen beim männlichen wilden oder singenden (cygnus) in die oben gedachte Kapsel des Brustbeins tritt (-- §. 55. --).
Beim Löffelreiher (Platalea leucorodia), so wie auch beim Katrake (Phasianus motmot) u. a. finden sich ähnliche Windungen der Luftröhre, doch ohne jene Brustbeinkapsel.
Bei vielen Schwimmvögeln aber haben bloß die Männchen am unteren oder Bronchial-Larynx eine knöcherne Blase von mancherlei Gestalt , die ebenfalls zur Verstärkung ihrer Stimme dient .
So die gemeine Ente, die Europäische Haubenänte (Anas fuligula), die Brandänte (tadorna), die weiße Tauchänte (Mergus albellus), die Tauchergans (Mehrganser) u. a. m.
Daher mancherlei Vögel, wenn man ihnen schon die Luftröhre unter der oberen Stimmritze durchschneidet, doch noch mittels des Bronchial-Kehlkopfs ihre Stimme ziemlich unverändert von sich geben können. s. Duverney in der Hist. de l'Acad. des sc. de Paris T. II Pak.
7. Hrn. Girardi in den Memorie della Societa Italiana T. II. P. II. pag. 737. und Hrn. Cuvier im Magazin encyclopedique ann. 1. T. II. pag. 357.
Vom Bronchial-Larynx s. vorzüglich Herissand, Vicq-d'Azyr, und Hrn. Cuvier a. den a. O., und noch eine zweite Abhandlung des Letzteren im 2ten B. des Juten Jahrg. vom Magaz. encycloped.
Ferner Hrn. Prof. Schneider im Leipziger Magazin v. 1786 und 1787. und in seinem reichhaltigen Kommentar ad reliqua libror.
Friderici II. pag. 33. 211 u. f. Ins besondere vom wilden Schwan s. Aldrovandi Ornitholog.
T. III. p. 13 u. f. und von der Gans, Haller's meisterhafte Beschreibung de partium c. h. fabrica et functionibus T. VII. pag. 321 u. f. verglichen mit den schönen Abbildungen bei Herissand a. a. O. tab. 12 u. 14
Vergl. wieder außer Herissand und Hrn. Cuvier a. a. O. Aldrovandi ornithol.
T. III. pag. 190. Willoughby ornithol. tab. 73. Bloch in den Beschäftig. der Berliner naturf. Gesellsch. T. IV. pag. 579 u. f. tab. 16 u. f. und in den Schriften T. III. pag. 372. tab. 7. u. f. und Hrn. Latham in den Transaktion of the Linnean Society vol. IV. pag. 90. tab. 9 -- 16.
S. darüber schon des alten Fabricius Hildanus Beschr. der Fürtrefflichkeit der Anatomie pag. 223.
C)
AMPHIBIEN.
§. 199.
In dieser letzten Klasse von animalibus vocalibus ist der Bau der Stimmwerkzeuge im Ganzen ziemlich einfach, doch wieder bei den mancherlei Geschlechtern, Gattungen, und selbst teils nach der Sexualverschiedenheit, von vielartiger Einrichtung.
§. 200.
Bei manchen Schildkröten und Krokodilarten macht die lange Luftröhre verschiedene Windungen.
Bei den Fröschen ist sie sehr kurz; doch bei den Männchen etwas länger als bei den Weibchen; auch ihre Stimmritze weiter.
Übrigens ist diese auch wohl bei allen Tieren dieser Klasse mit Stimmbändern versehen .
Blasii Zootomia. Amst. 1677. 8. tab. 17. fig. 5.
Vicq-d'Azyr a. a. O. tab. 13. fig. 45. 46. von Schildkröten; fig. 41. 42. 44. von Fröschen; fig. 47 bis 52 von Schlangen.
Den Kehlkopf der Klapperschlange s. bei Tyson's Anatomie of a Rattle-snake in den philos. Transact. vol. XIII. Nr. 144. fig. 5.
§. 201.
Bei manchen Fröschen zeichnen sich die Männchen noch durch besondere Luftsäcke aus, wohin die große Kehlblase des Laubfrosches und die Backenblasen gehören, die der grüne Wasserfrosch (Rana esculenta) zur Paarungszeit an beiden Seiten der Mundwinkel durch ein Paar Öffnungen aufbläht, die am Unterkiefer nahe an der Stimmritze liegen .
Camper's kleine Schriften I. B. 1 St. pag. 144. tab. 3. fig. 1 -- 4.
FVNCTIONES ANIMALES.
Sechzehnter Abschnitt.
Vom Gehirne und dem Nervensystem überhaupt.
§. 202.
In keiner anderen Klasse von Funktionen der tierischen Ökonomie ist eine so reine einleuchtende Stufenfolge vom einfachsten Bau zum zusammengesetzten bemerkbar, als in der, zu welcher wir jetzt übergehen, die den Hauptcharakter der Animalität bestimmt, und selbst davon ihren Namen erhalten hat .
S. über diese ganze Klasse von Funktionen vor allen die beiden bis jetzt allein noch erschienenen Bände der meisterhaften Lecons d'anatomie comparee des Hrn. Prof. Cuvier, von welchen Hr. Prof. Fischer eine deutsche Übersetzung geliefert hat.
§. 203.
Bei manchen der einfachsten Tiere, aus der Klasse der Würmer, zumal bei den so genannten Zoophyten, ist überhaupt wenig oder keine Verschiedenheit von partibus similaribus ihres Körpers, und namentlich nichts zu erkennen, was als ein besonderes Nervensystem oder dazu gehörige Teile angesprochen werden könnte: sondern die Nervenmaterie, die sich übrigens durch Empfindungs- und Bewegungsvermögen bei ihnen so gut als in irgend einer anderen Ordnung oder Klasse des Tierreichs äußert, ist in ihre ganze meist homogene Maße wie verschmolzen: so dass z. B. bei den fast durchscheinenden Armpolypen, die sich in unseren Gewässern doch oft mit Zoll langen Körper und Spannen langen Fangarmen finden, selbst bei bester Beleuchtung und starker Vergrösserung, doch nichts als ein körniges, (gleichsam gekochten Sago ähnelndes) Gefüge zeigt, das durch eine gallertartige Grundmasse in die bestimmte Form verbunden wird.
So wurden bekanntlich von den Alten die homogenen organischen Stoffe, Nerven, Muskeln, Sehnen, Knochen, Knorpel u. s. w. genannt, aus deren Verbindung partes dissimilares des tierischen Körpers, nämlich seine Teile, Gliedmaßen, Eingeweide u. s. w. gebildet sind.
§. 204.
Schon bei vielen anderen Würmern sind, so wie bei den Insekten, besondere Nerven zu unterscheiden, die größtenteils aus dem so genannten Rückenmark entspringen, an dessen Kopfende das eigentliche Gehirn nur einen sehr kleinen unansehnlichen Teil macht: der hingegen in den beiden Klassen von Tieren mit rotem kalten Blute, noch viel mehr aber bei den warmblütigen, von weit zusammengesetzteren Bau und relativ beträchtlicherer Größe ist, worin endlich der Mensch in so fern alle übrigen übertrifft, dass er, nach Hrn. Sommerrings scharfsinniger Bemerkung , das bei weiten allergrösste Gehirn in Verhältnis zu der Feinheit seiner daraus entspringenden Nerven hat .
S. Dess. Diss. de basi encephali, Goetting. 1778. 4. pag. 17. und tabula baseos encephali Francof. 1799. Fol. pag. 5 u. f. Vergl. damit Jo. Godofr. Ebel observat. neurologic.
ex anatome comparata, Francof. ad Viadr. 1788. 8.
Den großen Einfluss den dieses Verhältnis der Größe des Gehirns zum übrigen Nervensystem auf die ganze tierische Ökonomie der kaltblütigen Tiere, verglichen mit den warmblütigen, äußert, wie namentlich davon ihre weit minderen Consensus, folglich die schwächere Mobilität ihrer ganzen Maschine, anderseidig hingegen auch die größere vom Hirn unabhängige, sondern eigentümliche, Vitalität der einzelnen Teile, so wie die ausnehmende Stärke ihrer Reproduktionskraft abhängt, von
A)
Säugetiere.
§. 205.
Schon die beiden großen Scheidewände welche die harte Hirnhaut als so genanntes Zelt (tentorium) zwischen dem großen und kleinen Gehirn, und als Sichel (falx) zwischen den beiden Hälften des ersteren bildet, zeigen bei einigen Tieren dieser Klasse die merkwürdige Eigenheit, dass sich ein starkes Knochenblatt als Fortsatz der benachbarten Hirnschalenknochen zwischen ihre Duplicatur erstreckt.
Von einer knöchernen Grundlage der Sichel ist mir zwar unter den Quadrupeden dieser Klasse nur Ein Beispiel ohne seines gleichen bekannt, das ich bei dem an Anomalien der Art so reichen Ornithorhynchus gefunden (-- tab. I. c. --); unter den Cetaceen aber findet sich etwas Ähnliches, wenigstens bei den Delphinen . Übrigens tritt auch die Sichel selbst, bei manchen Gattungen mehr, bei anderen weniger tief zwischen die Hirnhälften .
alle dem habe ich ausführlicher gehandelt in dem Specimen physiol. comp. inter animantia calidi et frigidi sanguinis im VIIIten B. der Societäts-Commentatationen; auch im Handb. der Naturgeschichte pag. 225 u. f. der 7ten Ausg.
Etwas Achnliches, aber bloß als eine meines Wissens beispiellose anatomische Varietät, zeigt sich in einem Schädel einer 30 jährigen Weibsperson in meiner Sammlung, in welchem die so genannte tabula vitrea des Stirnbeins, da wo der processus falciformis anliegt, ebenfalls wie beim Schnabeltier, eine lange knöcherne sichelförmige crista bildet.
S. hier von die überhaupt für die vergleichende Anatomie des Gehirns ausnehmend reichhaltige Schrift des Hrn. Hofr. Sommerring vom Hirn und Rückenmark, Mainz 1788. 8.
Weit häufiger findet sich hingegen bei manchen Säugetieren ein tentorium cerebelli osseum, das aber bei den verschiedenen Gattungen von ungleicher Größe und Umfang ist.
Es wird durch besondere Knochenblätter gebildet, die sich hauptsächlich von der so genannten tabula vitrea der Scheitelbeine, und zum Teil auch von den beiderseitigen Felsenbeinen in das tentorium der harten Hirnhaut erstrecken, und im Ganzen eine doppelte Verschiedenheit zeigen.
Bei manchen nämlich, stellt es gleichsam eine knöcherne Wand vor, die nur nach unten einen meist viereckigen Durchgang lässt.
So bei den meisten Gattungen des Katzen- und Bärengeschlechts, beim Marder u. a. m., sogar bei einer Meerkatze, dem Coaita (Cercopithecus paniscus) .
S. Hrn. Prof. Josephi's Anatomie der Säugetiere.
Beytr. zum Esten B. S. 34. tab. 4. fig. 1.
Bei anderen hingegen besteht es aus drei von einander abstehenden Stücken, deren eins von oben und hinten, wie ein Dach, in die Hirnschalenhöhle hinein ragt; die anderen beiden aber seitwärts von den Felsenbeinen entspringen.
So bei manchen phocis , im Hunde- und Pferdegeschlecht u. s. w.
Im Schädel einer jungen Robbe, den ich besitze, hängt die vordere oder obere Seite jenes dachförmigen Stücks durch ein sehr robustes vertikales Knochenblatt, das sich bis an die Mitte der sutura lambdoidea erstreckt, mit der inneren Fläche des Hinterhauptbeins, da wo die Sichel sich endet, zusammen.
Endlich zeigt sich aber auch bei noch anderen, z. B. beim Schwein, Kaninchen, manchen Mäusen u. dergl. doch ein Rudiment zu den letztgedachten Seitenteilen, wenigstens ein scharfer Rand an den Felsenbeinen .
Von den Hauptverschiedenheiten des knöchernen tentorii und seinem angebli-
§. 206.
Zu denen Eigenheiten aber, wodurch sich bei den Säugetieren das Gehirn selbst von dem menschlichen auszeichnet, gehört überhaupt, außer der schon erwähnten größeren Stärke der daraus entspringenden Nerven, auch das nach Verhältnis zum großen Gehirn beträchtlichere Volumen des kleinen, so wie die ansehnlichere Dicke des Rückenmarks .
Abbildungen von Gehirnen aus dieser Tierklasse (außer denen, die in den folgenden Noten angeführt werden), geben z. B. vom Schimpanse (Simia troglodytes), Tyson in seiner vortrefflichen Monographie fig. 13. 14. vom Hund, Collins im System of Anatomie vol. II. tab. 53. fig. 1. und Ebel a. a. O. tab. 1. fig. 7. von der Katze, Collins tab. 53. fig. 2. und Ebel Tab.
1. fig. 3. vom Pferd, Vicq-d'Azyr in den Mem. de l'Ac. des sc. von 1783. tab. 7. und Ebel Tab.
1. fig. 1.
chen, aber nicht wahrscheinlichen Nutzen habe ich schon im osteologischen Handbuche S. 117 u. f., und von letztem auch in den instit. physiolog. pag. 116 u. f. gehandelt.
Das Auffallende dieser Verschiedenheit, selbst schon bei den so genannten anthropomorphes, den Quadrumanen, zeigt die Abbildung des Hirns eines Mandrills (Papio maimon), die ich in den beiden ersten Auflagen der Schrift de generis hum. variet. natiua tab. 1. fig. 1. gegeben habe.
§. 207.
Ferner ist das merkwürdige und rätselhafte Sandhäufchen, das sich beim Menschen nach den ersten Jugendjahren bis auf höchst seltene Ausnahmen, immer an seiner Zirbeldrüse findet , bis jetzt nur erst bei wenigen anderen Säugetieren, und zwar namentlich bei manchen bisulcis, beobachtet worden .
vom Schaf, Vicq-d'Azyr Tab.
8. fig. 1. und Ebel Tab.
1. fig. 8. vom Ochsen Vicq-d'Azyr Tab.
8. fig. 2. und Ebfl Tab.
1. fig. 6. und 9. vom Schwein, Collins tab. 54. und Ebel Tab.
1. fig. 10.
Soemmerring de lapillis vel prope vel intra glandulam pinealem sitis.
Mogunt. 1785. 8.
In einem Damhirsch hat es Hr. Hofr. Sommerring gefunden, a. a. O. pag. 10. in der Ziege Hr. Malacarne. s. Dess. Encefalotomia di alcuni quadrupedi.
Mant. 1795. 4. pag. 31.
§. 208.
Bei den eigentlichen Quadrupeden (also die Quadrumanen ausgenommen) verlaufen sich die vorderen Lobi des großen Gehirns nach unten in die so genannten processus mamillares , aus welchen hernach die Geruchnerven des ersten Paars entspringen.
Sie sind, zumal bei den Grasfressenden, von ansehnlichster Größe , überhaupt aber um so merkwürdiger, da sie, besonders wegen der Verlängerung der vorderen Ventrikel, die sich hinein erstrecken, weiland zu großen physiologischen Irrtümern Anlass gegeben haben .
S. Hrn. Hofr. Metzger's Specimen anatomiae comparatae primi paris neruorum in Dess. Opusc. anatom. et physiolog. Goth. 1790. 8. pag. 100 u. f.
Abbildungen dieses Organs, zumal an Hirnen von bisulcis und vom Hasengeschlechte s. in Collin's System of Anatomie vol. II. tab. 51 u. f. Ebel a. a. O. Willisii anat. cerebri fig. 2. Monro ohne the nervous System tab. 9 und 24.
Die zuerst und ganz mit der Natur von dem wackeren Conr. Vict. Schneider zu Wittenberg widerlegt worden, in s. klassischen kleinen Lieber de osse cribriformi. 1655.
12.
§. 209.
Übrigens findet zwischen dem Hirn der grasfressenden Quadrupeden und der Karnivoren auch fast durchgehends noch die eigene Verschiedenheit Stadt, dass bei ersteren die vorderen von den corporibus quadrigeminis oder die so genannten testes größer sind, als die hinteren, bei letzteren hingegen das Widerspiel Stadt hat.
So wie auch bei jenen die eminentia candicans groß und einfach, bei den Fleischfressenden hingegen klein und doppelt ist .
S. Sommerring vom Hirn u. s. w. pag. 91 u. f.
B)
VÖGEL.
§. 210.
Allerdings bildet auch bei manchen Vögeln die harte Hirnhaut einen sichelförmigen Fortsatz, der folglich mit Unrecht der ganzen Klasse abgesprochen worden . Ja, beim Auerhahn habe ich sogar eine knöcherne Grundlage dazu, fast so wie in der Hirnschale des Schnabeltiers (§. 204), gefunden .
Selbst noch von Haller, de partium corp. hum. fabr. et funkt.
T.VIII. pag. 163.
Ebenfalls beim Auerhahn ist das Gehirn in Verhältnis zur Größe des Kopfs und ganzen Körpers ganz auffallend klein; da es hingegen bekanntlich bei manchen anderen Tieren dieser Klasse, zumal unter den Sangvögeln, in eben dieser Relation, selbst das menschliche übertrifft.
§. 211.
Das Hirn selbst ähnelt, im Ganzen genommen, dem in der vorigen Tierklasse (selbst darin, dass es sich bei manchen Vögeln nach vorn in eine Art von processibus mamillaribus verläuft), so wie es sich hingegen von dem in den folgenden auffallend auszeichnet.
Doch unterscheidet es sich von der Säugetiere ihrem außer seiner glatten Oberfläche (ohne wulstige Windungen) besonders dadurch, dass die thalami der Sehnerven nicht innerhalb des eigentlichen oder großen Gehirns eingeschlossen, sondern hinter demselben frei liegen, meist von kugliger Form und inwendig hohl sind; ein Bau, den im Gegenteil die Vögel mit den beiden Klassen der Tiere mit rotem kalten Blut gemein haben. --
Auch sind diejenigen Körper, die bei den Säugetieren mit Recht striata heissen, bei den Vögeln nur einfarbig.
§. 212.
Hingegen fehlen den Vögeln manche Teile des Gehirns, die sich bei den Säugetieren finden, entweder gänzlich, oder die Meinungen darüber sind wegen abweichender Eigenheiten im Bau u. s. w. wenigstens geteilt.
Ersteres ist allem Anschein nach der Fall mit dem corpus callosum, der Brücke u. a. m.; letzteres mit dem fornix, der Zirbeldrüse, den eminentiis mamillaribus, corporibus quadrigeminis etc.
.
S. Haller's kernigen Aufsatz de cerebro auium im IIIten Bd. der Oper. minor. pag. 191.
C)
AMPHIBIEN.
§. 213.
Über das Hirn der Amphibien ist vergleichungsweise noch wenig gearbeitet.
Im Ganzen scheint es sehr klein und einfach; besteht nur aus fünf rundlichen Partien, nämlich den beiden Hemisphären, den dahinter frei und abgesondert liegenden durch Ventrikel ausgehöhlten beiden thalamis, und dem kleinen Gehirn, das in beiden Klassen von Tieren mit rotem kalten Blut in seinem Inneren keinen so genannten arbor vitae zeigt.
Hingegen ist das Rückenmark verglichen mit der Kleinheit des Gehirns, bei den meisten Amphibien von ausnehmender Stärke .
und Malacarne's weitläufigen Kommentar darüber in den Memorie della Societa Italiana T. I. Pak 747- T. II. P. I. pag. 237. T. III. pag. 126. Abbildungen von Vogelgehirnen haben gegeben; z. B. von einem Habicht Ebel tab. I. fig. 13. von einer Eule Id. ib. fig. 12. vom Eisvogel Collins tab. 49. fig. 1. vom Kolkraben Vicq-d'Azyr in den Mem. de lag. des sc. 1753. tab. 10. fig. 1. vom Indianischen Haubenfink Collins tab. 58. fig. 3. von einem Finken Ebel Tab.
2. fig. 6. von einer Taube Id. tab. 58. fig. 5. vom Rebhuhn Id. ib fig. 6. vom Haushuhn Vicq-d'Azyr a. a. O. tab. 9. fig. 3. 4. 5. vom Truthahn Collins tab. 57. fig. 3. 4. 5.
vom Trappen Id. tab. 57. fig. 1. 2. von der Waldschnepfe Id. tab. 57. fig. 6. von der Heerschnepfe Id. ib. fig. 8. von der Brachschnepfe Id. tab. 58. fig. 1. von der Pfuhlschnepfe ib. fig. 2. vom Schwan Id. tab. 56. fig. 1. von der Gans Id. Tab. 56. fig. 1. und tab. 59. fig. 2. und von der Seite und im Inneren Hr. Prof. Ludwig de cinerea cerebri substantia Lips. 1779. 4. fig. 1. 2. 3. von unten Ebel Tab.
2. fig. 1. von der Krickente Collins tab. 57. fig. 7. und von der gemeinen wilden Ente Id. tab. 56. fig. 3. 4.
Abbildungen des Gehirns einer Landschildkröte s. bei Caldesi Tab.
2. fig. 5. von Fröschen.
bei Ludwig, Vicqd'Azyr und Ebel a. a. O. und von der Viper ebenfalls bei Vicq-d'Azyr tab. 10. fig. 8.
D)
FISCHE.
§. 214.
In dieser Klasse füllt das Gehirn bei weiten nicht die Hirnschale aus: sondern zwischen der dura mater (die bei den meisten großen Fischen von einer fast knorpelartigen Festigkeit ist,) und der pia findet sich eine Menge einer fettig-salzigen Feuchtigkeit in einem lockern Schleimgewebe, das einer schaumigen Sulze ähnelt und die Stelle der Arachnoidee zu vertreten scheint .
S. die herrliche Abbildung eines geöffneten Hechtkopfs bei Casserius de auditu tab. 12.
§. 215.
Übrigens ist der Bau des Hirns bei den verschiedenen Geschlechtern und Gattungen (ja selbst nicht gar selten bei den Individuis der nämlichen Species) von Fischen von vielartiger Verschiedenheit, besteht aus mancherlei meist paarweise gereihten tuberculis oder lobulis, unter welchen doch durchgehends die fünf, deren bei den Amphibien gedacht worden, als die konstantesten sich auszeichnen .
Haller de cerebro piscium in den Oper. minor. T. III. pag. 198. Abbildungen von Fischgehirnen fast aus allen Ordnungen, doch meist nur von der oberen Aussenseite finden sich bei Collins tab. 60. bis 70. Außerdem von Rochen Camper in s. klein. Schr. II. B. 2. St. tab. 3. fig. 1. 2. Monro Physiol. der Fische, tab. 1. 34. und 37. und Scarpa de auditu et olsactu, tab. 1. fig. 1.
§. 216.
Eine eigene Merkwürdigkeit die zu vielen physiologischen Untersuchungen und Folgerungen Anlass gegeben, ist, dass wenigstens bei den meisten Fischen die Sehnerven sich (ungefähr wie ein Paar übereinander geschlagene Finger) kreuzen .
von Haifischen Stenonis in den Elem. myologiae tab. 5. fig. 4. und tab. 7. fig. 1. auch Scarpa a. a. O. tab. 2. fig. 6. vom Froschfisch (Lophius piscatorius) Camper a. a. O. tab. 1. fig. 1. 2. vom Meeraal (Muraena conger) Vicqd'Azyr a. a. O. tab. 10. fig. 3. vom Kabeljau (Gadus morrhua) Id. ib. 1. B. 2. St. tab. 1. fig. 2. Camper a. a. O. und Monro tab. 39. vom Schellfisch (Gadus aeglefinus) Id. ohne the nervous System tab. 32. von der Steinbutte (Pleuronectes maocimus) Vicq-d'Azyr tab. 10. fig. 5. vom Wels Ebel a. a. O. tab. 2. fig. 4. vom Hecht außer Casserius a. a. O. Vicq-d'Azyr tab. 10. fig. 4. Ebel Tab.
2. fig. 2. und Scarpa Tab.
2. fig. 1. vom Karpfen Ebel ib. fig. 3. und Scarpa Tab.
2. fig. 4.
S. Hrn. Hofr. Sommerring in den Hessischen Beiträgen zur Gelehrsamkeit 1. B. 2. St. 1784. S. 205. und Dess. Diss. de decussatione nervor. opticor. Mogunt.
1786. pag. 24. G. Coopmans Neurologie pag. 38. u. f. Hrn. Prof. Rudolphi im Wiedemannischen Archiv.
1. B. 2. St. pag. 156. und viele der in der vorigen Note angeführten Abbildungen.
Eben diese Nerven haben bei manchen Fischen den sonderbaren Bau einer der Länge nach aufs sauberste zusammengefalteten Markhaut .
S. Eustachii ossium examen pag. 227. und eine Abbildung aus dem Schwertfisch bei Malpighi de cerebro.
Um damit das gewöhnliche Gefüge anderer Nerven zu vergleichen s. man z. B. die Abbildung von dem physiologischen Präparat des Anfanges vom 5ten
Und die Geruchsnerven bilden bei manchen, z. E. beim Stock-Kabeljau (Gadus merluccius) und Karpfen ehe sie sich in die unten zu erwähnende gefaltete Nasenhaut verbreiten eine Art von Nervenknoten, dergleichen sich sonst, so viel bekannt, am übrigen Nervensystem der Fische nicht finden.
Scarpa a. a. O.
§.
217.
Endlich verdienen hier auch noch diejenigen Nerven besondere Erwähnung, die sich bei den elektrischen Fischen in ihre bewundernswerten aboneurotischen Zellen verteilen, welche mit Eiweiss ähnlichen Stoffe und Gallerte gefüllt sind und ihnen gleichsam statt einer Leidener Flasche oder elektrischen Batterie dienen.
Beim Zitterrochen (Raia torpedo) liegen bekanntlich diese sonderbaren Organe nach den Seitenflossen des Tiers und erhalten ihre Nerven vom 5ten Paare.
Beim Zitteraal (Gymnotus electricus) finden sie sich gegen Ende des Hinterleibes und ihre Nerven kommen von den vertebralibus.
Und beim Zitterwels (Silurus electricus) sind sie, wie man spricht, zwischen Fell und Fleisch über den ganzen Leib des Tiers verbreitet und ihre Nerven entspringen vom 8ten Paare .
Paar beim Elefanten in Abr. Kaau Boerhaave historia anatomica (prior) infantis, cuius pars corporis inferior monstrosa. Petrop. 1754. 4. tab. 1.
I. Hunter in Philos. Transact. Vol. LXIII. pag. 481. tab. 20. Mich.
Girardi in den Memorie della Societa italiana.
T. III. pag. 553.
I. Hunter in Philos. Transact. Vol. LXV. pag. 395. tab. 9.
Hr. Prof. Geoffroy im Bulletin de la Societé philomatique 6e annee. T. III. pag. 169 sq.
E)
Insekten.
§. 218.
Der allgemeinen Einrichtung des Nervensystems in dieser Klasse ist oben (§. 204.) gedacht.
Bei den Raupen, als bei welchen es bis jetzt am genauesten untersucht worden , liegt das Gehirn gleichsam wie ein bohnenförmiger doppelter Nervenknoten in der nach Verhältnis zu demselben mächtig großen hörnernen Hirnschale.
Von da läuft der nervige Strang der bei den rotblutigen Tieren das Rückenmark macht, hier längs des Bauches und bildet unterwegs ein Dutzend einfache ganglia, aus welchen zunächst, so wie aus dem doppelten Hirnknoten, die Nerven-Paare entspringen .
S. vor allen Lyonet's Neurologie der Weidenraupe Tab.
9. tab. 10. fig. 5. 6. und tab. 18. fig. 1. vom Seidenwurm Swammerdam tab. 28. fig. 3. (besser als bei Malpighi) und Bibiena in den comm. instet. Bononiens.
T. V. P. I. tab. 4. fig. 17. 18. 20. und im Schmetterling fig. 21.
In der Raupe des Nessel-Papilions Swammerdam tab. 34. fig. 7.
In der des gemeinen Buttervogels Bibiena fig. 19.
Von anderen Insekten s. z. B. das Nervensystemder Larve des Nashornkäfers bei Swammerdam tab. 28. fig. 1. und Rössel T. II. Erdkäfer 1ste Cl. tab. 8. fig. 4. vom Uferaas Swammerdam tab. 14. fig. 1. tab. 15. fig. 6. vom Männchen der Imme Id. tab. 22. fig. 6. von Musca chamaeleon in verschiedenen Stadien der Verwandlung Id. tab. 40. fig. 5. tab. 41. fig. 7. von der Käsemade Id. tab. 43. fig. 7. von der Laus Id. tab. 2. fig. 7. von einem Schneckenkrebs Id. tab. 11. fig. 9. vom Hummer Willis de anima brutorum tab. 3. fig. 1. Viele treffliche anatomische und physiologische Bemerkungen über das Nervensystem mancher Insekten enthalten Hrn. Fr. Al. von Humboldt's Versuche über die gereizte Muskel- und Nervenfaser I. B. pag. 273 bis 86.
F)
WÜRMER.
§. 219.
Die Bewohner der Korallen und die eigentlich sogenannten Zoophyten ausgenommen, ist nun bei vielen Geschlechtern aus den übrigen Ordnungen dieser Klasse ein distinktes Nervensystem, so gut wie bei den Insekten, erwiesen . Selbst bei vielen von denen, welchen es sonst von anderen Naturforschern ausdrücklich abgesprochen worden war . In manchen zeigt selbst der Bau und die Verteilung dieses Systems auffallende Ähnlichkeit mit der Insekten ihrem.
So z. E. des Goldwurm (Aphrodite aculeata) seines, verglichen mit der Raupen ihrem . Bei anderen ist es hingegen desto anomalischer, wie z. E. beim Tintenfisch, aus dessen Gehirn zwei dicke Stränge entspringen, die sich in der Brust in zwei keulenförmige ganglia enden, von welchen sich zahlreiche Nerven verbreiten .
S. z. B. vom Regenwurm Ios. Mangili de systemate nerueo hirudinis, lumbrici terrestris aliorumque vermium.
Ticini 1795.
Deutsch im Iiten B. von Hrn. Oberbergrat Reil's Archiv. vom Blutegel schon Redi de viuentibus intra viuentia tab. 14. fig. 9. und Bibiena in den comment. instet.
Bononiens. T. VII. tab. 2. fig. 5. tab. 3. fig. 6. -- vergl. auch Bening's treffliche Monographie pag. 19 u. f. und Mangili a. a. O. von einer Wegschnecke Swammerdam Tab.
9. fig. 2. von der Weinbergschnecke Swammerdam Tab.
4. fig. 6. tab. 6. fig. 1. verglichen mit Spallanzani in den Memorie della Societa italiana. Tab. II. P. II. pag. 545.
S. darüber Hrn. von Humboldt a. a. O. pag. 257 u. f. und Hrn. Prof. Cuvier's oben schon ein für alle Mal angeführtes klassisches Werk. T. II. pag. 298. u. f.
Pallas Miscellanea Zoologica Tab.
7. fig. 13.
Swammerdam tab. 52. fig. 2. Monro's Physiol. der Fische tab. 41. fig. 3. und Scarpa a. a. O. tab. 4. fig. 7.
Siebzehnter Abschnitt.
Von den Sinnwerkzeugen überhaupt und den Organen des Tastens ins Besondere.
§. 220.
Über wenige andere Gegenstände der vergleichenden Anatomie und Physiologie sind die Meinungen so verschieden und geteilt gewesen, als über die Sinnwerkzeuge mancher Tierklassen . Vieles Mißverständnis hierin ist offenbar dadurch veranlasst worden, dass man zu voreilig und unbedingt von den menschlichen Sinnwerkzeugen auf der Tiere ihre geschlossen; folglich z. B. gemeint hat, Tiere, die eine Zunge haben, müssten deshalb auch damit schmecken können; hingegen Tieren an denen keine Nase zu unterscheiden ist, fehle der Sinn des Geruchs, und dergl. m. Beobachtung und Nachsinnen lehrt bald, dass um nur bei den ebengedachten Beispielen zu bleiben, sehr vielen Tieren, z. B. unter den Säugetieren den Ameisenbären, und dann den allermeisten Vögeln, die Zunge womit sie versehen sind, nach der Substanz oder auch nach dem Mechanismus derselben zu urteilen, unmöglich als Organ des Geschmacks sondern bloß zur Ingestion ihres Futters dienen kann; und dass andere, besonders unter den Insekten, sehr scharfen Geruch verraten, ob sich gleich kein Teil an ihrem Kopfe angeben lässt, den man der Analogie nach für eine Nase ansprechen dürfte.
Viele nützliche Collectanea so wie zur vergleichenden Physiologie überhaupt, so besonders über die Sinnwerkzeuge der Tiere s. in P. Boddaert's natuurkundige Beschauweg der Dieren.
1. D. Utrecht 1778. 8.
§. 221.
So allgemein wohl den Tieren das Gefühl überhaupt zukommt, wodurch sie besonders für die Eindrücke von Wärme und Kälte empfänglich werden, so sind hingegen nur sehr wenige, so wie der Mensch, mit Organen versehen, die ausschließlich zum Tasten bestimmt sind; um nämlich damit absichtlich äußere Gegenstände zu befühlen, zu explorieren, gleichsam zu sondieren.
Überhaupt scheint sich dieser Sinn, so viel wenigstens bis jetzt bekannt, nur in drei Tierklassen zu finden: nämlich bei mehreren Säugetieren, bei wenigen Vögeln, und dann wahrscheinlich bei den Insekten.
A)
Säugetiere.
§. 222.
Am vollkommensten, dem menschlichen Bau am ähnlichsten, ist bekanntlich das Organ des Betastungssinnes bei den Quadrumanen ausgebildet; als bei welchen die Fingerspitzen, zumal an den Hinterehänden, mit einer eben so weichen, und eben so sonderbar und regelmässig Zartbefürchten Haut bekleidet sind als beim Menschen.
Auch unter den Digitatis mögen mehrere mit diesem Sinn versehen sein.
Namentlich glaube ich ihn an der Unterseite der Vorderzehen des Waschbär (Vrsus lotor), und dem feinen Gebrauch den er davon macht, zu bemerken.
Minder ausgemacht dünkt mich, ob man den Rüssel des Maulwurfs und der Schweine , geschweige die Zunge bei den solidungulis und bisulcis , oder die Schnauze bei diesen und anderen Tieren , für wahre Organe des Betastungssinnes in der obgedachten Bedeutung ansehen darf . Eher möchte man ihn noch dem Rüssel des Elefanten zuschreiben können.
Derham's Physikotheologie p. 206. not. 60.
Darwin's Zoonomia T. I. pag. 162.
Buffon, hist. des Oiseaux.
T. I. pag. 47.
Id. hist. naturelle.
T. III. pag. 360.
Noch weniger können wohl die langen steifen Barthaare beim Katzengeschlecht und vielen anderen Säugetieren für Organe des Tastens im oben bestimmten Sinn angesehen werden, ob sie gleich dazu dienen mögen, die Tiere, wenn sie damit anstoßen, zu warnen oder auf ahndete Weise aufmerksam zu machen. S. darüber Darwin a. a. O. Hrn. Prof. Wiedemann in den Göttingen gel. Anzeigen.
1798. S.
210. Hrn. Dr. Albers ebendas. 1803. S. 603. und Hrn. Prof. Vrolik over hat Nut der Knevels by viervoetige Dieren. Amst. 1800. 8.
Desto unverkennbarer zeigt sich derselbe hingegen nach meinen Untersuchungen an dem so wunderbaren Schnabeltier (Ornithorhynchus paradoxus), und zwar ist bei ihm so wie bei den Enten u. s. w., das Organ dazu, die ausnehmend nervenreiche Haut womit seine schnabelförmigen Kiefer, zumal der obere, bekleidet sind, und in welche sich die ansehnlichen Nerven vom fünften Paare, und zwar hauptsächlich vom zweiten Aste desselben, im ganzen völlig wie bei den genannten Schwimmvögeln, verbreiten.
(-- tab. I. k. l. m. p. --)
B)
VÖGEL.
§. 223.
Das so eben gedachte Organ des Betastungs-Sinnes beim Schnabeltier stimmt seinem Bau nach zum Bewundern mit dem bei den Gänsen und Enten überein, als bei welchen der Schnabel mit einer ähnlichen äußerst empfindlichen Haut überzogen, und diese mit einer Menge Nerven von allen drei Ästen des fünften Paars durchzogen ist.
(-- tab. IV. c und f bis o --) Offenbar dient ihnen dieser Apparat um damit im Schlamme, wo ihnen weder Sehen noch Riechen zu Statten kommt, nach ihrem Futter umher zu tasten.
C)
AMPHIBIEN.
§. 224.
Es ist wohl mehr witzig als wahr, wenn man von den Schlangen gesagt hat , ihr ganzer Körper sei gleichsam eine Hand, wodurch sie sehr richtige Gefühlsbegriffe erhalten könnten.
Vielmehr scheint jener der Hand zukommende Sinn des Tastens, von welchem hier die Rede ist, der ganzen Klasse der Amphibien abzugehen.
Girtanner in s. Darstellung des Darwinschen Systems 1. Th. pag. 124.
D)
FISCHE.
§. 225.
Und eben dies ist wohl der Fall bei den Fischen, wovon übrigens die meisten, zumal am Bauche und an den Lippen ein äußerst feines Gefühl haben .
La Cepede, hist. naturelle des paissons.
T. I. Discours. pag. 65.
E)
Insekten.
§. 226.
Mehr als bloß wahrscheinlich ist es hingegen nach allen Untersuchungen und Beobachtungen, die über den Bau der Antennen, dieser den vollkommeneren Insekten wohl allgemein zukommenden eigenen Organe, und den unverkennbaren Gebrauch angestellt worden, den so viele Geschlechter davon machen, dass dieselben wirklich das sind, was ihr deutscher Name andeuten soll, Fühlhörner, oder noch eigentlicher Betastungswerkzeuge, um damit zu sondieren und zu explorieren , was ihnen bei der Unempfindlichkeit ihrer äußeren meist hornartigen Bekleidung und den meisten auch bei der Unbeweglichkeit ihrer Augen um desto nötiger ist.
S. hierüber vorzüglich Hrn. Dr. M. Chr. Gottl.
Lehmann de antennis insectorum Diss. I. II. Lond. 1799. 8.
F)
WÜRMER.
§. 227.
Minder entschieden scheint es hingegen vor der Hand noch, ob auch die sogenannten Fühlfaden (tentacula) bei so vielen Würmern, und namentlich die Arme der Sepien , für Organe des Tastens, in dem engeren Sinne wovon hier die Rede ist, angesehen werden dürfen .
Nach Buffon, hist. naturelle.
T. III. pag. 360.
S. darüber ebenfalls Hrn. Dr. Lehmann de sensibus externis animalium exsanguium Goetting. 1798. 4. pag. 43 u. f.
Und besonders von den Fühlhörnern der Käfer Herrn Prof. Knoch's neue Beiträge zur Insektenkunde 1. Th. Leipz. 1801. 8. pag. 33 u. f.
Und Hrn. Dr. F. Ios. Schelfes Versuch einer Naturgesch. der Sinneswerkzeuge bei den Insekten und Würmern. Ebendas. 1798. 8. pag. 28 u. f. Besonders aber Hrn. Prof. Draparnaud's Tahleau des Mollusques terrestres et fluviatiles de la France.
Montpell. 1801. 8. pag. 8 u. f.
Achtzehnter Abschnitt.
Von der Zunge.
§. 228.
Dass bei uns und manchen anderen Tieren die Zunge das Organ des Geschmacks ist, berechtigt uns freilich nicht, allen Tieren, die eine Zunge haben, deshalb denselben zuzuschreiben.
Denn manchen dient dieses Organ, wie schon gedacht, offenbar bloß zur Ingestion , und bei vielen anderen ist es wenigstens noch sehr zweifelhaft, ob sie wirklich damit schmecken.
Aber eben so wenig sind wir befugt, weder diesen noch den ganz zungenlosen Tieren den Geschmackssinn abzusprechen, der bei ihnen einen anderen Sitz haben kann . Überhaupt aber ist dies wohl unter den fünf Sinnen derjenige, über welchen sich vor der Hand noch in der vergleichenden Physiologie am wenigsten mit Gewissheit entscheiden lässt.
Nach der verschiedenen Ingestionsweise ist auch das Zungenbein bei den Tieren in den drei ersten Klassen von vielartiger Verschiedenheit. S. darüber schon viel Treffliches bei Fabrik.
ab Aquapendente de larynge pag. 276. u. f. und Casserius de vocis organis mit braven Abbildungen.
Die sonderbaren Zungenbeine des Wallrosses und Braunfisches (Delphinus phocaena) wird Hr. Dr. Albers im Iiten Hefte seiner Beiträge beschreiben.
Manches hierher gehörige ist schon berührt, anderes kommt in der Folge vor.
Ich habe selbst einen erwachsenen übrigens sehr wohl gebildeten Menschen gesehen, der ohne Zunge geboren war, und der mir dennoch, wenn ich ihm die Augen verband und Auflösungen von Salzen, Zucker, Aloe u. s. w. an den Gaumen strich jedesmal hernach den Geschmack schriftlich angab, den jede dieser Solutionen ihm verursacht hatte.
Warum sollten also nicht auch Tiere, die entweder gar keine oder eine aller Vermutung nach zum Schmecken ungeschickte Zunge haben, dennoch einen Geschmackssinn in einem oder dem anderen benachbarten Teile besitzen.
Nur würde ich nicht mit dem sonst so scharfsinnigen Grew (in seiner komparative Anatomie of stomachs and Gutes pag. 26.) die innere Haut der drei ersten Magen bei den bisulcis für das Organ ihres Geschmacks halten, um so weniger, da schon Wepfer u. a. längst den Genuss des Wohlgeschmacks bemerkt haben, der mit dem Wiederkauen des zurückgebrachten Futters verknüpft ist.
A)
Säugetiere.
§. 229.
Eine völlig menschenähnliche Zunge hat sich meines Wissens noch bei keinem anderen Säugetiere gefunden.
Selbst der Affen ihre unterscheidet sich davon durch ihre schmalere langgestreckte Form und durch die größere Differenz der mehr verschiedenartigen Papillen, womit ihre obere Seite gleichsam besäet ist .
So ist z. B. die Zunge des gemeinsten ungeschwänzten Affen (Simia syluanus), die ich vor mir habe, fast drei Mal so lang als breit, hat hinten nur drei, wie im Triangel stechende papillas petiolatas, dann aber auf 200 obtusas, die vor jenen und an beiden Seiten der Zunge, am meisten aber am vorderen Ende derselben, wie weiße Körnchen aufsitzen, selbst zwar nicht ganz von gleicher Größe sind, sich aber doch sämtlich auf den ersten Blick ohne Vergleich auffallender von den conicis, welche die übrige ganze Oberfläche bedecken, auszeichnen, als dies bei der Menschenzunge der Fall ist.
§. 230.
Bei den meisten Herbivoren, zumal aber bei den bisulcis, ist sie mit einem festen und dichten epithelium bekleidet, das zahllose zugespitzte und rückwärts gekehrte Papillen bildet, die wenigstens bei den hieländischen, ihrer Konsistenz und Richtung nach, zum Abrupfen des Grases zu nutzen scheinen.
Weit schärfer greift hingegen die gleichsam stachelige Zunge der Tiere aus dem Katzengeschlecht ein .
Doch finden sich ähnliche scharfe Papillen auch auf der Zunge mancher anderer, z. E. bei manchen Fledermäusen , Beuteltieren u. s. w.
Daubenton Vol. IX. tab. 15. fig. 2. vom Panther. Fig. 3. von der Katze. Tab. 22. fig. 2. 3. vom Luchs.
Ebendas. Vol. X. tab. 15. vom fliegenden Hund.
Pallas spicileg.
III. tab. 2. fig. 5. 6. vom Vespertilio cephalotes.
So fand ich auf der Zunge eines Opossum (Didelphis marsupiaiis) die Mitte des vorderen Endes mit scharfen steifen Papillen besetzt, die stärker in die Haut hakten als der Katzen ihre.
Inzwischen scheint kein Zweifel, dass doch auch allen diesen Tieren ihre Zunge, wenigstens an den vorderen Rändern, allerdings auch zum Schmecken diene.
§. 231.
Anders verhält es sich hingegen bei denjenigen zahnlosen Säugetieren, die wie die Ameisenbären und Schuppentiere ihr Futter ganz schlucken, als bei welchen wohl offenbar die lange wurmförmige Zunge lediglich zum Organ der Ingestion bestimmt scheint.
Bei einem zweizehigen Ameisenbär, den ich zergliedert, war die Zunge dritthalb Zoll lang und am dicken Wurzelende doch nur von der Stärke eines Taubenkiels, meist zylindrisch, doch längs der oberen Seite mit einer kaum merklichen feinen Furche.
Hinten an der Wurzel fanden sich zwei sehr feine Foramina coeca.
Das Zungenbein robust, doch nicht sonderlich groß, auch ziemlich einfach, hufeisenförmig.
Hingegen die dazu gehörigen Muskeln, die geniohyoidei, der mylohyoideus, zumal aber der genioglossus von ausnehmender Größe und Stärke.
Da eben von der Zunge, als Organ der Ingestion, die Rede ist; so findet auch wohl hier der vulgo sogenannte Tollwurm der Hunde seine fügliche Stelle; ein sehniges spindelförmiges Band das unter ihrer Zunge längs bis gegen die Spitze läuft, ziemlich lose, wie in einer häutigen Scheide liegt, ohne als eine wahre Sehne mit einem der benachbarten Muskeln verwachsen zu sein, und dessen Exstirpation ein altes Vorurteil, wenigstens schon seit Plinii Zeiten, für ein Präservativ gegen die Hundswut hielt.
Über den Bau dieses übrigens allerdings sonderbaren und noch aus mancher Rücksicht rätselhaften Teils s. Morgagni de sed. et causs. morbor.
T. I. pag. 67. der Venet. Ausg. von 1761.
Fol. Schon Casserius meinte, dieses Organ diene wohl den Hunden zum Einlecken bei der eigenen Weise, wie sie saufen.
Damit reimt sich wenigstens, dass das gedachte Opossum, das ich lange Zeit lebendig
B)
VÖGEL.
§. 232.
Zwar sind wohl alle Vögel mit einer Zunge versehen, denn auch der Pelikan (onocrotalus), dem man sie absprechen wollen, hat doch allerdings ein deutliches Rudiment davon: aber nur wenigen Geschlechtern scheint dieselbe wirklich zum Schmecken zu dienen.
Doch ist dies wohl mit manchen Raub- und Schwimmvögeln, besonders aber mit den meisten Papageien der Fall, als deren weiche, dicke Zunge mit Papillen besetzt ist und mit speichelartiger Feuchtigkeit benetzt wird, und die auch mancherlei Getränk und flüssige oder weiche Speisen mit derselben wirklich kosten und auswählen.
gehabt, und das auf ähnliche Weise soff, auch ein Rudiment eines ähnlichen Bandes unter der Zunge hat.
§. 233.
Hingegen ist bei vielen anderen Vögeln die Zunge hornartig, steif, nervenlos, folglich durchaus zum Schmecken unfähig, sondern bloß zur Ingestion bestimmt.
So um Ein auffallend unverkennbares Beispiel statt vieler anzuführen bei den Pfefferfrassen, deren Zunge teils Spannenlang und doch an der Wurzel kaum zwei Linien breit, durchaus wie ein Streifen Fischbein und an den Seitenrändern vorwärts gezasert ist.
§. 234.
Überhaupt ist die Zunge bei den verschiedenen Geschlechtern und Gattungen dieser Tierklasse von sehr vielartiger Gestaltung und Mechanismus.
Von letztem verdienen zwei Beispiele besondere Erwähnung; der nämlich an der Zunge der Spechte und des Auerhahns.
S. die Kupfertafeln zu Iac. Chr. Schäfer elementis ornithologicis Ratisb. 1774. 4.
Insgemein wird den Spechten eine ausnehmend lange Zunge zugeschrieben.
Dem ist nicht so.
Denn was man bei anderen Vögeln eigentlich ihre Zunge nennt, ist bei jenen winzig klein; gleichsam nur ein hornartiges Pfeilspitzchen mit Wiederhaken an den Seitenrändern.
Dahinter aber folgt ein überaus sonderbares schlankes, aber sehr langschenkeliches Zungenbein, das aus fünf fast grätenförmigen, teils knorpeligen Stücken besteht, einem einfachen und vier gepaarten.
In der Ruhe liegt jenes in einer fleischigen sehr dehnbaren Scheide im Schnabel.
Das erste Paar der damit artikulierenden Seitenschenkel liegt zu beiden Seiten des Halses, das andere hieranstossende aber läuft unter der Haut über den Schädel, wo die konvergierenden Extreme neben einander wie in einer Rinne liegen, und vorn, gewöhnlich zur linken im Oberschnabel, enden.
An diesem hinteren Paar hängt das ganze sonderbare Ingestionsorgan gleichsam wie in Stahlfedern .
Das vordere aber legt sich, wenn die Zunge aufgeschossen werden soll, an einander, wird von dem hinteren Ende der alsdann ausgedehnten fleischigen Scheide des Vorderstücks mit aufgenommen; und dadurch die gleichsam verlängerte Zunge mehrere Zoll weit herausgetrieben .
Ein schönes Beispiel zum Erweis des großen Anteils, den schon die bloße Federkraft an der Vollziehung mancher Funktionen der tierischen Ökonomie hat.
Mery in den Mem. de l'Acad. des sc. 1709. pag. 85. Waller in den philosoph. Transaktion Vol. XXIX. pag. 509. Hr. Wolf im neuen Voigt'schen Magazin II. Th. pag. 468 u. f.
Beim Auerhahn hat die Zunge eine noch mehr anomalische Mobilität, indem sie mit samt dem Kehlkopf in der Ruhe tief unten im Schlunde steckt, und doch mittels ansehnlicher Muskeln auch schnell und leicht heraufgezogen werden kann .
Frisch Vögel in Deutschland tab. 108. Schneider ad reliqua libror.
Friderici II. Tab 2. Gilibert, medecin Naturalist.
Lyon 1800. 8. pag. 294.
C)
AMPHIBIEN.
§. 235.
Auch aus dieser Klasse nur einige wenige Beispiele von Hauptverschiedenheiten.
Bei den Krokodilen, denen die Zunge von Herodotus bis Hasselquist so oft ganz abgesprochen worden, ist sie klein, von weniger Beweglichkeit und zwischen dem Unterkiefer wie verwachsen .
Corn. Gul.
de Rhoer de fide Herodoti rite aestimanda in den Verhande-
Ihnen ähneln hierin die Salamander.
Ganz verschieden hiervon ist hingegen die wunderbare oft beschriebene Zunge des Chamäleon, deren Mechanismus gewisser Massen eher mit der Spechte ihrer verglichen werden könnte; doch ist die Form anders, das vordere Ende kolbig, mit einer ausgehöhlten Vertiefung u. s. w. .
S. außer den schon oben hin und wieder zur Anatomie dieses Tiers angeführten Quellen B. Hussem in den Handling van de Maatschappye te Haarlem VIII. D. II. St. Pak 228.
Und I. Fr. Miller icones animalium et plantarum tab. 11.
lingen van Teyler's tweede Genootschap VII. St. pag. 104. L. v. Hammen de herniis pag. 105. Nouvelles de la république des Lettres Oct. 1688. pag. 1125.
Die Zunge mancher Schildkröten ist am vorderen Rande mit langfaserigen Papillen dicht besetzt .
So fand ich sie noch dieser Tage bei einer Testudo graeca von Magador.
Die verschiedene Form der Zungenbeine der Schildkröten s. bei Caldesi tab. 8.
Bei den Fröschen liegt die flache fleischige Zunge in der Ruhe von vorn nach hinten, d. h. sie ist vorn hinter dem Bogen des Unterkiefers festgewachsen und ihr freies Ende ist rückwärts gekehrt, so dass es mit seinem meist halbmondförmigen Ausschnitt die Stimmritze umfasst.
Um Beute damit zu haschen, wird die Zunge vorwärts und zum Maule heraus geschlagen.
§. 236.
Eine ähnliche Befestigung und Richtung der Zunge findet sich auch bei den Schlangen , nur ist sie rund und schlank, mit zweispaltiger Spitze und ihre Wurzel wie in einer fleischigen Scheide, aus welcher sie aus und ein gezogen werden kann .
Dr. setzen in F. A. A. Meyer's zoologischen Archiv II. St. pag. 65.
Abbild. naturhist. Gegenstände IV. Heft tab. 37. von der Boa und Klapperschlange.
Das sonderbare Zungenbein der Schlangen, das mit zwei Knorpelfäden vorn zu beiden Seiten der Luftröhre herabsteigt s. bei Tyson in den philos. Transact. Vol. XIII. pag. 58. fig. 5.
D)
FISCHE.
§. 237.
Von der Zunge dieser und der beiden folgenden Tierklassen lässt sich vor der Hand noch wenig sagen.
Vollends ob und in wie fern sie als Geschmacksorgan diene?
Bei den Fischen zeigt sie wenigstens keine deutlichen Papillen , und ist hingegen bei vielen mit Zähnen besetzt.
Lorenzini osservaz. sulle Torpedini. pag. 41.
Was man an manchen, z. E. beim Karpfen, insgemein die Zunge nennt, ist ein oben am Gaumen befestigter, drüsenartiger, aber am lebendigen Tier äußerst reizbarer Teil .
Observ. coll. priv. Amstelod. I. pag. 40.
E)
Insekten.
§. 238.
Dasjenige Organ das allgemein bei den Insekten die Zunge genannt wird , dient wohl offenbar bloß zur Ingestion , hingegen ist es nach den genauen Beobachtungen des Hrn. Prof. Knoch sehr wahrscheinlich, dass wenigstens vielen derselben das hintere Paar Palpen zum Schmecken gegeben sei .
Über diesen Teil und seine Verschiedenheiten habe ich eine überaus genaue mit zahlreichen Zeichnungen erläuterte Monographie eines trefflichen Entomologen des Herrn Dr. Iac. Chr. Guste.
Karsten aus Rostock in der Handschrift vor mir, die hoffentlich bald bekannt gemacht werden wird.
Schelver a. a. O. pag. 39 u. f.
a. a. O. pag. 32. tab. 1. fig. 9. d. d. vom Scarabaeus Frischii. tab. 8. fig. 4. vom Carabus vnicolor etc.
F)
WÜRMER.
§. 239.
Im Munde mancher Mollusken und Schnecken findet sich ein Organ, das man seiner Lage wegen für eine Zunge zu nehmen pflegt.
Aber bis jetzt ist noch keine der über ihren Nutzen angestellten Beobachtungen entscheidend genug, um sie für Sinnwerkzeuge des Geschmacks halten zu dürfen.
Vom gemeinen Tintenfisch Swammerdam pag. 882 u. f. tab. 50. fig. 4. 5.
Von der Weinbergsschnecke Id. pag. 109. tab. 5. fig. 3.
Aug. W. Knoch neue Beiträge zur Insektenkunde 1. Th. 1801. 8. pag. 40. tab. 1. fig. 30.
Die Zunge des Maikäfers (Scarabaeus melolontha).
Neunzehnter Abschnitt.
Von den Geruchswerkzeugen.
§.
240.
Der Sinn des Geruchs ist im Tierreich ohne Vergleich ausgedehnter und allgemeiner als der des Geschmacks, da er nicht nur zahlreichen Gattungen zur Unterscheidung ihres Futters nötig ist, wenn sie gleich dasselbe nachher nicht erst zu Schmecken brauchen, sondern auch außerdem so sehr vielen bei Befriedigung ihrer Geschlechtstriebe zum Aufsuchen der Gatten dient.
Doch ist auch hier, zumal was die dazu bestimmten Werkzeuge betrifft, in den beiden Klassen der sogenannten weißblutigen Tiere noch vieles problematisch .
Über die Geruchswerkzeuge vieler Gattungen aus den vier Klassen von roth-
A)
Säugetiere.
§. 241.
Bei den vierfüssigen Säugetieren im weiteren Sinn (d. h. mit Einschluss der Quadrumanen und Fledermäuse,) lässt sich schon am Schädel die größere oder mindre Stärke ihres Geruchssinnes, und zwar hauptsächlich aus dreierlei beurteilen.
Fr. Chr. Rosenthal diss. de organo olfactus quorundam animalium Ien. 1802. 4.
a)
Aus dem Bau ihres Siebbeins, besonders aus der Menge und symmetrischen Anordnung der Öffnungen, die im oberen Horizontalblatt desselben zum Durchgang der Nervenfäden vom ersten Paar bestimmt sind; b) aus der Bildung der unteren Muscheln; und c) aus dem Dasein und Verhältnis der mittelbar zum Geruchsorgan beitragenden Nebenhöhlen der inneren Nase, vorzüglichst aber aus der Beschaffenheit der Stirnhöhlen.
blutigen Tieren s. außer den schon im Vorhergehenden angeführten Werken von Cuvier, Scarpa u. s. w. noch besonders B. Harwood's System der vergleichenden Anatomie und Physiologie, übers. mit Anm. und Zusätzen von C. R. W. Wiedemann 1. Heft, (das auch viel über den Bau des Gehirns enthält) Berl. 1799. 4.
§. 242.
Als Muster von gleichsam kunstreichster Ausbildung des Siebbeins, sowohl an Eleganz des siebförmigen Querblattes als der wundersamen Windungen seiner Muscheln, um in dem beengten Raum der Nasenhöhlen durch die größtmöglichste Fläche für die Schneiderische Haut zu erhalten, dienen namentlich die vom Igel, Maulwurf, Wiesel- Bären- Hund- und Katzengeschlecht, ferner die von den meisten bisulcis und von den Elefanten.
Lauter Tiere die auch bekanntlich in der ausnehmenden Schärfe des Geruchs eminieren.
überaus enge und wenig ausgebildet ist hingegen das Siebbein der meisten Quadrumanen, als bei welchen es nicht zwischen ihren so dicht an einander stoßenden Augenhöhlen (§. 20) , sondern tiefer in die Nase hinab liegt, so dass ihre Geruchsnerven erst zwischen den partibus orbitalibus des Stirnbeins wie durch einen Kanal herablaufen, auf dessen Boden das kleine unansehnliche Siebchen befindlich und nur mit wenigen Öffnungen durchbohrt ist .
Am Gerippe eines Cercopithecus capucinus, das ich besitze, ist die ohnehin dünne Scheidewand zwischen beiden Augenhöhlen, da wo am Menschenschädel die so genannten ossa papyracea liegen, mit einer großen Öffnung durchbrochen, die im frischen Zustande nur wie mit einem Fenster von Beinhaut geschlossen scheint.
S. Hrn. Prof. Josephi Anatomie der Säugetiere 1. B. pag. 179 u. f.
Den Cetaceen kann gar kein Siebbein zugeschrieben werden; so wie ihnen auch überhaupt das erste Nervenpaar zu mangeln und dagegen der erste Ast des fünften Paars dessen Verrichtung zu vertreten scheint.
§. 243.
Die unteren Muschelbeine stehen bei den meisten Quadrupeden in Rücksicht der mehr oder minder gewundenen Abteilungen mit den oberen im Siebbein in gleichem Verhältnis.
Besonders groß und fast tutenförmig sind sie bei den bisulcis . Mit sehr zahlreichen Windungen bei vielen reissenden Tieren . Beides aber, nämlich ausnehmend groß und zum Bewundern vielfaltig durch einander gewunden bei der Robbe .
S. des jüngern Casp.
Bartholini analecta obseruationum an seinem Specimen Historiae anatomicae tab. 3. fig. 3. 4. vom Schaf.
Salve.
Morand in den Mem. de lag. des sc. 1724. tab. 24. vom Ochsen.
Casp. Bartholinus a. a. O. fig. 5. 6. vom Jagdhund.
Eine treffliche Abbildung dieses Teils im Wallrosse wird im Iiten Heft von Hrn. Dr. Albes Beiträgen erscheinen.
§.
244.
Die Stirnhöhlen sind, um nur wenige Beispiele auszuheben , am ungeheuersten beim Elephanten nächst dem bei dem so scharfwitternden Schwein.
Bei vielen von den mit eigentlichen Hörnern (§. 21. pag. 31 u. f.) versehenen Tieren dieser Klasse, erstrecken sie sich mehr oder weniger in die Hornzapfen des Stirnbeins, doch bei keinem so sehr weit hinauf, als beim Steinbock.
Überhaupt sind sie bei den bisulcis ansehnlich , so auch bei den solidungulis und den meisten reissenden Tieren.
Hingegen fehlen sie der Robbe, und so auch den meisten nagenden Säugetieren, und den Cetaceen.
Über den Bau dieser Höhlen in den zahlreichen Geschlechtern und Gattungen aus den verschiedenen Ordnungen der Säugetiere habe ich ausführlich gehandelt in einer prolusio de sinibus frontalibus.
Goetting. 1779. 4., wo ich eben aus der vergleichenden Anatomie den Anteil den diese Höhlen zur Verstärkung des Geruchs haben, zu erweisen, und hingegen die Meinung, als ob sie zur Bildung der Stimme dienten, zu widerlegen gesucht habe.
Stückelei an seiner History of the Spleen pag. 101. tab. 5. fig. 2.
Bei den Schafen dienen sie bekanntlich den Larven des Oestrus ouis zum Ablage; so wie die Fälle nicht gar selten sind, dass sich bei Menschen zufälliger Weise andere Insekten, zumal aber Scolopendra electrica hinein genistelt und teils heftige und langwierige Zufälle verursacht haben.
§. 245.
In Betreff der äußeren Verlängerung und Öffnungen der Nase, verdienen vor allen wegen ihres anomalischen Baues der Rüssel der Elefanten und die Blasröhren der Cetaceen, Erwähnung.
Bei jenem ist der Zwischenraum zwischen der äußeren Haut und den beiden durch eine Scheidewand von einander abgesonderten inneren Kanälen hauptsächlichst mit zahllosen Muskelbündeln von zweierlei Richtung und Funktion ausgefüllt.
Mit transversalen nämlich, die gleichsam eccentrisch von jenen langen Nasenhöhlen nach den äußeren Bekleidungen laufen und dann mit bogenförmigen, die mehr nach der Länge des Rüssels, doch mit ihren Enden nach innen gekehrt liegen .
Jene dienen denselben auszudehnen, ohne dass doch dadurch seine beiden Höhlen beengt werden; die letzteren hingegen ihn zu verkürzen; und beiderlei ihm seine wundersame Beweglichkeit nach allen Richtungen zu geben.
Hist. des animaux T. III. tab. 22. f. g. Stückelei a. a. O. tab. I. fig. 2.
Hist. des animaux a. a. O. b. c. d. . Stückelei Tab.
5. fig. 1.
Bei den Cetaceen aber ist das Blaseloch (fistula) nicht wie viele Naturforscher gemeint, ein besonderes, von den Nasenlöchern verschiedenes Organ, sondern ganz mit denselben einerlei , scheint aber überhaupt nicht zum riechen sondern bloß zum atmen und mittels einer Klappe zum Ausspritzen des mit ihren Fraß in den Rachen dringenden Wassers bestimmt zu sein .
Wie schon Tyson richtig bemerkt hat. S. Dess. Anatomie of a Porpess Tab.
2. fig. 8. 9.
Cuvier im Magas: encycloped.
A. III. T. II. pag. 299 u. f.
B)
VÖGEL.
§. 246.
Die Nasenlöcher münden bei den mancherlei Geschlechtern dieser Klasse an sehr verschiedenen Stellen des Oberschnabels; bei manchen, wie z. E. bei den Papageitauchern (Alca arctica etc.) an den Seitenrändern desselben mit einer so schmalen Ritze, dass sie leicht übersehen werden können .
Das mag Büffon's irrige Behauptung entschuldigen, als ob vielen Vögeln die Nasenlöcher gänzlich mangelten, so dass sie die Gerüche bloß durch die Gaumenöffnung empfangen könnten u. s. w. Hist. des oiseaux T. I. pag. 13.
§. 247.
Die Vögel haben kein eigentliches Siebbein, sondern ihre Geruchsnerven treten durch die Augenhöhlen in die innere Nase und verteilen sich in die Schleimhaut, womit zumal die zwei bis drei Paar knöchernen oder knorpeligen und membranösen Muscheln (bullae turbinatae oder tubulatae vesicae , von vielartiger Form und Größe bekleidet sind .
Vorzüglich groß sind die schwammigen knöchernen Muscheln beim Kranich.
So z. E. beim Pfefferfrass (-- tab. V. b. --)
Unter diesem Namen beschreibt sie schon vortrefflich der verdiente Conr. Vict. Schneider de osse cribriformi pag. 180 u. f.
Scarpa de auditu et olfactu tab. 3. fig. 1. 2. 3. von der Gans. fig. 4. vom wälschen Hahn. fig. 6. 7. vom Reiher.
C)
AMPHIBIEN.
§. 248.
In dieser Tierklasse ist das Geruchswerkzeug minder deutlich ausgewirkt.
Doch zeigen sich auch hier wenigstens ein Paar knorpelige Erhabenheiten, die den Muscheln der warmblütigen Tiere ähneln .
Scarpa Tab.
5. fig. 1. 2. von einer Seeschildkröte. fig. 10. o. p. von der Viper.
D)
FISCHE.
§. 249.
Die meisten Fische scheinen auf jeder Seite gedoppelte Nasenlöcher zu haben, da die Mündung derselben durch eine klappenförmige, bewegliche Haut als wie mit einer Scheidewand geteilt ist .
Der alte, doch noch neuerlich behauptete Wahn, als ob dies auch der Weg sei, durch welchen die Fische den Schall empfänden, bedarf jetzt keiner Widerlegung mehr.
§. 250.
Hinter derselben liegt bei den meisten, statt der Muscheln eine überaus sauber, meist exzentrisch gefaltete Markhaut (ungefähr von der Form einer gestreiften Napfmuschel,) in welche sich das Ende des Geruchsnerven vom ersten Paare verläuft .
Vom Nagelrochen (Raja clauata) Scarpa tab. I. fig. 1. 2. vom Glattrochen (Raja batis) Harwood tab. 7.
Von Haifischen Stenonis im Specimen myologiae tab. 7. fig. 1. vom Squalus catulus Scarpa tab.
2. fig. 6. 7.
E)
Insekten.
§. 251.
Dass viele Insekten riechbare Dinge mit ausnehmender Schärfe, teils aus weiter Ferne wittern, ist durch zahlreiche Erfahrungen längst ausgemacht.
Nur ist man noch über das Organ zweifelhaft, das ihnen zu diesem Behufe dient.
Da alle rotblutigen Landtiere nur mittels der Luft riechen, die sie einziehen, so haben manche Naturforscher auch die Stichmaten der Insekten für die Geruchswerkzeuge derselben gehalten . Andere schreiben diese Funktion wahrscheinlich dem vorderen Paar Palpen zu .
Vom Froschfisch Id. tab. 1. fig. 1. 3. Vom Hecht Casserius de auditus organis Tab 12. Camper in den kleinen Schriften II. Th. 2. St. tab. 2. fig. 1. Scarpa Tab.
2. fig. 1. 2. Harwood tab.
5. fig. 4.
Vom Karpfen Id. tab. 2. fig. 4. 5. Einzelne Bemerkungen über die Geruchswerkzeuge einiger Fische gibt Morgagni in den epist. anatom. pag. 350. der Paduan. Ausg. 1764. Fol.
Das war schon die Mutmassung des ehrwürdigen Herm. Sam. Reimarus über die Triebe der Tiere pag. 308. der dritten Ausg. Vergl. Hrn. Dumenil im Magas. encycloped. A. III. T. II. pag. 435 u. f.
S. Hrn. Prof. Knoch in seinen neuen Beiträgen zur Insektenkunde pag. 32. tab. 1. fig. 8. b. f. vom Scarabaeus Frischii und tab. 8. fig. 3. vom Carabus vnicolor.
F)
WÜRMER.
§. 252.
Auch manche Würmer zeigen, dass sie riechen können.
So namentlich viele Landschnecken (Helix pomatia etc.) .
Aber wie es geschieht, ist noch unbekannt.
Etwa durch das stigma thoracicum?
Swammerdam pag. 110.
Zwanzigster Abschnitt.
Von den Gehörwerkzeugen.
§. 253.
Der vielartige Nutzen, den das Gehör den Tieren gewährt, sie für Gefahr zu warnen, viele Raubtiere zu ihrem Frasse zu leiten, bei manchen anderen die Gatten zur Paarung zusammen zu bringen u. dergl. m. lässt schon auf die Allgemeinheit desselben in den meisten Tierklassen schließen .
Die rotblutigen sind wohl ohne Ausnahme damit versehen.
Aber auch bei manchen sogenannten weißblutigen zeigt sich ein analoges Organ desselben, und von verschiedenen anderen weiß man wenigstens, dass sie hören, wenn auch gleich das dazu bestimmte Werkzeug noch unbekannt ist.
Von den Gehörwerkzeugen in verschiedenen Tierklassen s. Casserius de voeis auditusque organis Ferrar.
1600. Fol. (Der Teil vom Gehör ist auch seinem Pentaestheseion inseriert.)
Perrault Essais de Physique T. II.
A)
Säugetiere.
§. 254.
Die vierfüssigen Säugetiere sind die einzigen mit wahren äußeren Ohren versehenen Geschöpfe; und davon sind doch auch die meisten von denen ausgenommen, die im Wasser oder unter der Erde leben.
So fehlen sie z. B. den meisten Gattungen des Robbengeschlechts, dem Wallross und der Seekuh, dem Schnabeltier und dem Maulwurf.
Hingegen sind sie manchen anderen mit Unrecht abgesprochen worden, wie dem Erdzeiselchen (Marmotte citillus).
Eben so irrig werden insgemein die nur ungeheuer große Ohren der einen hieländischen Fledermaus (Vespertilio auritus) für doppelt ausgegeben . In den wesentlichen Teilen kommen sie wohl durchgehends mit dem menschlichen überein; nur ist ihre Totalform sehr vielartig verschieden.
Ausser den Quadrumanen haben wenige andere, wie z. B. das gemeine Stachelschwein, menschenähnliche Ohren.
Bei keinem aber scheint die knorpelige Grundlage derselben (nach Verhältnis der Größe,) von so festem elastischen Gefüge als beim Menschen.
Bei manchen, wie namentlich am Beuteltier (Didelphis marsupialis) sind sie fast bloß häutig.
Geoffroy sur l'organe de l'ouie etc. Amst. 1788. 8. (Deutsch, Leipz. 1780. 8.) Scarpa's schon öfter angeführtes Werk.
Andr. Comparetti observationes anatomicae de aure interna comparata.
Patav. 1789. 4. Alex.
Monroes tere Treatises, ohne the Brain etc. Edinb. 1797. 4. und Ever.
Home in den philos. Transact. for 1800.
P. I. pag. 1 u. f.
Das sind sie eben so wenig als dass sie, wie es Hrn. v. Haller entfallen, eine zufällige Monstrosität sein sollten.
§. 255.
Der äußere Gehörgang ist bei manchen, zumal im Wasser lebenden oder doch hineingehenden Quadrupeden dieser Klasse, mit einer eigenen Klappe zum untertauchen verwahrt, die z. E. bei der Wasserspitzmaus (Sorex fodiens) von ausnehmend kunstreicher Einrichtung ist.
Länge, Weite und Richtung des Ganges selbst variieren bei vielen Geschlechtern mannigfaltig.
Ausnehmend lang und sonderbar gewunden ist er beim Schnabeltier .
Ever.
Home in den philos. Transact. 1802.
P. I. pag. 79.
§. 256.
Dass alle Säugetiere ein Paukenfell, die dahinter liegende Paukenhöhle, und eine damit korrespondierende, von jedem Ohr nach dem Schlunde [nur bei den Cetaceen nach dem Blaseloch (§. 245.)] gehende Eustachische Röhre haben, bedarf kaum erst einer Erwähnung.
Ihr Paukenfell ist nach außen etwas konkav; indem es nach dem Mittelpunkt eine kleine Grube bildet.
Eben so sind alle mit den beiden sogenannten Fenstern versehen; dem eyförmigen, das der Fusstritt des Steigbügels füllt, und dem runden, das zur Mündung der Schnecke führt.
§. 257.
Mit der eigentlichen Paukenhöhle steht bei vielen vierfüssigen Säugetieren eine andere Kavität in Verbindung, die nach der Lage des knöchernen Organs worin sie befindlich ist, mit den Zellen im Zitzenfortsatz am Schlafbein des erwachsenen Menschen, verglichen werden kann.
Bei vielen bildet dieses Organ eine ganz hohle knöcherne Blase (Bulla ossea).
So bei Katzen, Hunden, Mardern, Eichhorn, Hase, auch bei manchen bisulcis; und eine Anlage dazu zeigt sich selbst bei manchen Meerkatzen.
Beim Rindvieh hingegen und bei den Schweinen ist die Höhlung durch zahlreiche Knochenblättchen in längliche Zellen (fast wie die Fächer in einem reifen Mohnkopf,) abgeteilt .
Vesalii anatomicar.
Fallopii observationum examen Venet. 1564. 4. pag. 20 u. f.
§. 258.
Die allermeisten warmblütigen Quadrupeden haben, wie der Mensch, drei Gehörknöchelchen; im Ganzen auch von ähnlicher Form; nur das durchaus so anomalische Schnabeltier hat ihrer bloß zweie hingegen findet sich, zumal bei manchen bisulcis, zuweilen noch ein oder das andere überzählige Nebenbeinchen .
Denn dass der vermeinte Lentizulus nichts weiter als eine Apophyse des Ambosses ist, habe ich schon in der Gesch. und Beschr. der Knochen des menschl. Körpers pag. 144 u. f. gezeigt.
Home a. a. O.
Adair in Cowper's myotomia reformata Lond. 1694. 8. pag. 70. fig 9. F. Teichmeyer vindiciae quorundam inuentor, anatomicor. Ien. 1727. 4. fig. 5.
§. 259.
Auch der sogenannte Labyrinth scheint, so viel bekannt, bei den deshalb untersuchten vierfüssigen Säugetieren, im Ganzen und Wesentlichsten mit dem beim Menschen überein zu kommen.
Doch hat die Schnecke (-- die übrigens dieser Klasse ausschließlich eigen ist --) bei einigen ein Gewinde mehr als bei ihm; anderer minder bedeutenden Verschiedenheiten zu geschweigen .
Vergl. hierüber außer den schon genannten Werken Scarpa de structura fenestrae rotundae auris.
Mutin. 1777. 8. pag. 94 sqq. Ph. Fr. Meckel de labyrinthi auris contentis. Argent. 1774. 4.
§. 260.
Hingegen zeigt sich bei den Cetaceen außer dem was schon von ihrer Eustachischen Röhre erwähnt worden, noch in gewissen anderen Stücken ihres Gehörorgans so manches Besonderes, und von der warmblütigen Quadrupeden ihren Abweichendes, dass es allerdings eine eigene Erwähnung verdient.
Vom Gehörwerkzeug des eigentlichen Wallfisches s. Camper's kleine Schriften II. B. 1. St. Des Pottfisches Eben das.
I. B. 2 St.
Der Delphine Klein hist. nat. piscium missus I. pag. 29. tab. 5. fig. 1 - 4. und 7 - 9. und Monro's Treatises ohne the Ear etc. tab. 5. 6. von Delphinen und dem Caschelot; vergl. auch des letzteren schon oft angeführte Physiologie der Fische tab. 35. vom Braunfisch.
Dass sie kein äußeres Ohr haben, ist bekannt.
Die Öffnung ihres Gehörganges ist auffallend enge.
Das knöcherne Gehörorgan ist bei den Delphinen nur lose mit dem Schädel verbunden.
Bei den Balänen und Cascheloten aber wie ganz davon abgesondert.
Der bekannte weiland offizinelle massive Knochen, den man ganz irrig Lapis manati s. tiburonis genannt hat, ist nichts anders, als der Aussenteil der Paukenhöhle, und bulla ossea der Balänen.
Die Gehörknöchelchen und das Labyrinth, besonders die deshalb lange verkannten Bogengänge (canales semizirkulares) sind überhaupt bei den Cetaceen ausnehmend klein.
B)
VÖGEL.
§. 261.
In der ganzen Klasse findet sich so wenig als in den folgenden, ein knorpeliges äußeres Ohr , das also bloß den meisten Säugetieren ausschließlich eigen ist.
Bei den Vögeln wird dieser scheinbare Mangel durch die, zumal bei vielen Raubvögeln, überaus regelmässige exzentrische Stellung der Federn um die Öffnung des Gehörganges herum ersetzt.
Auch sind manche, zumal gleichfalls unter der eben genannten Ordnung, und namentlich unter den Eulen, mit einer überaus sonderbaren, teils häutigen, teils muskulösen Klappe, in der gedachten Öffnung versehen .
Vom Gehörwerkzeug der Vögel s. außer den schon oben (pag. 360 Not.
*)) genannten: Allen Maulen in den philos. Transact. vol. XVII. pag. 712 sq.
Vicq-d'Azyr in den Mem. de l'acad. des sc. de Par. 1778. pag. 381 sqq.
Scarpa de structura fenestrae Rotunda auris etc. pag. 101 sqq. mit Abbildungen aus dem wälschen- und Haushahn, und de auditu tab. 1. fig. 10 u. f. von der Gans.
Galvani in den comm. instet.
Bonon. T. VI. pag. 420 sqq. tab. 19 -- 22. von einem Raubvogel. Comparetti Tab.
2. fig. 2 -- 12. von Raubvögeln, dem Haushahn und Sperling.
Denn die riemenförmigen Lappen am Halse des Orikugeyers vom Kap haben keinen Bezug auf sein Gehörorgan.
Roberg bei Klein, stemm. auium tab. 10. fig. 2. a. Comparetti Tab.
2. fig. 2. der dieses Organ mit den muschelförmigen Teilen des Menschenohrs vergleicht.
§. 262.
Das Paukenfell ist bei den Vögeln nach außen konvex; und die Paukenhöhlen beider Ohren stehen bei den meisten durch die markleeren Zellen der Hirnschale mit einander in Verbindung .
Eine ähnliche Verbindung mittels der Zellen in der Hirnschale, hat Hr. Home am Elephantenschädel bemerkt.
Sie haben nur Ein Gehörbeinchen, wodurch das Paukenfell mit dem eyförmigen Fenster connectirt, und das folglich die Stelle von Hammer und Steigbügel der Säugetiere vertritt.
Der Teil, der den Hammer vorstellt, ist meist nur knorpelig, und mit keinem Tensor tympani versehen.
Die Eustachischen Röhren öffnen sich hinten am Gaumengewölbe, wie mit einer gemeinschaftlichen Mündung.
§. 263.
Ihr Labyrinth zeichnet sich durch ansehnliche, ziemlich freiliegende (nicht wie bei den meisten Säugetieren in dichter Knochenmasse vergrabene) Bogengänge, besonders aber durch den Mangel der Schnecke aus.
Stadt derselben haben die Vögel einen kurzen, stumpfen, hohlen, knöchernen Zapfen, der aus dem Vorhof schräg nach hinten herabsteigt, übrigens aber so wie die Schnecke der Säugetiere, durch eine Scheidewand in zwei Gänge abgeteilt ist, deren einer auf das runde Fenster stößt; überhaupt auch eben so, wie jene Schnecke, Markfäden vom Gehörnerven aufnimmt u. dergl. m.
C)
AMPHIBIEN.
§. 264.
Das Gehörorgan zeigt in den verschiedenen Ordnungen, und selbst bei manchen Geschlechtern dieser Tierklasse mehr Verschiedenheit, als in den beiden vorigen, oder in den nächst folgenden; daher die vorzüglichsten derselben einzeln angeführt zu werden verdienen.
S. außer den schon genannten, Brunelli im VII. B. der comment. instet. Bononiens. pag. 301 u. f. mit Abbildungen des Gehörorgans von See- und Fluss-Schildkröten, Fröschen, Eidechsen und Schlangen.
Andere Figuren aus
§. 265.
Unter den Reptilien haben die Schildkröten, Frösche, und die meisten Gattungen des Eidexengeschlechts, außer den Bogengängen des Labyrinths, auch noch, wie die warmblütigen Tiere, eine Pauke mit der Eustachischen Röhre, welches beides aber, so wie auch die eigentlichen Gehörbeinchen, den Salamandern abgeht.
Bei den Schildkröten hat das Paukenfell eher das Ansehen eines knorpeligen Deckels, der selbst wieder mit den gemeinschaftlichen Integumenten bekleidet ist.
Ihr einzelnes Gehörbeinchen ähnelt der Vögel ihrem.
eben diesen Geschlechtern und Ordnungen von Amphibien hat Comparetti Tab.
2. fig. 13 bis 35 gegeben.
Und vorzüglich schöne aus einer Seeschildkröte, einem Krokodil, der grünen Eidechse, dem Salamander, der Viper und Blindschleiche, Scarpa de auditu etc. tab. 5.
Auch von einer Seeschildkröte Monro in der Physiol. der Fische tab. 36.
Die Frösche haben bekanntlich ein großes, frei zu Tage liegendes Paukenfell, und weite Gaumenmündung ihrer kurzen Eustachischen Röhre, zwei knorpelartige Gehörbeinchen, und in dem Säckchen am Vorhofe des Labyrinths, schon ein Rudiment eines solchen kleinen weichen Steinchens, dergleichen bei den Eidechsen und Schlangen, so wie in den folgenden drei Tierklassen, mehr vorkommen.
Die Crocodile sind wohl die einzigen Amphibien, die eine Art von äußerem Gehörgang haben.
Sie sind, so wie die meisten übrigen Eidechsen, sowohl mit Gehörbeinchen, als auch mit den eben gedachten steinartigen Körperchen am Vorhofe des Labyrinths versehen.
Dass den Salamandern die Pauke nebst Zubehör abgeht, ist schon gedacht.
Ihr eyförmiges Fenster ist bloß mit einem knorpeligen Deckel verschlossen, und der Sack an ihrem Vorhof enthält ein weiches Steinchen.
§. 266.
Auch die Schlangen haben (höchstens bis auf wenige Ausnahmen, z. B. der Blindschleiche ) weder Pauke noch Eustachische Röhre.
Doch wie ein Rudiment eines gleichsam in Fleisch verwachsenen Gehörbeinchens.
Scarpa a. a. O. pag. 26.
D)
FISCHE.
§. 267.
Nur bei einigen Geschlechtern von Knorpelfischen, den Rochen und Haien, erstreckt sich ein fast röhrenförmiger Anhang vom Vorhof des Labyrinths nach hinten und außen, so dass er für ein Rudiment einer Pauke angesehen werden kann.
§. 268.
Die übrigen Tiere dieser Klasse hingegen, haben nichts dergleichen, sondern ihr Gehörwerkzeug besteht bloß aus den drei sehr ansehnlichen und meist frei ausgewirkten und in der Schädelhöhle sichtlichen Bogengängen, in deren gemeinschaftlichen Vorhof an den feinsten Enden des bei ihnen vom fünften Paare kommenden Gehörnerven, bei manchen ein, bei anderen zwei, und bei den meisten drei, teils überaus sauber ausgebildete Steinchen hängen, die, zumal bei vielen Grätenfischen, von Farbe weiß wie Porzellan, aber überaus spröde und brüchig sind .
S. außer den schon so oft in diesem Abschnitt angeführten Quellen, Klein Mantisse ichthyologica Lips. 1746. 4. Kölreuter in den nov. comment. acad.
Petropolit. T. XVII. pag. 521. tab. 10. vom Störe und Hausen.
Camper's kleine Schriften I. B. 2. St. pag. 1. tab. 2. vom Kabeljau, und II. B. 2. St. pag. 1. und 39. tab. 1. 2. 3. vom Froschfisch, Hecht, und Rochen.
Zu vergleichen mit den Abbildungen bei Comparetti tab. 3. von Rochen, Haien, Stören, Thunfisch, Aal, Scholle, Hecht, Karpfen, Kaulkopf, und Schlangenfisch (Ophidium); bei Scarpa tab. 1. 2. 4. von Rochen, Haien, Froschfisch, Hecht und Karpfen; und bei Monro sowohl in der Physiologe. der Fische tab. 34. und 37., als ohne the Ear etc. tab. 7. 8. sämtlich aus einem Rochen. J. Hunter's obs. ohne animal oeconomy pag. 69.
Klein hist. piscium.
Miss. I. tab. 2.
§. 269.
Überhaupt aber zeichnet sich dieses innere Ohr der Fische von dem bei den übrigen drei Klassen von rotblutigen Tieren durch die merkwürdige Eigenheit aus, dass es mit den Jahren wächst, folglich seine Größe in bestimmten Verhältnis mit dem des ganzen Tiers und seinem Alter steht.
E)
Insekten.
§. 270.
Dass viele Insekten Gehör haben, ist keinem Zweifel unterworfen aber ungewiß bleibt noch, welches ihr dazu bestimmtes Organ sein mag.
Nur bei manchen der größeren Krebse zeigt sich allerdings ein besonderer Teil, welcher der Analogie nach mit dem Vorhof des Labyrinths in den vorigen Tierklassen verglichen werden muss . Es findet sich nämlich an der Wurzel ihrer Fühlhörner auf jeder Seite ein kurzes beinartiges Röhrchen, dessen äußere Öffnung mit einer festen Membran verschlossen ist, und das ein häutiges Säckchen enthält, worein sich ein Nerve verliert, der mit dem zu den Antennen gehenden aus einem gemeinschaftlichen Stamme entspringt.
Letzterer Umstand könnte die Meinung begünstigen, als ob die Fühlhörner selbst mit zu Gehörorganen dienten, sie wird aber sowohl durch Beobachtungen über das feine Gehör solcher Insekten, die, wie z. B. die Spinnen, gar keine wahren Antennen haben, als durch Versuche an anderen, z. B. an Heuschrecken, entkräftet, die nachdem man ihnen die Fühlhörner abgeschnitten, dennoch nach wie vor scharf gehört haben .
S. die schon öfter zusammen angeführten beiden Schriften von Lehmann und Schelfer.
Jene pag. 22 u. f. Diese pag. 50 u. f.
P. Ant. Minast continuaz. delle dissertaz. sopra vari fatti meno ovvi della storia naturale.
Nap. 1775. 8. fig. 4. vom Cancer pagurus.
Scarpa de auditu tab. 4. fig. 4. 5. 6. vom Flusskrebs. Comparetti Tab.
3. fig. 26. 27. 28. von mehreren Gattungen von Krebsen.
Ob aber die auf eben dieser Tafel fig.
29. bis 34. vorgestellten Organe am Kopf anderer Insekten.
Käfer, Zikaden, Schmetterlinge, Hornissen, und Stubenfliegen, gleichfalls Gehörwerkzeuge seien, ist noch sehr zweifelhaft.
Lehmann de antennis insector.
Diss. poster. pag. 45 sq.
F)
WÜRMER.
§. 271.
Nur bei den Sepien hat man bis jetzt, und zwar in dem knorpelartigen Ringe, der den großen tentaculis dieser Tiere gleichsam zur Basis dient, zwei ovale Höhlen, und in jeder derselben ein Beutelchen gefunden, das eine kleine knochenartige Substanz einschließt, an welche sich Nervenfäden, so wie an denen im Vorhof des Labyrinths der Fische verlieren .
Scarpa a. a. O. tab. 4. fig. 7. bis 11. Comparetti Tab.
3. fig. 10. und 16.
Ein und zwanzigster Abschnitt.
Von den Augen.
§. 272.
Empfindung für Licht ist wohl allen den Tieren gemein, die demselben in ihrem freien Naturzustande ausgesetzt werden; evident zeigt sich dies wenigstens bei manchen der einfachsten Zoophyten, wie z. E. bei den Armpolypen; aber Empfänglichkeit für Bilder von äußeren Gegenständen ist nur denen eigen, die zur Aufnahme derselben mit Augen versehen sind.
Denn außerdem hat die Natur auch einigen Gattungen selbst von rotblutigen Tieren, zwar nach dem bloß mechanischen Normaltypus des Bildungstriebes ihrer Klassen ein Rudiment von Augen gegeben, die übrigens nicht zum Sehen nutzen können, wie dies unter den Säugetieren von dem Slepez (Marmotte typhlus) und unter den Fischen von der Myxine glutinosa versichert wird.
§. 273.
Da das Auge , zumal bei den rotblutigen Tieren, ein sehr zusammengesetztes Organ ist, so fassen wir bei den anzuführenden Eigenheiten desselben erst die zusammen, die den Augapfel selbst, seine Häute und Feuchtigkeiten betreffen, hernach die von den ihn umgebenden Teilen, den Augenlidern, Tränenwegen u. s. w.
Vergl. Bidloo de oculis et visu variorum animalium.
Lugd. Bat. 1715. 4. Zinn de differentia fabricae oculi humani et brutorum in den Commentar. societ. Reg. scientiar.
Göttingens. T. IV. a. 1754. pag. 191 sqq. und in den Commentation. antiquior.
T. I. ad a. 1778. pag. 47 sqq. W. Porterfield ohne the Eye. Edinb. 1759.
II. vol. 8. hin und wieder.
Haller in Operib. minorib.
T. III. pag. 218 sqq.
A)
Säugetiere.
§. 274.
Dass die Sclerotica bei vielen Quadrupeden dieser Klasse, so wie beim Menschen selbst, nicht durchgehends von gleicher Stärke, sondern, zumal in ihrem Hintergrunde, am dicksten ist, war längst bekannt .
Auch ließ sich wohl vermuten, dass diese Einrichtung auf die sogenannten mutationes oculi internas ihren Bezug haben möge, um die Form des Augapfels, folglich die Länge seiner Achse und die respektive Lage der Linse nach der Nähe oder Ferne der zu sehenden Gegenstände und anderer dergleichen Verhältnisse zu akkommodieren.
Ich hoffe aber, diese Vermutung durch den bewundernswerten Bau dieser Haut bei warmblütigen Amphibien (die nämlich abwechselnd, nicht nur in mancherlei Entfernungen, sondern sogar durch zweierlei Medium von so sehr verschiedener Dichtigkeit, als Luft und Wasser ist, sehen müssen), so wie ich ihn zuerst am Auge einer Grönländischen Robbe (Phoca grönlandica) gefunden, zur Gewissheit gebracht zu haben . Die Hornhaut dieses Auges ist nämlich sehr dünne und nachgiebig; das zunächst an ihr anstoßende Segment der Sclerotica dick und fest; der mittlere Gürtel derselben wieder ungleich dünner und geschmeidig; endlich ihr Hintergrund am allerdicksten, fast knorpelartig (-- tab. VI. --).
Nun ist der ganze Augapfel mit überaus robusten Muskeln umgeben, und so begreift sich leicht, wie durch die nach den Umständen akkommodierte Aktion derselben jene erforderlichen inneren Veränderungen bewirkt werden müssen, um die Augenachse, wenn das Tier durch die Luft sehen will, zu verkürzen, die Linse dem Hintergrunde des Augapfels näher zu bringen, so wie es die starke Brechung der Lichtstrahlen erfordert, die dann aus dem dünnen Medium der Luft in das Dichtere des Auges gehen; und v. v.
Zinn, Commentar. societ. Reg. scient.
Goettingens. T. IV. pag. 192 sq.
Commentat. societ. Reg. vol. VII.
ad ann. 1784. pag. 46. Hr. Dr. Albers hat in einer der Königl. Societ. zugeschickten Abhandlung den nämlichen Bau am Auge des Wallrosses (Trichechus rosmarus) beschrieben, und beiläufig, Satz für Satz die Zweifel gehoben, die man neuerlich gegen den angegebenen Zweck dieser merkwürdigen Einrichtung daher hat nehmen wollen, weil sich eine schwache Ähnlichkeit derselben auch bei Landtieren, dem Pferde u. s. w. finde. -- s. Götting. gelehrte Anzeigen 1803. pag. 601 u. f.
Bei den Wallfischen zeichnet sich die Sclerotica durch ihre mächtige Stärke und Festigkeit, zumal im Hintergrunde, aus, als wo sie, wenn der ganze Augapfel etwa die Größe einer Orange hat, beinahe einen Zoll dick ist, so dass bei der fast kugeligen Form des Auges doch der innere Raum für den Glaskörper gleichsam linsenförmig ausfällt.
Je näher aber die Sclerotica der Hornhaut kommt, desto dünner wird sie.
Zumal im Hintergrunde zeigt sie ein überaus sonderbares, wie aus festen sehnigen Fasern und Blättern, aufs dichteste zusammen gewirktes oder gleichsam gefilztes Gefüge, das, vorzüglich an den Seiten, von mehr als Knorpelhärte ist .
Ruysch thesaur. anat. II. tab. 1. fig. 1. 2. 6. und Hrn. Geh. R.
Loder tabulae anatomicae vol. I. tab. 56. fig. 8.
Von den Eigenheiten der Wallfischaugen überhaupt, vergl. B. S.
Albini index supellectilis J. J. Ravii pag. 36 sqq. Ei. annotat. academ.
L. VII. pag. 40. Supellex anatomica eiusd. pag. 132 sqq.
Musei Gaubiani pars complectens praeparata anatomica pag. 14.
Das Verhältnis des Umfanges der Hornhaut zur Sclerotica, ist bei den mancherlei Gattungen von Säugetieren sehr verschieden.
Am größten ist es wohl beim Stachelschwein (Hystrix cristata), als bei welchem die Hornhaut fast die Hälfte des Augapfels einnimmt.
§.
275.
Ein bis jetzt ganz beispielloses, eigenes Organ ist neuerlich in den Augen des Ostindischen Nashorns entdeckt worden.
Es entspringt vom inneren Hintergrunde der Sclerotica mit vier sehnigen Bändern, die sich vorwärts zusammen in einer muskulösen Haut verbinden, welche die Choroidea umgibt, und sich in der Gegend des breitesten Querdurchmessers des Augapfels in dieselbe verliert . Vermutlich dient es gleichfalls zu den erwähnten mutationibus oculi internis.
Leigh Thomas in den philos. Transact. 1801.
P. I. pag. 149. tab. 10. fig. 1. 2. 3. und in Voigt's neuem Magaz. IV. B. pag. 240 u. f. tab. 4. fig. 6. 7. 8.
Bei den Wallfischen besteht die Choroidea deutlicher, als bei einem der übrigen Säugetiere, aus zwei besonderen Blättern, wovon das innere (die Membrana Ruyschiana) auch mit einem matten Tapetum versehen ist.
§. 276.
Die Choroidea zeichnet sich bei vielen Geschlechtern dieser Klasse, zumal von solchen reissenden Tieren, die ihrem Geschäfte im Dunklen nachgehen, und dann unter den bisulcis durch die schönfarbige, meist saphirblaue oder seladongrüne, teils wie Atlas glänzende zartflockige Fläche (das so genannte Tapetum lucidum) aus, womit ein Teil vom Hintergrunde ihrer inneren Seite auf dem schwarzen oder braunen Pigment überzogen ist, und wahrscheinlich dazu dient, um weniger Licht zu absorbieren, sondern es vielmehr an die davor liegende Markhaut zurück zu werfen.
Zinn a. a. O. pag. 196 u. f. H. Fr. Elsaesser (praes. Storr) de pigmento oculi nigro etc. deque tapeto. Tubing. 1800. 8.
Bekanntlich fehlt dieses Pigment entweder durchaus, oder doch größtenteils im ganzen inneren Auge der so genannten Albinos oder Kakerlaken, dergleichen sich nicht selten unter Menschen und manchen Gattungen von anderen Säugetieren und von Vögeln finden.
Unter den Kaltblütigen ist mir hingegen noch kein Beispiel eines Albino bekannt.
Diese fehlerhafte Anomalie ist immer angeboren, und mit eben so anomalisch weißer Farbe der Haare oder Federn verbunden, und macht unter manchen Säugetieren eine konstante erbliche Rasse; so zumal bei den weißen Conichen, Mäusen, und Pferden (welche letztere unter dem Namen der Glasaugen bekannt sind).
Hingegen zweifle ich, dass irgend einer ganzen Gattung von warmblütigen Tieren dieses Pigment ursprünglich mangeln sollte, und halte eben deshalb das Frettel (Mustela furo) nur für eine Abart des Iltis (M. putorius).
§. 277.
Die Markhaut (Retina) zeigt bei manchen Quadrupeden, namentlich beim Hasen und Kaninchen, ihr Nervenmark in überaus sauberen deutlich abgesonderten gleichsam flammen, zumal in die Quere laufenden Streifen .
Zinn a. a. O. tab. 8. fig. 3. Fontana sur le venin de la vipere. vol. II. tab. 5. fig. 12.
Das merkwürdige foramen centrale, das Hr. Sömmerring in der menschlichen Markhaut entdeckt hat, ist seitdem auch bei mehreren Quadrumanen, deren Augen in parallelen Achsen vorwärts stehen, gefunden worden .
Ausführlicher habe ich über diesen Mangel des zur gesunden Organisation des Auges so nötigen Pigments gehandelt, so wohl in den Commentat. societ. Reg. scient. vol. VII. pag. 29 u. f., als in der dritten Ausg. der Schrift: de generis hum. variet. natiua pag. 272 u. f.
So habe ich es z. B. sehr nett in den ganz frischen Augen eines so genannten Türkischen Affen (Simia syluanus) gesehen.
Der Eintritt des Sehnerven machte innerhalb der Markhaut einen kleinen orangegelben Kreis.
Daneben aber zeigte sich in der imaginären Achse des Auges ein etwas größerer aschgrauer Querstreif mit der Centralöffnung in seiner Mitte.
§. 278.
Die Regenbogenhaut (Iris), überhaupt ein Organ ohne seines Gleichen, zeigt bei den mancherlei Geschlechtern und Gattungen von Säugetieren mannichfaltigere und sonderbarere Verschiedenheiten, als irgend ein anderer Teil des Auges.
Die den verschiedenen Gattungen eigene Farbe ihrer Vorderseite variiert bei den Rassen und Spielarten unter den Haustieren, doch minder auffallend, als bei denen im Menschengeschlecht; steht aber auch, wie bei diesen, meist mit der Farbe der Haare in Consensus; sogar dass sich nicht selten bei gefleckten Hunden, Kaninchen u. s. w., auch korrespondierende Flecken auf dem Augensterne zeigen.
Das Gefüge der Iris ist nach Verschiedenheit der Gattungen von sehr ungleicher Dichtigkeit.
Bei keiner einzigen aber, deren Augen ich deshalb untersucht, habe ich noch eine Spur von wahren Muskelfasern finden können.
Eben so wenig bei denen vom Elefanten und von Wallfischen, die ich vor mir habe, als bei den weißen Kaninchen mit ihrer zarten fast durchscheinenden Regenbogenhaut.
In dem gedachten Seehundauge sind die Ciliargefässe nicht in die Iris verteilt, sondern liegen großenteils frei an der Vorderseite derselben, so dass sie von außen, auch ohne Einspritzung, sehr sichtliche und ansehnliche Netze bilden .
Commentationes soc. Reg. scient. a. a. O. fig. 2. 3.
Bekanntlich ist die Öffnung der Iris, die Pupille, bei den bisulcis, so wie bei den solidungulis, cetaceis u. s. w., transversal, im Katzengeschlecht, zumal im hellen Lichte, oblong u. s. w. Anderer kleiner Eigenheiten an diesem Teil zu geschweigen, wie z. B. der flockigen mit schwarzen Pigment tingierten kleinen Anhängsel, womit, zumal beim Pferde, mehrenteils die Mitte des oberen Randes der Pupille besetzt ist .
Selbst in einem so genannten Pferdeglasauge (-- s. oben S. 389. not. *) —) in meiner Sammlung, sind diese Flocken caffeebraun, da übrigens die anderen sonst dunkel gefärbten Teile in diesem Auge nur einen sehr schwachen gräulich-bräunlichen Anflug zeigen.
Swammerdam sagt in den Bibl. nat. pag. 881. bei Gelegenheit des sonderbaren
§. 279.
Einer der bewundernswürdigsten, aber was seine gewiss höchst wichtige Funktion betrifft, bis jetzt noch immer rätselhaftesten Teile des Auges, ist das Corpus ciliare, zumal die so genannten processus auf seiner Rückseite mit der Fülle und unbeschreiblichen Eleganz ihrer Blutgefässe.
Ihre feineren Verschiedenheiten bei den schon deshalb untersuchten Gattungen, lassen sich nicht aufzählen, geschweige ohne Abbildungen verständlich beschreiben . Unter anderen scheint mir, namentlich beim Elefanten und Hund, die Zartheit ihres Baues von ausgezeichneter Schönheit.
Manches Gute darüber hat Jac. Hovius de circulari humorum motu in oculis ed, 2. Lugd. Batav. 1716. 8. eine Schrift, die aber auch gar manches Unverständliche und Unzuverlässige enthält, und also mit Vorsicht genutzt werden muss.
Pupillendeckels der Rochen, er habe dergleichen auch in einem Pferdeauge entdeckt.
Wenn das nicht ein ungewöhnlicher Bau, und bloß etwa solche Anhängsel gewesen, so ist die Vergleichung übertrieben.
§. 280.
Das Verhältnis der so genannten Kristalllinse zum Glaskörper variiert bei den verschiedenen Gattungen teils sehr auffallend.
Die größte Linse aus dieser Rücksicht habe ich in dem an sich sehr kleinen Auge des Beuteltiers (Didelphis marsupialis) gefunden; die kleinste hat, wie bekannt, der Wallfisch.
Bei keinem Säugetier ist sie wohl so schwach gewölbt, als beim erwachsenen Menschen.
Bei der Katze, dem Hasen, den bisulcis, dem Pferd, dem Beuteltier, den Seehunden, ist sie in der Folge, wie sie hier genannt werden, immer convexer.
Endlich bei den Cetaceen fast sphärisch .
F. Pourf. du Petit in den Mem. de l'Ac. des sc. 1730. pag. 4 sq. übers. in Hrn. Prof. Froriep's Bibel. für die Vergleich.
Anat. I. B. pag. 200 u. f.
Merkwürdig ist doch auch die bestimmte Regelmässigkeit, mit welcher bei manchen Gattungen die Linse durchs Austrocknen oder Einbeizen in Säuren u. dergl. vom Mittelpunkt nach dem Umfange in Hauptsegmente springt .
Leuwenhoek arcana naturae detecta pag. 73 u. f. Perrault in der hist. des animaux P. I. tab. 30. fig. S. Th. Young in philos. Transact. for 1793. tab. 20. fig. 2. 3. Dav. Hosack im folgendem Jahrgang tab. 17. fig. 4. J. C. Reil de lentis crystallinae structura fibrosa. Hal. 1794. 8.
§. 281.
Die Tränendrüse ist wohl allen Tieren dieser Klasse gemein.
Viele Quadrupeden haben auch noch eine oder die andere überzählige, die dem Menschen abgeht.
Aber manche haben wenigstens keine Tränenpunkte, und der Elefant überhaupt auch keinen Tränensack , so wie kein Tränenbein (§. 19.).
Bertin in den Mem. de l'Ac. des sc. 1766. pag. 281 u. f.
Camper's Ontleding cens jungen Elephant pag. 6.
§. 282.
Die Blinzhaut (membrana nictitans, palpebra tertia s. interna, periophthalmium), wovon sich bei den Quadrumanen, so wie beim Menschen, nur ein Rudiment findet, ist bei manchen Quadrupeden von ansehnlicher Größe und Beweglichkeit.
So namentlich im Katzengeschlecht, beim Beuteltier, den Seehunden, und vor allen beim Elefanten.
Tabarrani in den Atti di Siena T. III. pag. 115 sq.
§. 283.
Die respektive Größe der eigentlichen Augenlider zeigt bei den Tieren dieser Klasse mancherlei Verschiedenheit.
Das untere ist, z. E. beim Elefanten ganz ansehnlich, beim Pferd sehr klein; und bei diesem so wie bei den meisten Quadrupeden, ohne Wimpern, da hingegen bei den Quadrumanen, auch beim Elefanten, bei der Giraffe u. s. w. beide damit besetzt sind.
B)
VÖGEL.
§. 284.
Überhaupt sind die Augen der meisten Vögel , folglich auch die knöchernen Augenhöhlen in Verhältnis zum Kopf, von auffallender Größe.
S. außer den schon oben (pag. 382. not. *)) angeführten Schriftstellern: mehrere Aufsätze von Petit in den Pariser Mem. de l'Ac. des sc. von den J. 1726. 1735. und 1736.
Die letzteren übers. in Froriep's Bibl. I. B. Home in den philos. Transact. for 1796. pag. 9 u. f., übers. in Reil's Archiv II. B. 2. Heft. Dr. Albes Beiträge I. Heft. pag. 69 n. f.
Bei den Raubvögeln haben sie eine ganz eigene fast kelchförmige Gestalt, so dass dann die sehr gewölbte Hornhaut den Boden des Kelchs vorstellt, und der Hintergrund der Sclerotica gleichsam den Deckel .
Severini Zootom. Democrit. pag. 336. Em. König in den Eph. A. N. C. Dec. II. a. 4. obs. 34.
§. 285.
Diese Eigenheit der Form rührt von der Krümmung und Zusammenfügung der dicht neben einander liegenden Knochenblätter her, die bei diesen, so wie überhaupt bei allen anderen Vögeln , im Vorderteil der Sclerotica verwachsen, aber bei den übrigen nur kurz, und gleichsam schuppenförmig sind, so dass sie zusammen nur einen flachen etwas gewölbten Ring bilden, hingegen bei den Raubvögeln, wegen ihrer Länge und Beugung, dem ganzen Augapfel die gedachte Kelchform geben .
Coiter miscell. obseruat. anat. chirurgicar. pag. 130. Pierce Smith in den philos. Transact. for 1795. P. II. pag. 263 u. f.
Hr. Dr. Albers vermutet a. a. O., dieser knöcherne Ring diene zum Ersatz der bei den Vögeln so unvollkommenen Orbita.
§. 286.
Schärfer und deutlicher als bei anderen Tieren, zeigt sich im Auge mancher Vögel die Grenze zwischen einigen Häuten desselben, von welchen man sonst gemeint hat, dass sie in einander kontinuierten.
So habe ich z. E. die zwischen der Choroidea und der Iris vorzüglich schön im Auge des Schuhu (Strix bubo), und die zwischen dem Rande der Retina und dem äußeren Umfang des Ciliarkörpers nirgend bestimmter, als in dem eines Pfefferfrasses (Ramphastos tucanus) gefunden.
§. 287.
Ein dem Auge der Vögel wohl eigentümlicher überaus sonderbarer und noch großenteils rätselhafter Teil ist der so genannte Fächer (pecten plicatum, marsupium, Fr. la bourse, le peigne), der innerhalb der Retina wie aus einer Spalte derselben entspringt, schräg in den Glaskörper dringt, und in demselben befestigt ist, und bei manchen Gattungen bis an den Rand der Kapsel der Linse reicht.
Sein Umriss ist ein verschobenes Viereck; in seinen Falten laufen zahlreiche Blutgefässe; und das vorzüglich starke Pigment, womit er angeschwärzt ist, macht es wahrscheinlich, dass er hauptsächlich mit zur Absorption des blendenden Lichts bestimmt sein mag.
S. z. B. die nette Abbildung vom inneren Auge des Fischadlers bei Dieter.
G. Kieser de anamorphosi oculi.
Goett. 1804. 4. tab. 2. fig. 1. -- so wie überhaupt die ganze Schrift lehrreiche Beiträge zu diesem Abschnitt enthält.
§. 288.
Die Vögel haben ansehnliche Tränenwege, deren Ableitungsgänge sich oben in die Gaumenhöhle ergießen .
Al. Monro fil. observations anatomical and physiological, Edinb. 1758. 8. Albers a. a. O fig. 1. 2.
Ihre Blinzhaut ist mit zwei deutlichen Muskeln versehen .
Die pellicula palpebrarum, wie sie bei Kais.
Friedrich II. heißt.
Prtit in den Mem. 1735. tab. 6. fig. 7. 8. und 1736. tab. 5. fig. 4. 5.
Von ihren Augenlidern hat bei manchen Gattungen, z. E. beim Haushuhn, Puter, Gans, Ente u. s. w. das untere, das ein eigenes kleines Knorpelblatt enthält, die meiste Beweglichkeit; bei anderen hingegen, wie bei den Papageien, dem Strauß u. s. w. das obere.
Nur bei wenigen sind beide Augenlider mit Wimpern besetzt.
So z. E. beim Strauß, dem Sekretär (Falco Serpentaries), dem Ani, manchen Papageien u. s. w.
C)
AMPHIBIEN.
§. 289.
Von merkwürdigen Besonderheiten der Augen in dieser Tierklasse ist noch wenig bekannt .
Petit in den Mem. 1737. pag. 142. und in Froriep's Bibl. I. B.
Um indes doch Einiges anzuführen, so macht bei manchen hieländischen Reptilien und Schlangen die gemeinschaftliche Oberhaut eine Art von festem Fenster vor den Augäpfeln, die sich hinter demselben frei bewegen.
Wenigstens die Riesenschildkröte hat, wie die Vögel, einen aus Knochenscheibchen zusammengesetzten Ring in der Sclerotica.
Überhaupt sind die Schildkröten mit ansehnlichen Tränendrüsen und, so wie die Frösche u. s. w., mit einer sehr beweglichen Blinzhaut versehen .
Eine genaue Zergliederung ihres Auges haben wir von Hrn. Dr. Albers zu erwarten.
Caldesi Tab.
8. fig. 11.
D)
FISCHE.
§. 290.
Die Eigentümlichkeiten der Fischaugen , welche entweder der ganzen Klasse oder doch den meisten Geschlechtern und Gattungen derselben gemein sind, betreffen teils die Trennung ihrer Choroidea und Retina in mehrere deutlich abgesonderte Blätter; teils ein paar kleine im Inneren des Auges befindliche Organe, die außer dieser keiner anderen Tierklasse zukommen.
Noch fehlt es an recht deutlichen Abbildungen des inneren Baues der Fischaugen, und die besten die ich kenne, zu Guenellon's Anatomie der Augen des Kabeljau's, stecken in einem Buche wo man sie nicht leicht suchen würde, in Bayle's Nouvelles de la Republique des Lettres, vom März 1686. pag. 326.
§. 291.
Stadt dass nämlich die Choroidea beim Menschen nur eine einfache, bei manchen anderen warmblütigen Tieren, besonders bei den Cetaceen, eine doppelte Haut bildet; so besteht sie hingegen bei den Fischen aus drei distinkten Blättern, indem die innerste derselben eine wahre membrana Ruyschiana vorstellt, die mittlere aber (membrana vasculosa Halleri) sowohl von dieser als der äußersten verschieden ist, welche letztere mit der allen rotblutigen Tieren gemeinen eigentlich so genannten Choroidea verglichen werden muss.
Eben diese letztgedachte wird bei den Fischen vorn zur Iris, und zeichnet sich bei vielen durch den bekannten eigenen Silber- oder Goldglanz aus.
Die Retina ist deutlich in zwei Blätter teilbar, wovon das äußere markig, das innere aber von sauber faserigem Gefüge ist.
§. 292.
Die beiden anderen den Fischaugen ausschließlich eigenen und, wenigstens den Grätenfischen, gemeinen Organe, sind erstens ein meist hufeisenförmiger Wulst, der zwischen den beiden gedachten inneren Blättern der Choroidea (der Ruyschiana und vasculosa Hall.) liegt, und von manchen für muskulös, von anderen hingegen für drüsig gehalten wird; und zweitens die klockförmige Gefässhaut (campanula Halleri), die aus der Ruyschischen entspringt, und nach der Linse geht, mithin einige (aber doch nur entferntere) Ähnlichkeit mit dem Fächer im Vogelauge (§. 287) zu haben scheint.
Hingegen findet sich wiederum, wenigstens bei den Grätenfischen, kein wahrer Ciliarkörper.
§. 293.
Die Kristalllinse ist bei den meisten Fischen, nach Verhältnis zum Augapfel, von sehr ansehnlicher Größe, und fast oder vollkommen kugelig.
Die gläserne Feuchtigkeit hingegen klein, und die wässerige bei vielen kaum merklich.
§. 294.
Zu den merkwürdigen Eigenheiten an den Augen einzelner Geschlechter und Gattungen von Fischen gehören z. E. die festen durchsichtigen Scheiben der gemeinschaftlichen Integumente, hinter welchen sich die Augäpfel, wie bei manchen Amphibien (§. 289.), bewegen die sonderbare artikulierende Verbindung des Augapfels der Rochen und Haien mit einem knorpeligen Stiel das gleichsam gefingerte operculum pupillare im Rochenauge der ganz beispiellose wunderbare Bau des Auges bei der Cobitis anableps mit geteilter Hornhaut und doppelter Pupille bei einer einfachen Linse u. dergl. m.
Abbild. naturhistor. Gegenst. VI. Heft. tab. 58. am Ostracion bicuspis.
Stenonis specimen elementor. myologiae tab. 5. fig. 1. Goyeau im Mercure de France Dec. 1757. pag. 130 u. f.
Stenonis de muscul, et glandul. pag. 68. Camper in den Mem. präsentes à l'Acad. des sc. de Paris T. VI. tab. 3. fig. 1.
Thesaur. rer. natural.
Alb. Sebae T. III. tab. 34. Camper in Monro's Physiol. der Fische pag. 165 u. f. Lacepede in den Mem. de l'Instit. national T. II. pag. 372 u. f.
E)
Insekten.
§. 295.
Bekanntlich finden sich bei den Tieren dieser Klasse zwei ihrem Bau nach ganz von einander verschiedene Arten von Augen.
Kleine, einfache (stemmata) und große gleichsam polyedrische oder facettierte (oder auch wie mit Kugelflächen oder Kegelspitzen besetzte), die wie aus Tausenden von anderen kleinen Augen zusammengesetzt scheinen . Die ersten in verschiedener Anzahl bei den meisten Apteris, so wie bei vielen nachher geflügelten in ihrem Larvenzustande.
Mit den Flügeln erhalten diese in ihrer letzten so genannten vollkommenen Ausbildung die großen zusammengesetzten Augen.
Viele Geschlechter von geflügelten Insekten haben aber auch dann so wie manche aptera (z. B. die größeren Gattungen von Kiefenfüssen , außer diesen noch einige stemmata.
Lehmann und Schelver a. a. O.
S. z. B. Hooke's micrographia restaurata tab. 20. fig. 3. tab. 21.
Andrk in den philos. Transact. vol. LXXII. P. II. tab. 16. vom Monozulus polyphemus.
§. 296.
Der innere Bau hat bisher nur an den großen polyedrischen Augen untersucht werden können . Die innere Fläche der facettierten Hornhaut ist mit einem farbigen Pigment überzogen.
Hinter diesem liegen eben so viel prismatische oder eigentlich keilförmige Zäpfchen dicht neben einander zusammengehäuft, als die Hornhaut Facetten hat.
Hierauf folgt noch weiter nach innen eine zweite farbige Haut; und auf diese zu innerst etwas markiges, das für eine Fortsetzung des Sehnerven genommen wird.
Swammerdam tab. 20. fig. 1. und 5. von der Drohne oder Deckbiene.
Cuvier in den Mem. de la Soc. d'hist. nat, de Paris A. VII. pag. 41. fig. 3. von der Libellula grandis.
§. 297.
Wie aber die Insekten mit diesen Augen sehen, das bedarf, so wie überhaupt die wahre Bestimmung jener zwei so ganz verschiedenen Arten der Augen , erst noch weiterer Untersuchung.
Ich habe schon anderwärts Gründe angeführt, warum es mir gegen die sonstige allgemeine Behauptung wahrscheinlich ist, dass die polyedrischen Augen mehr für die Ferne, und die einfachen für nähere Objekte bestimmt seien.
Wenigstens reimt sich dies damit, dass die Schmetterlinge in ihrem geflügelten vollkommenen Zustande solche große komponierte teleskopische Augen kriegen, da sie vorher als Raupen nur myopische kleine Augen hatten.
Aber freilich habe ich bei alle dem noch eigene Zweifel über die Bestimmung dieser zweierlei Augen: z. B. dass doch auch vollkommene animalia subterranea, wie die Maulwurfsgrille, die beiderlei Augen haben, u. dergl. m.
F)
WÜRMER.
§. 298.
In dieser ganzen Klasse sind eigentlich bis jetzt bloß bei den Tintenfischen wahre unverkennbare Augen erwiesen, bei welchen sie zwar denen der rotblutigen Tiere, zumal der Fische, im Ganzen sehr ähnlich, wenigstens ohne Vergleich ähnlicher sind, als die Augen irgend eines bekannten Insekts; doch dass sie sich auch von jenen durch mancherlei eigentümliche Besonderheiten auszeichnen .
So ist bei ihnen z. B. statt der Hornhaut nur eine locker mit dem übrigen Augapfel verbundene Haut vorgespannt; die Iris ist von sehr fester, zäher Substanz, gleichsam wie eine Fortsetzung der Sclerotica, und am oberen Rande mit einem in die Pupille ragenden Fortsatz versehen, wodurch letztere eine fast halbmondförmige Gestalt erhält; ihr Ciliarkörper vorzüglich vollkommen und deutlich ausgebildet u. s. w.
Lehmann und Schelfer a. a. O.
Swammerdam tab. 52. fig. 2. u. f.
Allen anderen Würmern fehlen die Augen entweder gänzlich, oder sie sind wenigstens noch sehr zweifelhaft.
Denn selbst bei den Landschnecken ist es doch noch problematisch, ob die schwarzen Punkte am äußersten Ende ihrer so genannten Hörner für wahre zum Sehen bestimmte Augen angesprochen werden dürfen .
Id. tab. 4. fig. 7. 8. von Helix pomatia.
Lehmann pag. 44. Slevogt in Voigt's neuen Magaz. VI. B. pag. 466 u. f.
Zwei und zwanzigster Abschnitt.
Von den Muskeln.
§.
299.
Vom Herzen und anderen muskulösen Eingeweiden ist schon anderwärts gehandelt.
Hier ist nun von den eigentlichen Muskeln die Rede, welche für die insgemein so genannten willkürlichen Bewegungen bestimmt sind.
Doch liegt die ausführliche spezielle Myologie außer dem Plan dieses Handbuchs, als für welchen nur etwas Weniges von dem gehört, was von Eigenheiten im Muskelbau der verschiedenen Klassen und einiger deshalb besonders merkwürdiger Gattungen vorzüglich wichtig scheint .
Dass der Iste B. von Hrn. Cuvier's vortrefflichen Werke bei weitem das voll-
A)
Säugetiere.
§. 300.
Die größere oder geringere Ähnlichkeit des Muskelbaues der übrigen Säugetiere zu des Menschen seinem, lässt sich schon aus der mehreren oder minderen Analogie folgern, die ihr Gerippe in Vergleich zum menschlichen zeigt.
Mithin ist sie bei den Quadrumanen am auffallendsten.
Und doch unterscheiden sich auch diese selbst schon von außen durch die Kleinheit ihrer Gesäss- und Wadenmuskeln, als deren Stärke und Wölbung bekanntlich zu den Eigentümlichkeiten der schönen menschlichen Form gehört .
Vorzügliche Myologien von einzelnen Gattungen dieser Klasse haben geliefert vom Schimpanse, Tyson. vom Hund. Jac. Douglas im Specicimen myographiae comparatae und Garengeot in der Myotomi humaine et canine.
Paris. 1724. 8. vom Pferd statt aller Stups in seiner unübertrefflichen Anatomie of the Horse. vom Hornvieh Vitet im Esten B. seiner Medecine Veterinäre.
Ständigeste enthält was wir über vergleichende Myologie im Ganzen haben, brauche ich nicht erst zu erinnern; -- so wenig als dass sich eine Fülle von einzelnen dazu gehörigen Bemerkungen bei Borelli de motu animalium und Barthez nouvelle mechanique des mouvements de l'homme et des animaux, Carcassone 1798. 4. findet.
Aristoteles de partibus animalium IV. 10.
§. 301.
Unter den Muskeln die dem Menschen und, so viel bekannt, auch den Quadrumanen abgehen, hingegen wenigstens den allermeisten Quadrupeden gemein sind, verdienen vorzüglich der große Hautmuskel des Rumpfs (panniculus carnosus, expansio carnea, musculus subcutaneus) und der suspensorius oculi Erwähnung.
Er fehlt unter anderen auch dem Schwein.
Ist hingegen vorzüglich bei denen Qua-
Zinn in commentation.
Soc. Reg. scient. antiquior.
T. I. pag. 48.
§. 302.
Zu denen die hingegen nur gewissen Geschlechtern und Gattungen eigen sind, gehören z. E. die teils äußerst zahlreichen am Rollschwanze mancher Meerkatzen u. a. Südamerikanischen und Neuholländischen Säugetiere; die schon erwähnten im Elephantenrüssel der am Kehldeckel vieler Quadrupeden (ceratoepiglottidaeus) u. s. w.
drupeden die sich zusammenkugeln, z. E. bei den Tatus, Manis, Stachelschweinen, Igeln u. s. w. von ausnehmender Stärke.
-- S. die treffliche Monographie des Hrn. Hofr. Himly über das Zusammenkugeln des Igels. Braunschw. 1801. 4. tab. 1--3.
Bei großen Cetaceen lassen sich die Sehnen dieses Hautmuskels in Faden von hundert und mehr Fuß Länge spalten, woraus namentlich die Aleuten ihren zum Bewundern feinen Zweidrähtchen Sehnenzwirn verfertigen.
Mery zählte am Rollschwanze eines solchen Tiers nicht weniger als zweihundert und achtzig Muskeln J. B. Du Hamel Reg. scient. acad. hist. pag. 276.
überaus merkwürdige eigene Beobachtungen des Hrn. Prof. Cuvier über den Organismus des Elephantenrüssels s. in der VIIten Lieferung der Menagerie du Museum national.
Er gedenkt den wunderbaren Bau dieses in seiner Art so einzigen Organs in einem besonderen Werke durch zwölf Kupfertafeln zu erläutern.
Einiges darüber findet sich auch in der überaus reichhaltigen Deskription anatomique d'un Elephant male par P. Camper, publiee par son fils, A G Camper Par 1802. fol. die mir erst jetzt zu Gesichte gekommen.
J. G. Runge de voce eiusque organis.
Lugd. Bat. 1753. 4. pag. 13.
§. 303.
Andere Muskeln, die wohl den meisten Ordnungen der ganzen Klasse gemein sind, zeichnen sich aber doch bei manchen Gattungen durch ausnehmende Stärke zu besonderen ihnen eigentümlichen Bewegungen aus; wie z. B. der glutaeus medius beim Pferd , der in Verbindung mit einigen anderen, zumal mit dem gemellus , vorzüglich das diesen Tieren eigene Hinternausschlagen bewirkt; so die ungeheuer starken flexores am Biberschwanz u. a. m.
Stups, muscles tab. 2. q. Q. r. s. t. und tab. 3. a. b. c. d.
Id. ibid. tab. 3. -- 60 bis 64.
B)
VÖGEL.
§. 304.
Die Muskeln dieser Tierklasse zeichnen sich im Allgemeinen schon durch die physiologische Eigenheiten aus, dass ihre Reizbarkeit vergleichungsweise sehr schwach, und im Tode sehr bald vergänglich ist, und dass bei vielen die Sehnen der langen Muskeln, zumal an den Extremitäten, doch teils auch am Rumpfe, mit zunehmenden Alter verknöchern . Auffallend habe ich dies namentlich am Kranichskelett gefunden.
Ein Phänomen, wodurch manche Physiologen des XVIIten Jahrhunderts zu dem Fehlschluss verleitet worden, als ob die Knochen überhaupt, wenigstens großenteils, aus Sehnen entstünden. s. Nic. Stenonis de musculis et glandulis pag. 26.
Casp Bartholini iun. specim. hist. anatomicae partium corp. humani pag. 185.
§.
305.
Von der besonderen Myologie der Vögel ist schon das Merkwürdigste im Vorhergehenden berührt; z. B. von Muskeln die ihnen eigen sind, wie die an ihrer Blinzhaut; oder die ihnen fehlen, wie das fleischige Zwerchfell; oder die sich bei ihnen durch ihre ausnehmende Größe und eigene Form auszeichnen, wie die Brustmuskeln u. s. w.
Über die Myologie der Vögel vergl. Stenonis in den Act. Havniensib.
1673. pag. 6. und in Valentini Amphitheater. zootomic. P. II. pag. 8.
C)
AMPHIBIEN.
§.
306.
Die beiden Hauptordnungen dieser Klasse zeichnen sich durch eine auffallende Verschiedenheit in ihrem Muskelbau von einander aus, die sich nach der eben so großen Verschiedenheit ihres Gerippes richtet.
Bei den Reptilien nämlich, zumal bei den Schildkröten und Fröschen, bei welchen der Rumpf ihres Skeletts so wenige Beweglichkeit hat, sind der Muskeln weniger (-- denn den Schildkröten fehlen sogar außer dem Zwerchfell auch die eigentlichen Bauch- und Brustmuskeln --), aber dafür, besonders bei dem eben gedachten Geschlecht, von ausnehmender fleischiger Stärke:
bei den Schlangen hingegen sind sie einförmiger, dünner, dagegen aber, wie es die mächtige Menge ihrer Wirbel und Rippen und andernteils der Mangel aller äußeren Bewegungswerkzeuge erfordert, bei weiten desto zahlreicher.
Vicq-d'Azyr in den Mem. de l'Ac. des sc. de Paris 1772. u. f. Hrn. Prof. Merrem's vermisehte Abh. aus der Thiergesch pag. 144. tab. 5. 6. und Hrn. Hofr. Wiedemann in s. Archiv II. B. 2. St. pag. 68.
S. die Myologie der so genannten getäfelten Schildkröte, ebenfalls von Hrn. Hofr. Wiedemann in s. Archiv III. B. 2. St. pag. 78.
D)
FISCHE.
§. 307.
Das Muskelfleisch der Fische unterscheidet sich von dem der durch Lungen atmenden Tiere im Ganzen schon außer seinem geringen Blutgehalt und der davon herrührenden blasseren Farbe, vorzüglich durch das ihm eigene bei den meisten gleichsam blättrige und zugleich großenteils sehnenlose im Ganzen aber sehr einförmige Gefüge; eine Einrichtung, die übrigens in Verbindung mit der Menge ihrer Muskeln genau dem großen Aufwand von Anstrengung und Kraft angemessen ist, den der Aufenthalt und die ganze Ökonomie dieser Tiere mit sich bringt .
La Cepede hist. naturelle des poissons T. I. Diskurs pag. 47.
Hr. Prof. Kielmeier über die Verhältnisse der organischen Kräfte untereinander u. s. w. Stuttg. 1793. 8. pag. 22.
s. Hrn. Dr. Gilb.
Blanees Lektüre ohne muscular Motion.
Lond. 1788. 4. pag. 54.
E)
Insekten.
§. 308.
Was so eben von der Einförmigkeit, Menge und Kraft der Muskeln bei den Fischen gesagt worden, das findet im Ganzen ebenfalls, nur anders modifiziert, aber meist noch auffallender bei den Insekten statt . Doch zeigt sich schon bei den wenigen die aus dieser Rücksicht genauer untersucht worden, mancherlei Verschiedenheit.
So haben z. B. die äußerst starken Muskeln in den Krebsscheren vergleichungsweise noch große Ähnlichkeit mit denen bei manchen Organen der rotblutigen Tiere, da sie sich hingegen bei anderen Insekten, wie namentlich bei den Raupen, durch ihre eigene bläulichweiße Farbe; platte, gleichsam kurzen Bandstreifchen ähnelnde Form; weiches Gefüge und ganz ausnehmende Anzahl von denen bei den vorigen Tierklassen auszeichnen.
Denn so zählte bekanntlich Lyonet in der Weidenraupe nicht weniger denn 4061 Muskeln , von welchen nur allein 2186 dem tubus alimentarius zugehören.
Von der Einförmigkeit der Muskeln bei den Insekten und Würmern s. Kielmeier a. a. O.
Stenonis specim. elementar. myologiae pag. 55. Perrault Essais de physique T. III. tab. 4. fig. 3.
Tab. 6. 7. 8. 15. 16. 17. und tab. 5. fig. 7. 8.
Das sind ihrer also fast zehnmal so viel als der Mensch an seinem Körper hat; -- und beinahe noch einmal so viel als Stücke zu einem Strumpfwirkerstuhl gehören.
F)
WÜRMER.
§. 309.
Mit dem Totalhabitus des Muskelsystems der eben gedachten Raupen hat wiederum das bei den Mollusken und den Bewohnern der Conchylien im Ganzen große Ähnlichkeit.
Ausser denen die den Würmern dieser beiden Ordnungen überhaupt gemein sind, haben, wie sich von selbst versteht, die von der letzten noch besondere eigene Muskeln zur Verbindung mit ihren Schalen und zur Bewegung derselben.
So z. B. in den Schnecken ansehnliche Muskelbündel an ihrem Hinterleib, mittels deren sie in dem Hauptgewinde ihres Hauses festsitzen und sich in selbiges hineinziehen; die Bivalven ihre mächtig starken adductores um ihre Schalen zu schließen u. s. w. Vielen, besonders von den eigentlich so genannten oder nackten Mollusken, dient ein eigener Apparat von Hautmuskeln zu der teils so auffallenden Verkürzung ihres Körpers:
die hingegen bei den meisten Zoophyten und Bewohnern der Korallen auch ohne sichtliche Muskelfasern durch das ausnehmende Kontraktionsvermögen in ihrem gallertigen Parenchyma statthat.
Vergl. z. B. die Myologie der Aphrodite aculeata von Pallas in seinen Miscellan. zoolog. tab. 7. fig. 13.
Von den Tritonien, Aplysien u. a. m. Cuvier in den Annales du Museum Nation.
d'hist. nat. T. I. und II.
S. z. B. von der Weinbergsschnecke Swammerdam Tab.
6. fig. 2.
Von einer Menge Bivalven und Multivalven Poli auf vielen Figuren durchs ganze Werk.
J. Hunter ohne the blood pag. 111. Poli vol. I. introduct. pag. 59.
FVNCTIONES GENITALES.
Drei und zwanzigster Abschnitt.
Von den männlichen Genitalien.
§. 310.
Die vergleichende Anatomie muss sich bei den Sexualfunktionen bloß auf diejenigen Tiere beschränken, bei welchen bestimmte männliche Organe für Befruchtung und weibliche zur Empfängnis vorhanden sind.
Zu jenen gehören hauptsächlich die Geilen, Samenbläschen, Prostata und männliche Rute.
Doch sind die letzteren drei, zumal die Bläschen und Prostata, selbst unter den rotblutigen Tieren, bei weitem nicht allgemein.
§. 311.
Die Geilen, und teils auch die Samenbläschen und Prostata, sind bei vielen von denjenigen männlichen Tieren die eine bestimmte Brunstzeit haben, von ausnehmend veränderlicher Größe. um diese Zeit nämlich mächtig angeschwollen, und hingegen in den von dieser Periode entferntesten Monaten äußerst klein.
Besonders auffallend ist dies z. B. an den Geilen des Maulwurfs, Sperlings, der Frösche u. s. w. .
Etwas ähnliches ereignet sich auch bei den verschnittenen Tieren nach dem Verlust der Geilen an manchen der übrigen genannten Organe.
-- S. z. B. von den Samenbläschen bei den kastrierten Hengsten oder so genannten Wallachen Bourgelat Elemens de l'art Veterinäre. Par. 1769. 8. pag. 359 u. f.
§. 312.
beiläufig verdienen doch auch erst noch im Allgemeinen die eigenen Organe Erwähnung, womit die Männchen einiger Gattungen von Tieren außer den Genitalien zu dem Zweck versehen sind, um ihre Weibchen bei der Paarung damit fest zu halten.
So z. B. die Sporn an den Hinterfüssen des männlichen Schnabeltiers; der knollige schwarze Ballen der sich im Frühjahr am Daumen des männlichen Grasfrosches bildet; die beiden mit artikulierenden Knochen versehenen Glieder neben den Genitalien des männlichen Zitterrochen und einiger anderen Knorpelfische die Zange am Hinterleib der Libellen-Männchen u. dergl. m.
Ray.
Klein, Battarra u. a. hielten diese Glieder (so wie Menz und Krüge die gedachten Ballen an den Froschdaumen) irrig für wirkliche Zeugungsorgane.
A)
Säugetiere.
§. 313.
Ein scrotum worin die Hoden außerhalb der so genannten Bauchhöhle hängen, findet sich bloß unter den Säugetieren; aber bei weitem nicht bei allen Gattungen derselben.
Unter anderen fehlt es, und zwar sehr zweckmässig, den im Wasser lebenden Tieren dieser Klasse; so wie den vollkommenen subterraneis, dem Maulwurf u. s. w.; und denen die sich, wie der Igel u. a. bei Gefahr kuglig zusammenrollen.
Von diesen beständigen testicondis müssen diejenigen Tiere unterschieden werden, bei welchen (wie z. E. beim Hamster und der kanadischen Bisamratte ) die Hoden, nach Erfordernis der Umstände, aus dem Unterleibe heraus oder auch wieder zurücktreten können.
Sulzer pag. 38. 67.
Sarrazin in den Mem. de lag. des sc.
de Paris a. 1725. tab. 13 und 14.
Bei solchen testicondis wo auch zugleich die männliche Rute außer ihrer Sexualfunktion sehr versteckt liegt, wie bei dem Kater, dem Rammler, dem Elefanten u. s. w., hält es, vollends wann sie noch jung sind, oft schwer, sie auf den ersten Blick von den weiblichen Tieren derselben Art zu unterscheiden.
§. 314.
Bei vielen eigentlichen Quadrupeden, z. B. beim Hund, Hengst, Widder u. a. m. liegt in oder neben der Achse des Testikels nach dem Nebengeilen zu ein Streife von verdichtetem Schleimgewebe, der unter dem Namen des corpus Highmori bekannt, aber weder ein hohler Kanal, noch auch sonst von so kunstreichem Bau ist, als er von vielen Zergliederern des 17ten Jahrhunderts beschrieben und abgebildet worden .
Z. E. bei de Graef de viror. organis generat. inseruient. tab. 3. fig. 4. vom Hund.
Vergl. damit die sehr getreuen Abbildungen bei Al.
Monro iun. de testibus, Edinb. 1755. 8. tab. 4. fig. 5. ebenfalls vom Hund. fig. 8. vom Pferd. tab. 3. fig. 5. vom Schwein u. a. m.
§. 315.
Bei weiten die meisten Gattungen von Säugetieren, und zwar, die Cetaceen ausgenommen , aus allen übrigen Ordnungen der ganzen Klasse, sind mit Samenbläschen versehen, die sich bei manchen, wie z. E. bei einigen Affen, vor allen aber beim Igel , während seiner Brunstzeit durch eine auffallende Größe auszeichnen.
Wenigstens spricht J. Hunter (in den philos. Transact. vol. LXXVII. pag. 442) den Cetaceen ausdrücklich die Samenbläschen ab.
Zwar weiß ich wohl, dass insgemein behauptet wird, der übrigens um die Zootomie so höchst verdiente Rondelet habe diesen wichtigen Teil zu allererst bei der Zergliederung eines Delphins entdeckt.
Allein die dafür angeführte Stelle seines klassischen Werks de piscibus marinis pag. 461 scheint mir dies eben so wenig zu beweisen, als was Ray ebenfalls von den männlichen Genitalien des Tümmlers (in den philos. Transact. vol. VI. pag. 2276.) sagt, und von Haller auch auf Samenbläschen gedeutet worden.
Daubenton vol. VIII. tab. 7. und 8.
Zu denjenigen Gattungen hingegen, denen sie gänzlich abgehen, gehören namentlich das Hunde- und Katzengeschlecht, die Bären, Beuteltiere, Fischottern, Seehunde und das Schnabeltier.
§. 316.
Die bei manchen Gattungen einfache, bei den meisten aber doppelte Prostata, ist wohl nur den Säugetieren eigen, aber vermutlich allen Gattungen der ganzen Klasse gemein.
Wenigstens finden sich bei denen, welchen sie von Manchen abgesprochen werden, wie beim Bock und Widder, ansehnliche drüsenartige Körper, die im Ganzen doch mehr Ähnlichkeit mit diesen, als mit den Coupärschen Drüsen zu haben scheinen .
S. z. B. Haller in Commentar. soc. reg. scient. Göttinnen.
T. I. tab. 1.
§. 317.
Zu den vom menschlichen Baue abweichenden Eigenheiten der männlichen Rute in dieser Tierklasse gehört, dass dieselbe bei manchen Gattungen nur Ein corpus cauernosum penis ohne Scheidewand hat.
So z. E. beim Schwein und bei den Cetaceen, bei welchen letzteren dieser schwammige Körper gar wunderbar wie mit sehnigen Zellen durchkreuzt ist .
Ruysch epist. problematica XV. tab. 19. fig. 5.
Bei einigen Gattungen, deren Paarung eine längere Zeit braucht, wie z. E. bei den Hunden, Dachsen u. s. w. ist der schwammige Körper der Eichel, und teils auch der untere Teil am hinteren Ende der Rute, so eingerichtet, dass er während jenes Akts weit stärker als die übrige Rute anschwillt, und dadurch die festere Verbindung mit den weiblichen Organen bewirkt wird .
Vergl. Daubenton T. V. tab. 47. und des Hrn. Geh. R. Walter Mem.
sur le Blaireau in den Mem. de l'acad.
de Berlin 1792. pag. 20.
§. 318.
Viele Gattungen von Säugetieren, zumal von denen die keine Samenbläschen haben, und wohl eben deswegen einer längeren Zeit zur Paarung bedürfen, doch auch manche von den übrigen sind mit einem besonderen, meist zylindrischen, teils rinnenförmigen Knochen in der männlichen Rute versehen.
So einige Affen, die meisten Fledermäuse, der Hamster und viele andere mäuseartigen Tiere, der Hund, Bär, Dachs, das Wiesel, die Robbe, das Wallross u. a. m. .
So hat z. B. ein Simia cynomolgus, den ich neulich zergliedert, ein kleines os penis bei mächtig großen Samenbläschen.
Eine Menge Abbildungen dieses Knochen aus mancherlei Tieren finden sich bei Redi de viuentib. intra viuentia tab. 26. so wie bei Meyer's Tierskeletten, im Daubenton, u. s. w.
Merkwürdig ist, dass sich dieser Knochen doch nicht eben bei allen Gattun-
§. 319.
Bei den allermeisten männlichen Tieren dieser Klasse verläuft sich die Harnröhre bis zur Eichel, und dient zum gemeinschaftlichen Ausführungsgang für den Harn, den liquor Prostatae und den Samen.
Bei einigen wenigen Gattungen sind aber für den ersteren und für die zum Zeugungsgeschäfte gehörigen Säfte besondere Abführungswege vorhanden.
Beim Opossum z. B. ist die gabelförmig gespaltene Eichel mit drei Mündungen versehen; eine für den Harn in der Fuge wo jene Teilung beginnt, und zweie für den Samen an den beiden Spitzen der Eichel . Beim Schnabeltier öffnet sich die kurze Harnröhre gerade in die cloaca, und die ansehnliche Rute hingegen dient bloß zur Ausleerung des Samens, der sich durch die beiden mit stacheligen Papillen besetzten Mündungen der gleichsam Zweikolbigen Eichel ergießt beim ornithorhynchus hystrix endigt sich die im übrigen dem eben gedachten Bau ähnliche Rute gar in vier Eicheln .
Coupe in den philos. Transact. vol. XXIV. pag. 1583. fig. 2 -- 5.
gen desselben Tiergeschlechts findet.
So fehlt er z. B. den meisten Gattungen von Affen, manchen Arten von Fledermäusen, im Hundegeschlecht der Hyäne u. s. w. Vergl. J. F. Hermann obseruat.
ex Osteolog. comparata. Argent. 1792. pag. 13.
Herr Home in den philos. Transact. 1802. tab. 4. fig. 1.
Id. ibid. tab. 12. fig. 1.
§. 320.
Die Eichel ist, zumal bei manchen Gattungen aus dem Katzengeschlecht, mit Widerhäkchen besetzt, die wohl auch diesen mit keinen Samenbläschen versehenen Tieren zur innigeren und längeren Verbindung bei der Paarung dienen mögen .
Zu anderen Eigenheiten dieses sonderbaren Geschöpfs gehört auch, dass bei ihm die Rute hinter dem scrotum liegt.
Ich habe in der Lampischen Sammlung in Hannover eine männliche Rute gesehen, die vom Tiger oder einer ihm verwandten Gattung sein sollte, und an dem Unterteile der Eichel mit zwei starken neben einander liegenden hornartigen dreizackigen Widerhaken besetzt war.
§. 321.
Endlich verdient auch noch angemerkt zu werden, dass bei manchen Gattungen dieser Tierklasse die männliche Rute, so lange sie sich außer Erektion befindet, nach hinten gekehrt ist, so dass sie ihr Wasser in der gleichen Richtung wie die weiblichen Tiere lassen.
So, um nur wenige Beispiele zu nennen, der Hase, der Löwe und die Camele.
Aber irrig ist die seit Aristoteles so oft nachgeschriebene Behauptung, als ob diese retromingentia sich auch rückwärts paarten.
Hist. animal. II. 1. V. 2. und de partib. animal. IV. 10.
B)
VÖGEL.
§. 322.
Die an den Nieren liegenden Geilen und die ductus deferentes sind die einzigen in dieser Klasse allgemein konstanten Teile der männlichen Genitalien .
Godofr. Gu. Tannenberg Spicilegium obseruationum circa partes genitales masculas auium Goett. 1789. 4. mit Kopf.
Nur bei wenigen, wie z. B. beim Hahn, endigen sich die eben genannten Gänge in eine längliche Weitung, die man für ein Analogon der Samenbläschen hat wollen gelten lassen.
Stadt einer Rute finden sich bei den meisten in der cloaca zwei kleine Papillen, in welche sich jene Samengänge verlaufen.
So z. E. beim Hahn , Puter, Tauber u. s. w.
De Graf de mulierum organis tab. 17. und Herr Collegienrat Tannenberg a. a. O. tab. 1. und 2. fig. 1. 2.
Einige wenige Gattungen aber haben eine einfache Rute von beträchtlicher Länge, die außer der Paarung neben der cloaca zusammengeschlagen und verborgen liegt, aber nachdem das Tier sein Weibchen getreten hat, noch einige Zeit sichtbar bleibt, ehe sie sich wieder zurückzieht.
Beim Aentrich ist dies eine lange, wurmförmige Röhre; beim Strauß hingegen eine Rinne, die auch beim Harnen des Tiers zum Vorschein kommt .
Id. ib. tab. 2. fig. 3. und tab. 3. und Herr Home a. a. O. tab. 12. fig. 2.
Herr Prof.
Cuvier im Iten Heft der Menagerie du Museum national.
C)
AMPHIBIEN.
§. 323.
Bei den Schildkröten liegen die Nieren, Geilen und Nebengeilen dicht an einander, jedes von diesen drei Organen unterscheidet sich aber durch eigene Farbe und Gefüge auf den ersten Blick.
Samenbläschen scheinen sie nicht zu haben wenigstens finde ich bei einer Testudo graeca, die ich kürzlich zergliedert, keine Spur davon.
Hingegen ist ihre Rute von auffallender Größe; außer der Sexualfunktion in der Cloaca zurückgezogen; statt der Harnröhre mit einer Rinne versehen, deren Seitenränder sich aber wohl in der Erektion an einander legen, und so eine geschlossene Röhre bilden .
Die Eichel endigt sich in eine stumpfe, hakenförmige Spitze, gewissermaßen wie das Ende des Elephantenrüssels.
Ich würde mich kaum zweifelhaft darüber ausdrücken, wenn nicht der bekannte Anatom Lieberkühn der Schildkröte (er sagt freilich nicht welcher?) Samenbläschen zugeschrieben hätte.
In G. Erh. Hambergeri physiologia medica pag. 712. Überhaupt herrscht in den verschiedenen Beschreibungen der männlichen Genitalien des Schildkrötengeschlechts viele Undeutlichkeit.
Die mancherlei Angaben darüber hat Hr. Prof. Schneider zusammengestellt in seiner allgem. Naturgesch. der Schildkröten pag. 129 u. f.
Vergl. damit Hrn. Prof. Gilibert in seinem Medecin Naturalist Ie Serie.
Lyon. 1800. 8. pag. 290.
Ungefähr wie die rinnenförmige Fortsetzung des Schlundes, die nach dem dritten Magen der wiederkauenden Tiere mit gespaltenen Klauen läuft (§. 90. 91.).
§. 324.
Unsere hieländischen eigentlich so genannten Frösche haben ansehnliche Samenbläschen, und statt der Rute in der Cloaca eine kleine Papille.
Rösel Tab.
5. fig. 1. 2. 3. und tab. 6. fig. 1. vom braunen Grasfrosch.
Den Kröten fehlt beides; sowohl die Bläschen als diese Warze.
Id. tab. 21. fig. 25. 26. von der gemeinen Kröte.
§. 325.
Die Crocodile haben eine einfache Rute; die hieländischen Landeidechsen hingegen ihrer zwei; die Wassermolche aber, die sich nicht paaren, überhaupt nichts einem solchen Organ ähnliches.
§. 326.
Die Schlangen haben sehr lange, schmale Geilen, keine Samenbläschen, aber doppelte Ruten, deren jede wieder gabelförmig gespalten, und mit stacheligen Widerhäkchen besetzt ist .
Tyson in den philos. Transact. vol. XIII. tab. 1. fig. 2. von einer Klapperschlange, und fig. 3. von der Viper.
D)
FISCHE.
§. 327.
Die männlichen Genitalien sind in den verschiedenen Ordnungen dieser Klasse selbst von verschiedenem Bau . Wir heben nur zwei Gattungen als Muster aus.
Von Knorpelfischen, den Zitterrochen, von den mit Gräten versehenen, den Karpfen.
Ph. Cavolini über die Erzeugung der Fische und der Krebse; mit Anm. von E. A. W. Zimmermann. Berl. 1792. 8.
S. z. B. de Graf partium genitalium defensio pag. 253.
Bei jenem finden sich deutliche Geilen, die teils aus zahllosen Drüsenkörnchen, teils aber, wie bei den Grätenfischen, aus Milch bestehen; vasa deferentia, und ein Samenbläschen, das sich mittels einer kleinen Papille in den Mastdarm öffnet .
Lorenzini Tab.
4. fig. 4. Vergl. Monro's Physiologie der Fische tab. 11. 12.
Beim Karpfen hingegen vertritt, so wie bei vielen anderen Grätenfischen, die Milch die Stelle der Geilen, und bildet bei diesem zwei längliche, platte Eingeweide von ansehnlicher Größe, weißer Farbe und zackiger, irregulärer Gestalt, die zu beiden Seiten der Gedärme und der Schwimmblase liegen, so dass die linke den Mastdarm wie eine Rinne umfasst.
Mitten durch jeden dieser beiden Milche läuft ein ductus deferens, der hinten in eine Art Samenbläschen übertritt, das sich dann beim After nach unten öffnet .
Petit in den Mem. de lag. des sc. 1733. tab. 17.
Merkwürdig ist, dass sich unter den Karpfen häufiger als bei anderen Fischen einzelne anomalische Zwitter-Individua mit vollkommen ausgebildeten beiderlei Sexualorganen finden. S. z. B. Alischer in den Breslauer Samml. XIV. Vers. pag. 645. Schwalbe im commerc. Literar.
Noric.
1734. pag. 305. und Morand in der Hist. de lag. des sc. 1737. pag. 51.
Ich habe die vollständigen Eingeweide zweier solchen Zwitterkarpen vor mir, die ich im vorigen Jahre kurz hinter einander, so wie sie eben gefangen waren, vom Hrn. Dr. Filter aus Nordhausen erhalten.
E)
Insekten.
§. 328.
Auch aus dieser Klasse erlaubt uns die vielartige Verschiedenheit des Baues bei den verschiedenen Ordnungen, Geschlechtern und Gattungen , nur ein Paar der letzteren als Beispiele auszuheben.
Den Seidenwurmschmetterling wegen der Ähnlichkeit seiner Genitalien mit denen bei manchen der so genannten vollkommeneren warmblütigen Tiere.
Und eine Heuschrecke wegen der scheinbaren äußeren Analogie ihrer männlichen Zeugungsteile mit den weiblichen.
S. z. B. vom Scarabaeus nasicornis Swammerdam tab. 30. fig. 8. 9. Von einem großen Wasserkäfer Id. tab. 22. fig. 5.
Von einer Zikade Malpighi de bombyce tab. 11. fig. 2.
Von Nepa cinerea, Swammerdam tab.
3. fig. 6.
Von Papilio vrticae Id. tab. 36. fig. 2.
Von Ephemere horaria Id. tab. 14.
Von der Drohne Id. tab. 21. fig. 1 -- 4. und tab. 22. fig. 1 -- 4.
Von Musca chamaeleon Id. tab. 42 fig. 7.
Von Musca putris Id. tab. 43. fig. 17.
Von einer Krabbe Cavolini Tab.
2. fig 10. 11.
Vom Cancer Bernhardus Swammerdam tab. 11. fig. 6.
Vom Flusskrebs Rösel III. B. tab. 60. fig. 23.
Bei dieser (dem Gryllus verruciuorus) sehen nämlich zumal die mächtig großen Testikel mit ihren bündelweise zusammengefalteten Gefäßen, den eben so großen Eierstöcken mit den auch gleichsam bündelweise darin verteilten Eiern, auffallend ähnlich .
Id. II. B. Heuschrecken Tab.
9. fig. m. n.
Beim Seidenfalter aber unterscheidet man außer den Geilen auch noch lange davon ableitende vasa deferentia, selbst eine Art von Samenbläschen, und eine sehr ansehnliche Rute mit hakenförmiger Eichel .
Malpighi tab. 10, fig. 1. vergl. mit Swammerdam tab. 28. fig. 3. unten.
F)
WÜRMER.
§. 329.
Eben so auch aus dieser Klasse nur zwei Beispiele statt vieler . Eins von einem Intestinalwurm (Askaris lumbricoides), weil es auch noch für Nosologie Interesse hat, das andere von einem Molluscum, dem Tintenfisch, wegen der ganz sonderbaren Eigenheiten bei den männlichen Genitalien desselben.
Von männlichen Genitalien solcher Würmer, bei welchen beyderloy Sexualorgane in jedem Individuum verbunden sind, s. z. B. die von einer Wegschnecke bei Swammerdam Tab.
8. fig. 9.
Von den Aplysien, Klio borealis und Tritonia Hrn. Cuvier a. a. O.
Von Lepas balanus Poli vol. I. tab. 4. fig. 13.
Von Helix pomatia Swammerdam Tab.
5. fig. 10.
Der Spulwurm hat nur Einen Geilen, der ungefähr in der Mitte des Tiers liegt, und aus einem einzigen in ein längliches Bündel zusammengefalteten Gefäss besteht, das sich leicht auseinander wickeln lässt, und dann gegen drei Fuß lang ist.
Es verliert sich nach dem Hinterteil des Wurms zu in eine dickere Röhre, fast von der Stärke einer Rabenspule, und hieran stößt die im Schwanzende verborgene Rute, die vermutlich bei der Paarung heraustritt .
Tyson in den philos. Transact. vol. XIII. pag. 161. fig. 1.
Die männlichen Genitalien des Tintenfisches (Sepia loligo) sind zumal durch die merkwürdigen, freilich wohl in der Beschreibung etwas verschönerten, Beobachtungen berühmt worden, die Türberv.
Needham daran gemacht , und die Buffon zu einer Hauptstütze seiner Zeugungshypothese benutzt hat . Der Teil, der sich mit der Milch der Grätenfische vergleichen lässt, enthält zur Leichzeit viele hundert kleiner (etwa vier Linien langer) röhrenförmiger Samenbehälter, die bündelweise nach dem Ausführungsgang hin gerichtet sind, und zusammen in einer zähen Feuchtigkeit liegen.
Diese ganzen Röhrchen werden excernirt, da dann ein spiralförmiges Gefäss, welches sie nebst dem eigentlichen Samen wie in einer Hülse enthalten, das dünnere Vorderende derselben sprengt, so dass sich der Same selbst ergießt und die gleichen Eier des Weibchens befruchtet.
S. dess. nouvelles Observation microscopiques tab. 3. fig. 6-9. und tab. 4.
Hist. naturelle T. II. pag. 230.
Vier und zwanzigster Abschnitt.
Von den weiblichen Genitalien.
§. 330.
Von allen zu den weiblichen Genitalien gehörigen Organen ist ein Eierstock der wesentlichste und allgemeinste.
Ausser ihm finden sich bei allen durch Lungen atmenden Tierklassen, so wie bei manchen Fischen und vielen weißblutigen Tieren, auch so genannte Eiergänge (Fallopische Röhren u. s. w.), die vom Eierstock zur Gebärmutter führen, und endlich, -- wenigstens bei denen, die durch wirkliche Paarung befruchtet werden, auch eine Scheide, wodurch wiederum der Uterus mit den äußeren Sexualteilen in Verbindung kommt.
Bei den Vögeln sind alle diese Teile nur einfach.
Manche Knorpelfische haben zwar doppelte Eiergänge, die aber doch mit einer gemeinschaftlichen Mündung beginnen, und sich auch in einer einfachen Gebärmutter enden.
Das weibliche Menschengeschlecht, so wie viele andere Säugetiere, hat zwei Eierstöcke, und für jeden einen besonderen Eiergang, aber einfache Gebärmutter und Scheide.
Viele andere weibliche Tiere dieser Klasse haben einen Uterus bicornis; einige andere aber fast durchgehends gedoppelte innere Genitalien, nämlich selbst vollkommen doppelte vteros, und, wenigstens zum Teil, auch doppelte Scheiden, wie das Opossum (-- tab. VII. --).
A)
Säugetiere.
§. 331.
Von den zu den äußeren weiblichen Sexualorganen dieser Tierklasse gehörigen besonderen Teilen ist wohl die Klitoris der allgemeinste , als welche vielleicht bloß dem Schnabeltier abgeht , sich hingegen selbst bei den Cetaceen findet .
Linné hielt die Klitoris für ein eigentümliches Unterscheidungszeichen des weiblichen Menschengeschlechts von den Äffinnen.
Aber gerade bei diesen findet sie sich meist von auffallender Größe.
Am stärksten ausgebildet habe ich sie bei einem Mandrill (Papio maimon), den ich zergliedert, gefunden.
Home in den philos. Transact. for 1802. pag. 81.
Tysones Porpess Tab.
2. fig. 3. Bei einer 52 Fuß langen Balaena Bobs, die ich frisch gestrandet zu sehen Gelegenheit gehabt, war dieser Teil selbst im Verhältnis zum ganzen ungeheuren Tier doch auffallend ansehnlich.
So wie sie überhaupt manche Ähnlichkeit mit der männlichen Rute zeigt, so ist sie auch bei mehreren Gattungen von Säugetieren, z. E. bei der Zieselmaus (Marmotte citillus), dem Waschbären, der Löwin, der Fischotter u. s. w. mit einem kleinen Knochen versehen; und so wie die Rute des männlichen Beuteltiers eine gespaltene Eichel hat (§. 219), so ist auch der Kitzler beim weiblichen auf eine ähnliche Weise geteilt (-- tab. VII. c. --).
Beim Loris (Lemur tardigradus) geht die Ähnlichkeit gar so weit, dass sich selbst die Harnröhre in denselben verläuft und sich an seinem vorderen Ende mündet . Aber auch schon bei der Ratte, Hausmaus, dem Hamster u. s. w. liegt die Klitoris und die Öffnung der Harnröhre vom Eingang zur Scheide entfernt, mehr nach vorn; ein Bau, der daher zuweilen für eine widernatürliche Zwittergestaltung missgedeutet worden .
S. in Audebert hist. nat. des Singe die anatomischen Figuren Tab.
2. fig. 8.
Io. Iac. Döbel in nov. literar. mar. Balth. 1698. pag. 238.
Vergl. Io. Faber ad Franc.
Hernandez plantar. etc. Mexicanar. histor. pag. 547.
§. 332.
Ein wahres hymen ist wohl, wenigstens in der Form und Lage wie bei Mädchen und Jungfrauen, noch bei keinem anderen weiblichen Tiere bemerkt worden.
Denn selbst die bekannte häutige Klappe vor der Harnröhrenmündung in der Scheide der Stute u. s. w. ist doch sehr davon verschieden .
Ruine pag. 164. Daubenton T. IV. tab. 4. fig. 2. und tab. 8. Bourgelat a. a. O. pag. 383. Io. Brugnone in den Mem. de lag. des sc. de Turin. T. IV. pag. 406.
Von einem analogen Teil am Kamtschatkischen Monaten s. Steller in nov. Comm. acad. Petropolit. Tom. II. pag. 308.
§. 333.
Die Mutterscheide (vagina) der Quadrupeden, so viel ich deren aus dieser Rücksicht untersucht habe, unterscheidet sich hauptsächlich durch zweierlei von der menschlichen.
Durch ihre Richtung, und durch den Habitus ihrer innersten Haut.
Jene liegt nämlich, so wie es der Bau ihres Beckens mit sich bringt, mit dem uterus, oder wenigstens mit dem Mutterhalse, fast ganz in der gleichen Achse.
Und diese, die drüsenreiche Haut, womit ihre Höhlung ausgekleidet ist, bildet keine so äußerst elegante Querfurchen wie im Menschengeschlecht, sondern ist bei den meisten bloß in die Länge gerunzelt; und wo auch Querfalten sind, so finden sie sich doch entweder nur, wie bei der Kuh, am vorderen Ende der Scheide hinter dem äußeren Muttermunde, oder wenn sie sich, wie bei den Äffinnen, weiter erstrecken, so sind sie doch, wie gesagt, durchgehends von der ausnehmenden Sauberkeit, die sich in der menschlichen vagina zeigt, sehr entfernt .
Abbildungen der geöffneten Scheide der Stute gibt Daubenton T. IV. tab. 4. fig. 2.
§.
334.
Die Gebärmutter selbst ist in dieser Klasse von auffallend verschiedener Textur und Gestaltung.
Von solcher Stärke und Derbheit des parenchyma wie beim Weibe findet sie sich wohl bei keinem anderen Säugetiere . Unter denen, die ich zergliedert, hatte das Weibchen von Simia syluanus vergleichungsweise noch den derbsten uterus.
Nächst dem das von dem zweizehigen Ameisenbär.
Bei den allermeisten Säugetieren ist er hingegen, wie bekannt, dünnhäutig, gleichsam darmähnlich, aber mit einer unverkennbaren wahren Muskelhaut versehen.
Schon Haller sagt:
"Vterus humanus ab omnium animalium vteris differt, quae ego inciderim. Quadrupedum
Der Kuh, Nic. Hoboken anat. secundinae vitulinae.
Vltraj. 1675. 8. fig. 3. und I. Gunth.
Eberhard over hat verlossen der Koeijen. Amsterd. 1793. 8. tab. 1.
Der Schafmutter, Fabrik.
ab Aquapendente de formato foetu tab. 17. fig. 35. 36. und de Graf de mulierum organis tab. 20.
Der Hirschkuh, Daubenton T. VI. tab. 17.
Der Ratte, Id. T. VII. tab. 38. fig. 3.
Der Genettekatze, Id. T. IX. tab. 37. fig. 2. Des Panthertiers, Id. ibid. tab. 16.
§. 335.
Die vielartige Form des ungeschwängerten uterus in dieser Tierklasse lässt sich auf folgende Hauptverschiedenheiten zurück bringen:
1) Einfach ohne Hörner (vterus simplex) meist birn- oder eyförmig.
So zumal bei den gedachten Tieren mit derber Gebärmutter.
Doch ist sein Umriss bei manchen Äffinnen von mehr Dreiakter Form, als beim Weibe, und bei einigen (z. B. beim Gibbon) finden sich oben nach den Fallopischen Gängen zu schon gleichsam Anlagen zu ein paar stumpfen Säcken , die beim Loris (Lemur tardigradus) noch deutlicher ausgewirkt sind, und sich schon dem Uterus bicornis nähern .
"vterus verus est musculus, pene ut oesophagus.
-- Crassior etiam est in homine, quam in vllo animale."
Elem. physiol. T. VII. P. II. pag. 56.
Daubenton T. XIV. tab. 5. fig. 2.
Id. T. XIII. tab. 31. fig. 4.
2) Einfach, aber mit geraden oder etwas gebogenen Hörnern (Uterus bicornis).
Gerade sind sie bei der Hündin auch bei den hieländischen Fledermäusen, bei der Fischotter, den Seehunden u. s. w.; mehr gebogen bei den Cetaceen , bei der Stute , beim Igel, noch stärker bei den bisulcis .
Vesalius pag. 585. ed. 1555.
Daubenton T. IX. tab. 16. vom Pantherthier. tab. 33. von der Zibethkatze. tab. 37. fig. 2. und tab. 38. 39. von der Genettekatze.
T. XIII. tab. 51. vom Seehund.
Tyson Tab.
2. fig. 3.
La Fosse tab. 45. 46.
Vom Schaf de Graf tab. 20.
Von der Kuh Hoboken fig. 29. 30. Eberhard tab. 1.
3) Doppelt, als bloße Hörner, die mit keiner besonderen einfachen Mutterhöhle zusammenhängen, sondern unmittelbar in die Scheide münden (Uterus duplex), bei den Hasen und Kaninchen .
Daubenton T. VI. tab. 45.
De Graf tab. 25. Daubenton l. c. tab. 56.
4) Doppelt, mit sonderbaren großen Seitenwindungen (Uterus anfractuosus), beim Opossum (-- tab. VII. --) , und auf eine ähnliche Art auch beim Känguruh .
Erst nachdem ich diesen wunderbaren Bau an einem Opossum, das ich einige Jahre lebendig besessen, frisch zu untersuchen Gelegenheit gehabt, sind mir die teils dunklen, teils widersprechenden Beschreibungen, die andere davon
Herr Home in den philos. Transact. for 1795. tab. 18. fig. 1. tab. 19. fig. 3.
§. 336.
Jene vielartigen Gestaltungen leiden aber im trächtigen Zustande auch verschiedenartige Abänderung.
Beim einfachen uterus scheint sich diese äußere Formänderung im Ganzen wie bei der schwangeren Gebärmutter des Weibes zu verhalten.
Beim trächtigen Uterus bicornis ist wiederum die Form anders bei denen, die in der Regel nur Ein Junges auf einmal werfen, als bei den multiparis.
Bei der Stute liegt die Frucht bloß in der Höhle der eigentlichen Gebärmutter . Bei der Kuh aber außerdem auch zugleich in dem einen damit zusammenhängenden erweitertem Horne . Bei denen hingegen, die viele Junge zugleich werfen, so wie auch beim Uterus duplex der Hasen und Kaninchen, in beiden Hörnern, die sich dann bei denen, wo sie im ungeschwängerten Zustande gerade sind, wie bei den Hunden, krumm winden, und nach der Zahl der darin befindlichen Früchte durch flache Einschnitte abgeteilt werden .
gegeben, verständlich worden, und ich darf erwarten, dass das die Leser eben so finden werden, wenn sie meine Abbildung mit denen bei Tyson, Daubenton u. a. m. vergleichen wollen.
Ruine pag. 181 u. f. Fabric. ab Aquapend. tab. 20. 21.
Hoboken fig. 1. 6. 31. Eberhard tab. 9. 10.
Fabrik. ab Aquapend. tab. 28. vom Hund.
Vom Schwein Id. tab. 24. Daubenton T. V. tab. 20.
Von der Maus Fabr. ab Aquapend. tab. 29.
Vom Meerschweinchen Id. tab. 30.
Der Uterus anfractuosus der Beuteltiere erleidet wohl die mindeste Abänderung seiner sonstigen Gestaltung, da diese wunderbaren Geschöpfe ihre Brut so außer Verhältnis klein, gleichsam als ganz unreife Abortus gebären.
§. 337.
Von den Fallopischen Röhren bemerke ich hier bloß, dass dieselben bei manchen, wie z. E. beim gemeinen Affen (S. syluanus), und noch mehr beim Opossum (-- tab. VII. l. r. --) wie knaulförmig in einander geschlängelt sind.
Und von den so genannten Fimbrien, dass diese bei anderen, wie z. E. beim Kaninchen, eine meist trichterförmige Gestalt haben.
§. 338.
Die Eierstöcke sind bei den meisten Gattungen eyförmig, so dass die grafischen Bläschen im Parenchyma derselben gleichsam versteckt liegen.
Bei manchen, wie z. E. beim Schwein, promenieren diese Bläschen nach außen, so dass die Ovaria wie mit kugligen Buckeln besetzt (mammelonirt) scheinen beim Igel aber hängen die Bläschen meist ganz frei, so dass die Eierstöcke dieses Tiers kleinen Trauben, und in so fern der Vögel ihren ähneln.
Hr. Hofr. Wrisberg in Gommentat. Soc. Reg. scient.
Goetting. T. IV. pag. 69.
Die Anzahl der Bläschen scheint im Ganzen ungefähr mit der Menge der Jungen übereinzustimmen, die eine Mutter in ihrem Leben hecken kann . Und die gelben Körper, die diesen Namen von der Farbe haben, die sie in den Eierstöcken der Kühe zeigen, finden sich wohl schwerlich bei irgend einem Quadrupede anders, als nach vorgängiger Befruchtung .
J. Hunter in den philos. Transact. vol. LXXVII. pag. 233.
Da sich nun aber hierin eine ganz auffallende Verschiedenheit zwischen der Fruchtbarkeit der zahmen und wilden Rassen von einer und eben derselben Gattung zeigt, so scheint mir dies ein neues sehr einleuchtendes Argument zur
Widerlegung der vermeinten Präexistenz der präformierten Keime im weiblichen Eierstock abzugeben.
Das Hausschwein z. B. wirft gewöhnlich zweimal des Jahrs, und dann wohl eher 20 Feken auf einmal.
Die wilde Sau hingegen nur einmal im Jahre, und dann höchstens 10 Frischlinge, und beide erreichen doch ungefähr das gleiche Alter von circ.
20 Jahren.
Eine ähnliche Differenz findet sich zwischen der zahmen Katze und der wilden; zwischen der Haustaube und der wilden Holztaube u. a. m. -- Wo. her sollten nun jene Haustiere, die sich der Mensch durch Domestikation aus den wilden Stammrassen umgeschaffen hat, eine so auffallende Majorität von Jungen haben, wenn sie aus Keimen entwickelt werden müssten, die seit der ersten Schöpfung präformiert gewesen wären?
Dass, und unter welchen Umständen sich hingegen allerdings wohl bei Mädchen gelbe Körper in den Eierstöcken bilden können, so gut als sich zuweilen leere calyces in denen von Vögeln finden, die noch von keinem Hahn getreten worden, habe ich gezeigt in Commentat. Soc. Goettingens. T. IX. pag. 109.
B)
VÖGEL.
§. 339.
Die weiblichen Genitalien dieser Tierklasse lassen sich am fasslichsten unter drei Hauptabteilungen bringen.
Die äußeren mit Inbegriff der cloaca; dann der darmähnliche tubus genitalis; und endlich der fast ganz davon abgesonderte Eierstock.
Und da ihr Totalbau bei allen weiblichen Vögeln, so viel bekannt, im Ganzen sehr übereinstimmt, so können wir nur gleich die allgemeinstbekannte Gattung, die Henne, zum Muster nehmen .
Der Kürze wegen verweise ich ein- für allemal bei dieser Beschreibung der weiblichen Genitalien der Vögel auf die trefflichen Abbildungen des Ulmus in Aldrovandi ornithol.
T. II. pag. 209 u. f. ed. 1637. und de Graaf's tab. 18.
§. 340.
Die äußere Mündung der Genitalien wird durch eine Querspalte hinter den von einanderstehenden Schambeinen (§. 53.) gebildet, die bei der Henne größer ist, als beim Hahn, und deren kleinere vordere Lefze von der größeren hinteren (velabrum) bedeckt wird.
Diese Spalte führt zur cloaca, in welcher viererlei verschiedene Organe münden (§. 114).
Der Mastdarm, und an dem wulstigen Rande seiner Öffnung die beiden Harnleiter; zu seiner Linken die Mutterscheide, und hinter jenem Rande nach oben die bursa Fabricii .
Die Meinung des berühmten Anatomen, von welchem dieses rätselhafte Organ den Namen führt, als ob dasselbe zur Aufnahme und langen Aufbewahrung des Samens diene, den der Hahn, wenn er die Henne tritt, dahinein ergieße u. s. w., widerlegt sich unter anderen schon dadurch, dass diese bursa sich ja auch beim Hahne selbst, und gerade bei diesem ohne Vergleich größer, als bei den Hühnern findet, ja dass sie bei den letzteren oft so sehr klein ist, dass sie daher sogar neuerlich denselben abgesprochen worden.
Doch dies mit Unrecht.
Denn ich habe sie allerdings, wenigstens bei jungen Hühnern, so oft ich sie gesucht, auch jedesmal gefunden.
Nur hat sie oft bloß die Größe eines Gerstenkorns; liegt auch nicht so frei, wie beim Hahn, sondern ist im Schleimgewebe wie verwachsen, daher es dann einige Übung und Vorsicht erfordert, sie auszupräpariren.
Ihre Mündung, wodurch sie sich sogar ausblassen
§. 341.
An dem langen darmähnlichen, im Ganzen freilich ziemlich einförmigen, tubus genitalis lassen sich doch drei Teile wiederum besonders unterscheiden.
Die Scheide, der eigentliche Uterus und der ouiductus, der sich zu äußerst in das ohnehin ganz davon differierende infundibulum endet.
lässt, findet sich an der oberen Seite der cloaca, hinter der Öffnung des Mastdarms, am vorderen Rande einer kleinen schildförmigen Erhabenheit (scutellum), deren Größe und scharfe Ausbildung mit der bursa ihrer in umgekehrtem Verhältnis zu stehen scheint.
Überhaupt aber ist es mir, nach allem was ich über diesen Teil (den Perrault sehr unpassend le troisieme coecum nannte) zu beobachten Gelegenheit gehabt, wahrscheinlich, dass seine zweckmässige Funktion dem männlichen Geschlecht zugehört, und er hingegen bei den Hühnern nur als mechanisches Rudiment anzusehen ist, mithin wieder ein Beispiel von den beiderlei im Bildungstrieb verbundenen Prinzipien [S. 65. Note *)] gibt, wo im gegenwärtigen Falle das teleologische bei der bursa des Hahns, das bloß mechanische hingegen bei den Hühnern ihrer vorwaltet; so wie umgekehrt, z. E. bei
Die Scheide ist etwa anderthalb Zoll lang, sehr dehnbar, hat aber eine geschlängelte Lage.
Der Uterus ist ungefähr eben so lang, aber von weiterem Umfange, fleischigeren Wänden, und, zumal inwendig, gefaltet.
Der ouiductus (Fr. la portiere) ist gleichsam eine Fortsetzung desselben, wohl anderthalb Fuß lang, darmförmig gewunden, hin und wieder durch schwache Einschnitte um etwas verengert, überhaupt konisch, nämlich nach dem infundibulum zu schlanker, seine innere Haut mit unzähligen Zäpfchen zur Abscheidung des meisten Eiweisses besetzt und nach oben wie mit einer Art von Gekröse (mesometrium s. meseraeon Uteri) am Rückgrat befestigt.
den Brüsten, das teleologische am weiblichen Geschlecht einleuchtet, da sie hingegen am männlichen nur als Rudimente erscheinen, die nach dem mechanischen Prinzip gebildet worden.
Fast wie im Pansen bei den bisulcis. S. Sal. Schinz de calce terrarum et lapidum calcariorum.
Lugd. Bat. 1756. 4. fig. 2.
Er mündet endlich an seinem äußersten dünneren Ende ins infundibulum, das zur Aufnahme der Dotter aus dem Eierstock bestimmt ist, und eine längliche ausgebreitete feine Haut mit ausnehmend sauber gefaltetem Rande vorstellt, die hinterwärts durch ein rundes sehniges Band mit dem Uterus verbunden wird.
§. 342.
Der traubenförmige Eierstock liegt unter der Leber, und hält bei einem jungen Legehuhn wohl gegen 500 Dotter, von der Größe eines Nadelknopfs bis zur Reife, und zwar liegen die reifsten immer nach dem äußeren Umfange des Stocks.
Jeder Dotter ist in einer Haut (calyx) eingeschlossen, die mittels eines kurzen Petiolus am Stocke sitzt.
Wenn ein Dotter reift, so zeigt sich außen an seinem calyx eine weiße glänzende Linie, nach deren Richtung diese Haut endlich berstet und ihren Dotter von sich lässt, der vom infundibulum auf eine schwer zu begreifende Weise aufgenommen und in den ouiductus getrieben wird, wo er während seines Durchgangs sein Eiweiss und seine Häute, und endlich auch seine Kalkschale erhält, die im uterus zu ihrer vollen Festigkeit gelangt.
Der calyx hingegen bleibt am Eierstock und schrumpft allgemach ein, so wie überhaupt bei alten Hühnern, wenn sie ausgelegt haben, die sämtlichen inneren Genitalien fast bis zur Unkenntlichkeit einkriegen und schwinden.
Wepfer cicutae aquaticae hist. et noxae. pag. 173.
Ein Beispiel statt vieler von so manchen ganz sonderbaren eigentümlichen Bewegungen in der tierischen Ökonomie, die sich wohl schwerlich auf die allgemeinen bewegenden Lebenskräfte, auf Kontraktilität, Irritabilität u. s. w. nach den bisher davon in der Physiologie angenommenen Begriffen zurück-
bringen lassen, und die ich daher, um sie aus dieser Rücksicht zu unterscheiden (-- bei Leibe nicht um dadurch etwas zu erklären --) mit dem Namen von vita propria wenigstens ad interim und für so lange auszeichne, bis man die bisherigen Begriffe von den gedachten allgemeinen Lebenskräften so erweitert und abgeändert haben wird, dass sie mit auf solche ganz eigentümliche Bewegungen, wie die, von welchen hier die Rede ist, angewandt werden können.
Ausführlicher habe ich mich hierüber erklärt in den curis iteratis de vi vitali sanguini deneganda, vita autem propria solidis quibusdam corporis humani partibus adserenda.
Goett. 1795. 4.
C)
AMPHIBIEN.
§. 343.
Bei den Schildkröten, namentlich bei den auf dem Lande lebenden, ist in den äußeren Genitalien eine deutliche, in der cloaca liegende, Klitoris zu merken.
Ihre Uteri, ouiductus und Eierstöcke haben im Ganzen viel Ähnlichkeit mit der Vögel ihren, nur dass bei ihnen alle diese inneren Sexualorgane gedoppelt da sind, und sich auch die kurzen Scheiden mit zwei Mündungen in die cloaca öffnen . Auch sind nur die beiden Gebärmütter fleischig, die oviductus hingegen überaus zarthäutig.
Caldesi. tab. 6. fig. 9. 10.
§. 344.
Die hieländischen, eigentlich so genannten Frösche haben außer der cloaca einen großen blasenförmigen uterus, der aber inwendig durch eine vertikale Scheidewand in zwei Höhlen geteilt ist, aus welchen zwei wohl eine Elle lange darmförmig gewundene oviductus entspringen, die in ihrem Fortgange enger werden, und sich zuletzt mit einer offenen Mündung zu beiden Seiten des Herzens enden.
Die Eierstöcke hingegen liegen unter der Leber, so dass es auch schwer zu begreifen ist, wie die einzelnen Eier von da in die eben gedachten Mündungen gelangen .
Rösel Tab.
6. fig. 2. tab. 7. 8.
Den Kröten fehlt jener blasenförmige uterus, sondern ihre oviductus treten über der cloaca in einen gemeinschaftlichen Ausgang zusammen .
Id. tab. 21. fig. 24.
Und so ist_es auch bei der Pipa. S. Camper's kleinere Schriften I. B. 1. St. tab. 3. fig. 1.
§. 345.
Auch bei den hieländischen Eidechsen ist der Bau dieser Teile im Ganzen wie bei den letztgedachten Tieren, nur sind die oviductus nach Verhältnis weiter, aber kürzer, und der Eierstock enthält weniger Eier.
§. 346.
Die weiblichen Schlangen haben auch doppelte äußere Öffnungen der Genitalien, zur Aufnahme der doppelten Organe ihrer Männchen (§. 326.).
Ihre langen oviductus sind meist sonderbar geschlängelt und gefaltet; und ihre Eierstöcke ähneln einem Paar langer mit gelbartigen Bläschen besetzter Schnüre.
D)
FISCHE.
§. 347.
Aus dieser Klasse hier nur wieder, so wie im vorigen Abschnitt, den Zitterrochen und Karpfen als Muster der beiderlei Hauptarten von Fischen.
Vergl. Cavolini a. a. O.
Jener hat doppelte uteros, die nach hinten mit einer gemeinschaftlichen Scheide in die cloaca münden, nach vorn aber in die oviductus übergehen, welche sich dann am Ende in ein ebenfalls gemeinschaftliches infundibulum zur Aufnahme der sukzessiv reiferen und dann in Vergleichung zu den Grätenfischen sehr großen Dotter aus den traubenförmigen Eierstöcken öffnen.
Diese Dotter werden erst während ihres Durchgangs durch den oviductus mit Eiweiss und der sonderbaren hornartigen Schale versehen, die unter dem Namen der Seemaus bekannt, und von länglich vierkantiger Form ist, deren vier Ecken sich bei den Rochen in eine gekrümmte Spitze, und bei den Haien in einen sonderbar gekräuselten hornartigen Faden verlieren . Zu dieser Sekretion des Eiweisses und Ausbildung der Schale dient teils die papellose innere Haut der Eiergänge, teils auch die beiden drüsenartigen Wülste, die gerade in den Sommermonaten, während welcher diese Knorpelfische ihre Eier legen, am vorderen Ende der Eiergänge, gegen das infundibulum hin, zu sehen sind .
Lorenzini Tab.
3. fig. 1. 2. Vergl. auch Monro's Physiol. der Fische tab. 2. und 13. von Raja batis.
W. G. Tilesius über die so genannten Seemäuse oder hornartigen Fischeyer. Leipz. 1802. 4. tab. 4. 5.
I. Hermann tabula affinitatum animalium. pag. 279 u. f.
Diese temporären Organe hat schon Aristoteles gekannt und Brüste genannt.
Vergl. auch Rondelet de piscib. marinis p. 380. Collins vol. II. tab. 43. und Monro und Tilesius a. a. O.
Beim Karpfen, so wie vermutlich bei den allermeisten Eierlegenden Grätenfischen, ist der Bau weit einfacher.
Die beiden Rogen liegen nämlich, so wie die Milch der Männchen (§. 327.), zu beiden Seiten der Gedärme, Leber und Schwimmblase bis zum After; bestehen bloß aus einer zarten Haut, welche die durchgehends gleich großen und äußerst zahlreichen Eier (beim Karpfen über 200,000) einschließt; und endigen mit einem gemeinschaftlichen Ausgang hinter dem After .
Petit a. a. O. tab. 13.
E)
Insekten.
§. 348.
Wieder nur von den beiden schon im vorigen Abschnitte zu Beispielen gewählten Gattungen .
Bei den oben pag. 448 Not. *) angeführten Schriftstellern finden sich, auch von den meisten der daselbst genannten Insektengattungen, Abbildungen ihrer weiblichen Genitalien.
Beim Gryllus verruciuorus hält jeder der beiden ansehnlichen Eierstöcke auf 50 gleichsam bündelweise verteilte Eier, und beide verbinden sich am hinteren Ende mit einander und öffnen sich zwischen den beiden Scheiden des Legestachels .
Rösel a. a. O. tab. 9. fig. 3.
Beim Seidenfalter hingegen besteht jeder seiner beiden Eierstöcke wie aus vier Perlschnürchen, deren jedes auf 60 Eier enthält, die durch einen kurzen Ausführungsgang (der aber mit mehreren sackförmigen, vor der Hand noch problematischen, Eingeweiden zusammenhängt) am Ende des Hinterleibes gelegt werden .
Malpighi tab. 12. fig. 1. 2.
F)
WÜRMER.
§. 349.
Ebenfalls bloß die beiden Tiere als Muster deren männliche Zeugungsteile oben beschrieben worden .
Von einigen anderen s. wieder die pag. 450 Not. *) genannten Werke.
Beim weiblichen Spulwurm ist die Öffnung seiner Genitalien ungefähr auf der Mitte des Körpers, und führt erst zu einem kurzen Gange, der sich dann nach dem hinteren Ende des Tiers hin in zwei lange Schenkel teilt, die zuletzt in zwei noch weit längere auf und abgewickelte zarte, fadenförmige Eiergänge sich verlieren , welche oft bei gedrückten oder geborstenen Spulwürmern zum Leibe heraushangen, und wohl eher zu dem Irrtum verleitet haben als seien das junge Würmer, das Tier folglich lebendig gebärend u. s. w.
Tyson fig. 2.
Beim Tintenfisch scheint der weibliche Bau im Ganzen sehr einfach; ein doppelter Eierstock mit Eiern, von ungleicher Größe, der sich in einen gemeinschaftlichen Ausgang beim After und der Mündung des Tintenbeutels endigt .
Turberv.
Needham Tab.
2.
Damit zu vergleichen, die freilich in manchem davon verschiedenen Abbildungen bei Lister, conchylior. biualvium exercit. anat. tertia Lond. 1696. 4. tab. 1. fig. 10. und bei Swammerdam tab. 52. fig. 10.
Fünf und zwanzigster Abschnitt.
Von der Leibesfrucht der Säugetiere und den Organen, mit welchen sie verbunden ist.
§. 350.
Das erste was sich nach der Befruchtung der weiblichen Säugetiere in ihrer dadurch trächtig gewordenen Gebärmutter bildet, sind die Häute (inuolucra) der eyförmigen Blasen, in welchen dann nach bestimmten Terminen die Leibesfrucht sichtbar wird, die mittels der Nabelschnur mit jenen Häuten, und so mit dem Uterus der Mutter selbst, in Verbindung steht, und dadurch bis zu ihrer Wurfzeit ernährt wird.
Demnach scheint es die natürlichste Ordnung, auf die Beschreibung der Gebärmutter nun zunächst die von den Häuten und anderen Teilen der sogenannten Nachgeburt und zuletzt endlich das folgen zu lassen, was auch über die Leibesfrüchte selbst hier angemerkt zu werden verdient.
§. 351.
Die Verbindungsart des trächtigen uterus mit den Häuten der Nachgeburt und durch diese mit der Frucht, zeigt bei den Säugetieren eine dreifache Hauptverschiedenheit.
Entweder nämlich hängt die Gebärmutterhöhle mit der ganzen äußeren Haut des sogenannten Eies zusammen; oder sie ist mittels einer einfachen placenta, oder aber durch zahlreichere cotyledonen mit derselben verbunden.
§. 352.
Das erstere ist der Fall bei der trächtigen Sau und noch bestimmter bei der Stute, als bei welcher die äußere Haut des sogenannten Eies, das chorion, gewissermaßen einen sackförmigen Mutterkuchen vorstellt.
Es ist dasselbe nämlich, zumal in der zweiten Hälfte des Trächtigseins, mit zahlreichen und teils gar starken Verästelungen der Nabelschnuradern durchzogen, und auf der Aussenseite mit unzähligen schwammigen Zäpfchen besetzt, die mit der inneren Seite der Gebärmutter zusammenhängen .
Fabrik. ab Aquapend. tab. 25. und tab. 26. fig. 50. Daubenton T. V. tab. 21. 22.
Fabrik. ab Aquapend. tab. 21. 22. und tab. 23. fig. 46.
§. 353.
Bei denen Tieren dieser Klasse die ihre Früchte mittels eines Mutterkuchens ernähren, zeigt sich wieder bei mancherlei Gattungen merkwürdige Verschiedenheit, teils in der Form und bei einigen auch in der sukzessiven Veränderung derselben, teils aber auch im einfacheren oder zusammengesetzteren Bau dieses Organs.
Bei den meisten Digitatis, so wie bei den Quadrumanen, ist die placenta rundlich doch teils wie aus zwei neben einander liegenden Hälften zusammengesetzt, bei der Hündin aber so wie bei der Katze, Marter u. s. w. gurtförmig (cingulum s. zona) , und beim Iltis hält ihre Form gleichsam das Mittel zwischen diesen beiden, da sie aus zwei runden Kuchen besteht, die durch ein breites gurtförmiges Zwischenstück mit einander verbunden sind .
s. z. B. Daubenton T. VII. tab. 38. fig. 3. 4. von der Ratte. Ib. tab. 40. fig. 7. 8. von der Hausmaus.
T. VIII. tab. 13. fig. 6. vom Maulwurf.
Vom Hund: Eustachii tab. anatomicae tab. 14. fig. 7. 8. Fabric. ab. Aquapend. tab. 27. 28. Daubenton T. V. tab. 50.
Von der Katze Geaalt.
Needham de formato foetu tab.
4. fig. 1. Daubenton T. VI. tab. 6.
Vom Marter In. T. VII. tab. 20.
Id. T. VII. tab. 27.
Von Formwandelung dieses Organs glaube ich das sonderbarste Beispiel im Igel gefunden zu haben.
Bei diesem nimmt nämlich einige Wochen nach der Befruchtung die placenta meist den ganzen Umfang des chorii ein, hat ungefähr die Gestalt und Größe einer Haselnuss, und ist dabei von innen schwammig, blutreich; nach außen aber derb und fest, gleichsam von Knorpelhärte.
Doch ist sie nicht durchaus von gleicher Stärke, sondern nach der konkaven Seite der Mutterhörner hin weit dünner und geschmeidiger als an der entgegengesetzten.
(-- Tab. VIII. fig. 1. --)
Mit der Zeit aber nimmt jene dünne, geschmeidige Stelle an Umfang zu, wird allgemach fast membranös und die entgegenstehende dickste hingegen bildet sich nach und nach zu einer gleichsam sattelförmigen sehr dicken und festen placenta mit dünn zulaufenden Rändern.
( Tab. VIII. fig. 2. --).
Diese kommt dem reiferen Fötus meist quer über die Hüften zu liegen, doch so, dass auch der Nächstanliegende ebenfalls zum Teil damit bedeckt und für Beschädigung bei äußeren gewaltsamen Druck geschützt wird.
Denn gerade das scheint die Endabsicht bei dieser so sonderbaren und meines Wissens in ihrer Art einzigen Einrichtung, um dadurch die zarten Fötus im Leibe eines Tiers zu sicheren, das sich bekanntlich mit solcher Anstrengung zusammenkugelt, dass ohne jene Vorkehrung die trächtige Gebärmutter und ihre Bewohner dadurch gefährlichem Druck ausgesetzt sein müssten.
Bei mancherlei Gattungen von Digitatis ist die nach dem uterus zugekehrte Aussenseite des Mutterkuchens, noch mit einem besonderen weißen, gleichsam drüsenartigen Körper (corpus glandulosum Everardi s. subplacenta) besetzt, der kleiner ist als die eigentliche placenta, von derselben eingefasst wird , und sich, je mehr die Frucht reift, durch desto leichtern Druck davon trennen und ablösen lässt.
Cosmopolitae historia naturalis 1686.
12. pag. 60.
Vom Hasen Daubenton T. VI. tab. 46.
Vom Caninchen Gualt. Needham tab. 3. de Graaf tab. 26. 27.
Vom Meerschweinchen Fabric. ab Aqvapend. tab. 30. Daubenton T. VIII. tab. 4. fig. 6.
Von der Wasserratte. Id. T. VII. tab. 46. fig. 4. 5.
§. 354.
Bei den Bisulcis endlich ist der Mutterkuchen in zahlreiche cotyledonen von ausnehmend merkwürdiger und für die ganze Physiologie der placenta überhaupt lehrreicher Einrichtung, verteilt.
So nennt man nämlich eigene fleischige Auswüchse (glandulae uterine), die sich im befruchteten uterus auf seiner inneren Fläche ausbilden, und in welchen eben so viele genau damit korrespondierende flockige Gefäss-Büschel (carunculae) auf der Aussenfläche des chorii gleichsam eingewurzelt sind, so dass dann die pars uterine und die pars fötales des Mutterkuchens zwei deutlich von einander verschiedene und gegen die Zeit, da die Frucht reift, auch leicht von einander zu trennende Teile ausmachen, von welchen nur die letzteren mit der Nachgeburt abgehen, die ersteren aber, nämlich die Cotyledonen, im uterus, nachdem er seiner Bürde quitt geworden, allgemach einschrumpfen.
Zahl und Form jener Auswüchse ist bei den mancherlei Geschlechtern und ihren Gattungen verschieden.
Bei Schafen und Kühen steigt ihre Zahl zuweilen auf hundert.
Bei Schafen und Ziegen sind es im Wortverstande Cotyledonen, nämlich napfförmig oder wie die sogenannten Krebsaugen da sie hingegen bei den Kühen, Rehen u. s. w. gleichsam Knöpfe oder Pilze mit Kugelfläche bilden.
Darum belegte auch Massa diejenige Stelle der menschlichen Gebärmutterhöhle, an welcher die placenta in ihrer verdickten decidua sitzt, mit dem Namen cotyledon.
Von der Schafmutter Fabric. ab Aquapend. tab. 12. 14. 15.
Von der Kuh Hoboken, zumal fig. 14 bis 17.
Von der Hirschkuh Daubenton T. VI. tab. 17.
§. 355.
Die Stämme der von der placenta (§. 353.) oder den Carunkeln (§. 354.) kommenden Venen und hinwiederum von der Frucht zu ihnen laufenden Arterien verbinden sich in der Nabelschnur, die, so viel bekannt, bei keinem anderen Säugetier nach Verhältnis von einer so ansehnlichen Länge ist als beim reifen Kinde .
Am kürzesten ist sie vielleicht beim Iltis. s. Daubenton T. VII. tab. 27. fig. 3.
Am Füllen hat sie so wie beim Kinde nur Eine Nabelvene , da sich hingegen bei den meisten anderen Quadrupeden deren zwei finden, die sich aber entweder nahe am Leibe der Frucht, oder doch innerhalb desselben, zu einem gemeinschaftlichen Stamme verbinden .
Ruine pag. 189.
Vom Kälbchen s. Hoboken fig. 23 bis 27.
§. 356.
Das Amnion, die innerste von den beiden Häuten des sogenannten Eies, welche die schwangere Frau mit den trächtigen anderen Säugetieren gemein hat, zeichnet sich doch bei manchen der letzteren, wie z. E. bei der Kuh, durch ihre zahlreichen Blutgefässe aus, da sie hingegen beim Menschen blutlos ist.
§. 357.
Außerdem aber findet sich bei den meisten trächtigen Quadrupeden und selbst bei den Cetaceen zwischen dem chorion und Amnion die sogenannte allantois oder Harnhaut.
Den letzteren Namen hat sie, weil sie mittels des vrachus mit der Harnblase der Frucht zusammenhängt, daher man denn auch die wässerige Feuchtigkeit, wovon sie strotzt, für den Harn derselben gehalten, der dahinein seinen Abfluss habe u. s. w. Allantois aber hat man sie wegen der Wurstform genannt, die sie bei den Bisulcis und dem Schweine zeigt , die aber bei mancherlei anderen Geschlechtern und Gattungen auch anders gestaltet ist.
So ähnelt sie z. B. unter den Digitatis beim Hasen, Kaninchen, Meerschweinchen u. s. w. einer kleinen Flasche die mit ihrem Boden auf der inneren Fläche der placenta aufsitzt; beim Iltis einer eyförmigen Blase u. s. w. Bei den Solidungulis kleidet sie die ganze innere Fläche des chorii aus, und schließt das Füllen mit seinem Amnion in sich, und eben bei den Tieren dieser Ordnung findet sich auch am häufigsten (doch auch nicht selten bei Kühen) in dem Wasser der allantois ein gleichsam koaguliertes Sediment in größeren oder kleinen Klumpen verschiedener Form und Anzahl, das längst unter dem wunderlichen Namen des Pferdegifts, (Hippomanes) bekannt ist .
Z. B. vom Schaf Fabric. ab Aqvapend. tab. 13. tab. 14. fig. 29. und tab. 17. fig. 37.
und von einem Embryo am 19ten Tage nachdem die Schafmutter besprungen worden, in Io. Chef.
Kuhlemann obseruat. circa negotium generationis in ouibus. Gotting. 1753. 4. tab. 2. fig. 1. 2. Von der Kuh Hoboken fig. 10 bis 13. und 25.
Vom Schwein Fabric. tab. 25.
Daubenton T. IV. tab. 9. fig. 1. 2. vom Pferd. Hoboken fig. 19 - 21. und 37. von der Kuh.
Manchen Ordnungen und Geschlechtern von Säugetieren, namentlich den Quadrumanen und unter den Digitatis dem Igel, fehlt aber jene Harnhaut, so wie dem Menschen ganz und gar; ja beim Igel verläuft sich nicht einmal die Harnblase, wie bei der menschlichen Leibesfrucht in ein Rudiment des urachus, sondern ist schon beim Fötus kugelig, ohne Öffnung im Boden derselben (-- Tab. VIII. fig. 2. f --).
§. 358.
Hingegen zeigt sich bei dem eben genannten Tiere, so wie auch bei der Hündin, Katze u. s. w., ebenfalls zwischen chorion und Amnion eine auf dem ersten Blicke zwar der allantois ähnliche Blase, die tunica erythroides (-- Tab. VIII. fig. 1. c. fig. 2. c. --), die im Anfange des Trächtigseins auch, so wie jene, von einer wässerigen Feuchtigkeit strotzt, aber schon dadurch gänzlich von ihr unterschieden ist, dass sie keineswegs durch einen urachus mit dem Boden der Harnblase, sondern durch die vasa omphalomeseraica (-- Tab. VIII. fig. 2. k. --) mit den Blutgefässen des Gekröses der Frucht in Verbindung steht . Eben diese Verbindung zeigt auch die Ähnlichkeit, die sie, einerseits mit dem Dottersacke der bebrüteten Vögel, und andererseits mit der so merkwürdigen vesicula vmbilicalis, an zarten menschlichen Embryonen aus den ersten Monaten der Schwangerschaft hat; auch ist jene tunica erythroides, so wie dieses eben gedachte Bläschen, nur bei zarten Leibesfrüchten recht gefüllt und strotzend, und schrumpft hingegen in der Folge so zusammen, dass man offenbar sieht, beider ihre Funktion muss bloß für die frühere Lebensperiode der Frucht bestimmet sein.
Fabrik. ab Aqvapend.
Das kleine Kupfer vor tab. 1. vom Hund.
Geaalt. Needham Tab.
4. fig. 1. von der Katze.
Commentat. soc. Reg. scient. Goettingens. vol. IX. pag. 128. fig. 1.
§. 359.
Die erste Spur von Bildung der Frucht selbst, zeigt sich bei den verschiedenen Gattungen dieser Tierklasse immer erst eine bestimmte meist beträchtlich lange Zeit nach der Empfängnis.
Auch ist, so wie beim menschlichen Embryo, ihre anfängliche Gestaltung noch weit von der nachwärtigen Vollkommenheit des reifen Fötus entfernt , und die Ordnung des Wachstums und der Ausbildung der Gliedmaßen, ist bei weitem nicht in der ganzen Klasse die nämliche, sondern ist bei den besonderen Gattungen dahin berechnet, dass immer diejenigen äußeren Organe am frühesten ausgebildet und vervollkommnet werden, die gerade dem jungen Tiere zu seiner Lebensweise die notwendigsten sind.
Daher z. B. die auffallende Größe der Hinterehände der ungeborenen Quadrumanen, oder der Füsse der Eichhörnchen, kurz der Säugetiere die auf Bäumen zu leben bestimmt sind, oder aber auch der jungen Füllen, Ziegenlämmer u. s. w., die sogleich nach der Geburt schon auftreten und laufen müssen , in Vergleich mit den Verhältnis der damit korrespondierenden Teile der reifen menschlichen Leibesfrucht .
Vergl. treue Abbildungen zarter tierischer Embryonen aus frühen Perioden,
Beim neugeborenem Känguruh, so wie es nämlich noch ganz unreif in den
wie z. B. von Kaninchen, bei de Graaf tab. 26. fig. 8 - 10., und in v. Haller Oper. anat minor. T. III. tab. 21. fig. 1 - 4.
Von Schafen bei Kuhlemann tab. 2.
Die seit Aristoteles so oft wiederholte Sage von der vermeinten Unform der ungeborenen und selbst der neugeborenen Bären bedürfte jetzt wohl kaum noch einer Rüge, wäre sie nicht selbst noch von manchen der neusten, und übrigens sorfältig genauen, Zoologen nachgeschrieben worden.
Die bündigste Widerlegung dieses Wahns habe ich im Juten Heft der Abbild. naturhistor. Gegenst. tab. 32. an einem sehr unreifen und dessen ungeachtet sehr nett ausgebildeten Bären-Embryo, aus mei-
Zitzensack gelangt: sind die Vorderfüsse weit größer und stärker als die hinteren, weil es jener zuförderst bedarf, um sich zum Saugen anzuhalten.
Erst in der Folge worin das nun reifere Geschöpf gleichsam zum zweitenmal geboren, und sich bald selbst überlassen werden soll, wachsen dann die Hinterbeine zu der bekannten, fast enormen Größe.
§. 360.
Das wichtigste von dem, worin manche Gattungen ungeborener Säugetiere in ihrem inneren Bau von der menschlichen Leibesfrucht abweichen, ist schon gelegentlich angeführt.
Im übrigen, so viel nämlich bisher darüber angemerkt worden , wie z. B. in der membrana pupillaris , den dreierlei rätselhaften, sogenannten Drüsen, thymus, Thyreoidea und den suprarenalibus u. s. w., scheinen sie mit dem ungeborenen Kinde im Ganzen meist übereinzukommen.
Kleiner Verschiedenheiten zu geschweigen, wie z. B. dass das meconium bei den reiferen Früchten von Bisulcis und mauseartigen Tieren schon festen scybalis ähnelt u. dergl. m.
Splanchnologische Abbildungen des Fötus vom Pferd gibt Ruine pag. 189. und Daubenton T. IV. tab. 7. Vom ungeborenen Schaf Kuhlemann Tab.
2. fig. 8. Vom ungeborenen Kalbe Hoboken, zumal fig. 24. 25.
Herr Hofr.
Wrisberg in den nov. commentar. soc. Reg. scient.
Goettingens. T. II. pag. 207.
einer Sammlung gegeben, den ich der Güte des Hrn. Dr. Stoffregen in Riga verdanke.
H. Fr. v. Fleming deutscher Jäger pag. 130 sq. auch schon Harvey de generat. animalium pag. 197.
Sechs und zwanzigster Abschnitt.
Von den Brüsten und Zitzen der Säugetiere.
§. 361.
Zur ersten Nahrung der reifen und neu geborenen Frucht, ist in dieser Tierklasse die Muttermilch bestimmt, die in den Brüsten abgeschieden wird, von welchen die ganze Tierklasse, der diese Sekretion ausschließlich eigen ist, den Linneischen Namen Mammalia erhalten hat.
Doch sind beim Schnabeltier noch keine Zitzen (als die äußeren Anzeichen derselben) gefunden worden .
So wie dieselben bei einigen anderen, wie namentlich beim Hamster und Mongos, den Männchen zu fehlen scheinen, da doch sonst dieses Geschlecht bekanntlich eben so wie das weibliche damit versehen ist , wenn sie auch gleich dieselben entweder wie der Hund in geringerer Anzahl, oder wie der Hengst an anderer Stelle haben.
Herr Home in den philos. Transact. for 1802. pag. 69.
Sogar dass man zahlreiche Beispiele von männlichen Tieren, namentlich von Böcken, Ochsen, Hunden, Katzen und Hasen hat, die, so wie manche Mannspersonen, wahre Milch in ihren Brüsten abgeschieden.
Ich habe von diesem physiologischen Phänomen, bei Anlass eines Ziegenbocks auf einem benachbarten Amte, der lange Jahre hindurch einen Tag um den anderen gemolken werden mußte, in hannoverschen Magazine v. J. 1787. pag. 753 u. f. ausführlich gehandelt.
Und so wie sich gewöhnlich Milch in den Brüsten neugeborener Kinder findet, bei Knabchen so wohl als bei Mädchen, so ist das nämliche auch bei jungen Füllen und Kälbern angemerkt worden.
Daubenton in Herrn Fourcroy's medecine eklere T. II. pag. 274.
§. 362.
Überhaupt ist die Lage so wie die Anzahl der Zitzen bei den verschiedenen Gattungen von vielartiger Verschiedenheit.
Letztere ist doch, zumal bei unseren Haustieren, mancherlei Anomalien unterworfen so wie denn auch die insgemein angenommene Regel, als ob die Tiere meist noch einmal so viel Zitzen hatten als sie gewöhnlich Junge würfen, bei manchen Gattungen, wie z. E. namentlich beim Hausschwein, beim Meerschweinchen u. s. w., ihre großen Ausnahmen leidet.
Buffon T. X. pag. 295.
Und was ihre Lage betrifft, so ist dieselbe bekanntlich bei den weiblichen Beuteltieren am wunderbarsten, wo sie auch außer der Zeit da die Mutter gerade Junge in ihrem Zitzensack trägt kaum zu erkennen sind .
Der sonst so ausnehmend scharfsichtige Tyson konnte an seinem frischen Opos-
§. 363.
Bei eben diesen sonderbaren Tieren sind auch, so wie bei den im Wasser und unter der Erde lebenden Säugetieren, (und zwar bei allen diesen aus leicht zu übersehenden Endabsichten), die Milchdrüsen selbst nur ganz flach unter die Haut verbreitet, ohne zu Brüsten oder Eutern ausgebildet zu sein, und ihre Milchgänge verlaufen sich in keine solche Weitungen und Höhlen, worin sie hingegen bei den Bisulcis, auch bei der Stute u. s. w. zusammenkommen .
Aber auch bei denen die mammas pektorales haben, sind diese doch nie von derjenigen Form, wodurch sich das weibliche Menschengeschlecht in der Blüte des Lebens so ausschließlich auszeichnet.
sum-Weibchen durchaus keine Spur von Zitzen finden.
Und d'Aboville versichert geradezu, sie würden erst durchs Ansaugen der Jungen gebildet, darum fänden sich auch bei saugenden Müttern immer nur so viele als sie dasmal Junge geworfen, und sie säßen auch ohne alle Symmetrie, sondern wie sich eben die Jungen bei ihrer Ankunft in den Sack festgesogen hätten u. s. w., s. voyages du Marqu.
de Chastellux dans l'Amerique septentrionale vol. II. pag. 332 u. f. Ich habe aber bei einem dieser Tiere das ich mehrere Jahre lebendig gehabt, und an dessen Eierstöcken ich nachher, da ich es anatomierte, keine Spur einer ehemaligen Empfängnis finden können, dessen ungeachtet im Zitzensacke, den ich deshalb noch in Spiritus aufbewahre, drei Paar freilich ganz flache, aber sehr regelmässig in einen halben Mond gereihte Zitzen gesehen.
Daubenton T. V. tab. 12. von einer Ziege die doppelte Striche an jedem Euter hatte.
Sieben und zwanzigster Abschnitt.
Von dem bebrüteten Küchelchen, und den zu seiner Ökonomie gehörigen Organen des Eies.
§. 364.
Alle die mannigfaltigen Lebens- und Nutritions- und Formations-Prozesse, denen sich das neuentstandene ungeborene Säugetier in seiner Mutter Leibe, und durch den innigsten Zusammenhänge mit derselben unterzieht, die führt hingegen das Küchelchen im Eye selbständig, ganz unabhängig von seiner Mutter, und ohne irgend eine andere fremde Hilfe als die der atmosphärischen Luft in Temperatur von Brütwärme.
§. 365.
Das reife befruchtete Ei, so wie wir es oben (§. 342.) nach seiner Ausbildung im oviductus und uterus verlassen hatten, ist zunächst innerhalb seiner Schale, mit der weißen, dichten, aderlosen Haut (membrana albuminis) ausgekleidet, deren beide übrigens dicht zusammenhängende Blätter nur gewöhnlichst am stumpfen Ende einen mit atmosphärischer Luft gefüllten Zwischenraum lassen.
I. C. L. Hehl obseruata physiologica de natura et vsu aeris, ouis auium incluso. Tubing. 1796. 4.
Von dieser Haut wird zunächst das doppelte Eiweiss umschlossen, wovon jedes wieder mit einer zarten Membran umgeben, das äußere flüssiger und durchsichtiger, das innere aber dichter und trüber ist, sich auch in hartgesottenen Eiern eins vom anderen schalig ablösen lässt.
Vom inneren wird bekanntlich der Dotter umflossen, der mit einer eigenen Haut umzogen ist, von welcher sich mehrenteils zwei gleichsam knotige, und an den äußersten Enden flockige Schnüre, die sogenannten Hagel (grandines, chalazae) in das innere Eiweiss verlaufen.
Hr. Leveille sur la nutrition des Fötus. Par. 1799. 8. unterscheidet noch ein drittes Eiweiss und hält die Hagel für absorbierende, mit demselben umgebene Gefäße, die dazu bestimmt seien, während des Bebrütens dieses und das bekannte innere albumen mit dem Dotter zu vermischen.
Oben auf der Haut des Dotters ist endlich ein kleiner Milchweisser rundlicher Fleck, der irrig sogenannte Hahnentritt (cicatricula s. macula) zu merken, der mit einem oder mehreren weißlichen konzentrischen Kreisen (halones s. circuli) umgeben wird, deren Nutzen aber so wie der vom Hahnentritt selbst, und von den Hageln noch nicht ausgemacht scheint.
§. 366.
Und nun zu den bewundernswerten sukzessiven Veränderungen, die während des Bebrütens im Eye vorgehen, und zu den Metamorphosen welchen sich teils die Totalform des Küchelchen, teils einzelne Eingeweide desselben unterziehen, wobei wir zur Angabe der Termine, wieder aus dem schon angeführten Grunde, das von der Henne zum Muster nehmen . Erst das ganze nur kursorisch in chronologischer Ordnung . Dann aber noch über einige der wichtigsten Teile und deren Geschäfte ein Wort ins besondere.
Zeichnungen von der Ausbildung des Küchelchens im Eye geben:
Malpighi de formatione pulli Lond. 1673. 4. Id. de ouo incubato ib. 1686. fol. W. Langly in Iust. Schraderi observ. et histor. de generatione Amst. 1674.
12. Ant. Maeitre-Jan observ. sur la formation du poulet. Par. 1722.
12. Casp. Fr. Wolff theoria generationis. Hal. 1759. 4. tab. 2.
Die Termine so angegeben wie ich sie in eigenen und oft wiederholten Reihen von Beobachtungen am konstantesten gefunden habe.
Id. in nov. comment. acad.
Petropolit. T. XII. tab. 7. T. XIII. tab. 13. und T. XIV. P. I. tab. 11.
Weil aber die von Langly und Wolff nur die früheren Anfänge betreffen, und die übrigen wenigstens nicht mit der verdienten Eleganz und Klarheit gearbeitet sind, so habe ich im Juten und VIIten Heft der Abbild. naturhist. Gegenstände, einige mit aller Sauberkeit ganz nach der Natur verfertigte Zeichnungen geliefert, die aus ein paar Perioden gewählt sind, wo gerade die wichtigsten Phänomene in der Ökonomie des bebrüteten Küchelchens in ihrer vollsten Deutlichkeit zu beobachten sind.
§. 367.
Nicht in oder auf dem Hahnentritt selbst, sondern dicht neben ihm zeigt sich zu Ende des ersten Tages, an welchem das Brüten seinen Anfang genommen, auf der Dotterhaut eine glänzende meist länglich abgerundete, aber in der Mitte etwas schmalere , kleine Stelle, (nidus pulli s. colliquamentum s. areola pellucida) das dem künftigen Küchelchen gleichsam vorläufig die Stätte bereiten soll.
Im Umriss völlig wie die allbekannteste Art von länglichen Zuckerbiskuit.
Eine wahre erste Spur von diesem selbst, wird schwerlich vor Anfang des zweiten Tages beobachtet sein; und zwar erscheint sie dann noch ungekrümmt, wie ein kurzer gallertiger Faden mit kolbigen Enden, und ziemlich enge eingeschlossen in dem anfangs kaum von ihm zu unterscheidenden Amnion.
Die Halonen (§. 365.) erweitern um diese Zeit ihre Kreise, schwinden aber kurz darauf so wie auch bald nachher der Hahnentritt für immer.
§. 368.
Gegen Ende des zweiten Tages zeigen sich die ersten Spuren von roten Blut auf der Fläche der Dotterhaut.
Anfangs als Punkte die allgemach wie in Furchen oder Rinnen zusammenfließen, so wie diese dann bald hernach zu wahren Adern sich schließen, und in gemeinschaftlichen Stämmen sich mit dem Küchelchen verbinden.
Die Aderfläche selbst heißt figura venosa s. area vasculosa; die Blutader wodurch sie begrenzt wird vena terminalis; und der Hauptstamm aller dieser Venen tritt in die Pfortader des Küchelchens, so wie hingegen die in diese Dotterhaut sich verlaufenden Schlagadern aus dem Stamme der Gekrösarterie desselben entspringen.
§. 369.
Zu anfange des dritten Tages verrät sich das indes neu gebildete Herzchen (das Hauptorgan des nun eingeleiteten Zirkulationsprozesses,) durch seinen Tripel-Schlag als dreifaches punctum saliens.
So wie nämlich gar manche Teile des bebrüteten Küchelchens sich einer sukzessiven Formwandlung unterziehen müssen, so gilt dies vor allen von der Metamorphose des Herzens, als welches in seiner ersten Gestalt einem zusammengeschlängelten Kanal mit drei im Triangel dicht aneinander liegenden Weitungen ähnelt, wovon die eine das dann noch gemeinschaftliche (eigentlich rechte) Herzohr; die andere den dann auch noch alleinigen (eigentlich linken) Ventrikel; und die dritte den bulbus aortae vorstellt.
Um die gleiche Zeit krümmt sich nun das anfänglich langgestreckte Rückgrat des zarten Geschöpfes zur sogenannten carina, in welcher die distinkten Wirbel deutlich zu erkennen sind; und die Augen verraten sich durch ihr schwarzes Pigment, und ihre nach Verhältnis auffallende Größe; zeichnen sich aber in der Folge besonders durch eine eigene Spalte der Regenbogenhaut aus, womit dieselbe nach unten zu unterbrochen wird .
s.
Malpighi de format. pulli Tab.
2. fig. 18-21. und de ouo Tab.
3. fig. 18. 20. tab. 4. fig. 21.
Und meine Abbildungen VII. Heft tab. 64. Vergl. auch Haller sur la format. du coeur dans le poulet T. I. pag. 163. 194. T. II. pag. 160.
Und eine völlig gleiche Spalte habe ich auch in der iris unreifer Landeidechsen (Lacerta agiles) gefunden, die ich aus dem Eye genommen; also gerade bei solchen Tieren, denen hingegen die membrana pupillaris abgeht.
§. 370.
Vom vierten Tage an, wo das Küchelchen schon eine Länge von 4 Linien erreicht hat, und seine wichtigsten Baucheingeweide, Magen, Gedärme und Leber (doch diese bis zum 6ten Tage noch ohne Gallenblase) sichtbar werden, zeigt sich auch in seiner Nabelgegend ein Gefässreiches Bläschen (chorion s. membrana vmbilicalis) das in den folgenden Tagen fast zusehendes anwächst, bis es in der zweiten Hälfte der Britezeit den größten Teil der Schale innerhalb der membrana albuminis (§. 365.) auskleidet, um einstweilen für die Lungen zu vicariren, und an ihrer Stadt den sogenannten phlogistischen oder Respirationsprocess zu führen.
Denn die Lungen selbst fangen zwar schon vom fünften Tage an ausgebildet zu werden, sind doch aber so lange das Küchelchen noch von seinem Amnion (§. 367.) umgeben, und von dessen liquor umflossen ist, eben so untätig als die im ungeborenen Säugetiere.
§. 371.
Am sechsten Tage wenn nun das Hühnchen schon gegen 7 Linien lang ist, zeigt es auch die erste Bewegung willkürlicher Muskeln.
Am neunten beginnt das Verknöcherungsgeschäfte, da der erste Knochensaft abgesetzt wird und in puncta ossificationis verhärtet (§. 5. Not. **).
Recht als Punkte oder gleichsam als ein kreisförmiges Schnürchen von ein paar Dutzend der zartesten Perlen, sieht man sie im Augapfel rund um die Hornhaut, wo sie die Grundlage des Knochenrings der Sclerotica machen .
Noch ungleich eleganter als beim Hühnchen habe ich diesen zarten Perlkreis in den Augen bebrüteter Pfauen, vom 14ten und folgenden Tagen gesehen.
Im gleichen Termine fangen dann auch auf der Dotterhaut die schönen Zeichnungen der gelben Dottergefässe (vasa vitelli lutea) an sichtbar zu werden.
Am vierzehnten Tage brechen die Kiele der Federn hervor, und das Küchelchen ist schon im Stande, wenn man es aus dem Eye nimmt, nach Luft zu schnappen.
Am neunzehnten vermag es schon Stimme von sich zu geben, und am ein und zwanzigsten seinen Kerker zu durchbrechen und sein zweites Leben zu beginnen.
§.
372.
Nun zum Schluss noch ein Paar Worte über die beiden schon gedachten wunderbaren Membranen, die Dotterhaut und das chorion, von denen das Leben und die Erhaltung des kleinen Geschöpfes am unmittelbarsten abhängt.
Letzteres, das chorion, dieses so höchst einfache und so höchst vollkommene temporäre Surrogat der Lungen, gibt in einem mit Vorsicht geöffneten Ei, aus der zweiten Hälfte des Bebrütens, auch ohne alle weitere künstliche Einspritzung u. s. w., einen der prachtvollsten Anblicke in der organischen Schöpfung.
Ein Feld von zahllosen Ramifikationen strotzender Blutgefässe beiderlei Art.
Und zwar die Venen -- Scharlachrot, indem sie oxygeniertes Blut zum Küchelchen hinführen; die Arterien hingegen -- schwarzrot, weil sie carbonisiertes Blut von demselben herausbringen (§.
161. Not. *).
Ihre Stämme hängen mit den iliacis des Hühnchens zusammen, und ihre dünnhäutigen Äste geben im frischgeöffneten noch lebenden Eye, das beste mikroskopische Objekt, um den Blutumlauf an einem warmblütigen Tiere zu demonstrieren.
Daher denn bekanntlich ein noch so frisches bebrütetes Küchelchen sogleich ersticken muss, wenn man seine Schale überfirnisst und dadurch folglich seinen phlogistischen Prozess niederschlägt.
§. 373.
Auch die andere der genannten beiden Häute, die membrana vitelli hängt mit dem Unterleibe des Küchelchens -- aber auf eine doppelte und ganz andere Weise als die vorige -- zusammen.
Teils durch den ductus vitello-intestinalis (pedunculus s. apophysis) mit einer Stelle des dünnen Darms, teils wie schon obgedacht (§. 368.) durch seine Blutgefässe mit der arteria meseraica und der Pfortader des Vogels.
Den inzwischen Hr. Leveille a. a. O. pag. 77. für ein bloßes Ligament ansieht.
Auch findet sich bekanntlich kein wahrer Dotter im Darm des bebrüteten Hühnchens.
-- Aber man kann doch zuweilen (freilich nicht immer, und vielleicht nur unter gewissen noch nicht genug bestimmten Umständen) durch jenen pedunculus Luft aus dem Darm des Küchelchens in die Dotterhaut einblasen, wie schon Maeitre-jan und nach ihm Haller erfahren, und ich selbst noch erst heute, da ich dieses schreibe, an einer frischgeöffneten 22 Tage lang bebrüteten jungen Ente wiederholt habe.
Auch der analoge Nabelsack der ungeborenen Haien (dergleichen aber auch viele andere Fische und manche Reptilien haben) hängt mit dem dünnen Darm, nämlich mit der sogenannten bursa Entiana, einer besonderen Weitung am hinteren Ende desselben zusammen. s. Collins vol. II. tab. 33. fig. 2.
Nun aber wird der Dotter im Fortgange des Bebrütens durch Beimischung des inneren Eiweisses (§. 365.) immer blasser und dünner: und zugleich bilden sich an der inneren Fläche der Dotterhaut, da wo auf der äußeren die schon erwähnten gelben geaderten Zeichnungen sichtbar werden (§. 371.), zahllose in den Dotter hinabhängende gefranste Gefäße mit flockigen Enden, von einem ganz eigenen, meines Wissens sonst beispiellosen Bau , die wohl sicher dazu dienen den Dotter einzusaugen und in die gedachten Venen zu führen , wo er dem Blute assimiliert und demnächst zur Nutrition des Küchelchens verwandt wird; so dass beim auskriechenden jungen Hühnchen, nur noch der Rest des ganzen Dotters und seines Sackes im Bauche zu sehen ist, der allgemach in den folgenden Wochen so weit vollends eingesogen wird, dass sich zuletzt nur noch die Spur davon wie eine an der Aussenseite des Darms klebende Narbe bemerken lässt.
Ich wüsste ihre sonderbare Form nicht sogleich mit etwas passenderen zu vergleichen, als mit der sogenannten Chenille einer sehr bekannten Art von flockigen, seidenen Schnüren, die zu Besetzung weiblichen Putzes gebraucht wird.
Bei wiederholten und vielartig abgeänderten mikroskopischen Beobachtungen der Dotterhaut aus der letzten Woche des Bebrütens, glaube ich den wirklichen Übergang des Dotters aus den gelben flockigen Gefäßen, auf der inneren Seite jener Haut, in die nach dem Küchelchen laufenden Blutadern derselben -- nämlich deutliche gelbe Streifen zwischen und neben dem in diesen Venen enthaltenen rotem Blute -- gesehen zu haben.
Erklärung der Kupfer.
(-- Tab. II. und die Nebenfigur auf Tab. VIII. ausgenommen, sind auf den übrigen die Gegenstände in natürlicher Größe abgebildet --).
Tab. I.
Der Schädel des Schnabeltiers (Ornithorhynchus paradoxus).
Von der Hirnschale, die keine Nähte hat, ist ein Stück der rechten Seite ausgebrochen, um das Innere zu zeigen.
a. b. Die beiden condyli occipitales.
c.
Die sonderbare knöcherne falx.
d.
Das Jochbein.
e.
Die rechte Augenhöhle.
f.
Der breite processus mandibulares am Oberkiefer.
g.
Ein ähnlicher an der Unterkinnlade.
h..
Der Gelenkknopf dieser Kinnlade.
i. Der fast wie bei den Enten gezähnelte Rand des vorderen Seitenteils derselben.
k.
Der zweite Ast des fünften Nervenpaars.
l. m. p. Zweige dieses Astes die sich in die Schnabelhaut verteilen.
n. o. Der Intermaxillarknochen dieser Seite.
Tab. II.
Das Becken und die Schenkelknochen vom Strauß (Struthio camelus).
a. b. Das Kreuzbein (20 Zoll lang).
c. d. e. Die vorn zusammenverwachsen ungenannten Beine.
f. g. Die markleeren Schenkelknochen.
Tab. III.
Der skelettierte rechte Fittich des Cap- Pinguins (Aptenodytes demersa).
Die Erklärung s. S.
91. Not. *).
Tab. IV.
Der Schädel einer Ente.
Besonders zur Vergleichung mit dem Schädel des Schnabeltiers, tab. I.
a.
Der einfache condylus occipitalis.
b.
Der Quadratknochen.
c.
Das Tränenbein.
d.
Die elastischen Knochenblätter zur beweglichen Verbindung der Oberkiefer mit der Hirnschale.
e.
Die membranosen Muscheln der inneren Nase.
f.
c. Der erste Ast des fünften Nervenpaars.
g.
Zweige desselben in die Oberschnabelhaut.
h..
i. Der zweite Ast jenes Nervenpaars.
k. l. m. Zweige desselben in die gedachte Haut.
h. n.
Der dritte Ast des fünften Nervenpaars.
o.
Zweig desselben in die Unterschnabelhaut.
Tab. V.
Der nach der Länge vertikal halbierte Schädel und Oberschnabel eines jungen Pfefferfrasses (Tucanus ramphastos).
a.
Die Hirnschalenhöhle.
b.
Die membranosen Muscheln der inneren Nase.
c.
Eine große Aushöhlung im Schnabel, vor diesen Muscheln.
d.
Eine membranose vertikale Scheidewand, wodurch jene Aushöhlung abgeteilt ist.
e. f. Der hornige, inwendig zellige Oberschnabel.
Tab. VI.
Augapfel der Phoca grönlandica.
a.
Die sehr dünne cornea.
b.
Die dicke vordere Zone der sclerotica.
c.
Die dünne nachgiebige mittlere Zone, gleichsam der Äquator derselben.
d. Der fast knorpelartige dickste Hintergrund dieser harten Haut.
e.
Der breite orbiculus ciliaris.
f.
Der Augenstern.
g.
Die Pupille.
h..
Die vordere Fläche der Kristalllinse.
i. Der nervös Optikus.
Tab. VII.
Die weiblichen Genitalien des Beuteltiers (Didelphis marsupialis) mit den benachbarten Eingeweiden.
Die vagina ist von der Seite längs aufgeschnitten und offen auseinander gelegt.
a. b. Der gemeinschaftliche Teil für beide Scheiden.
c.
Die doppelte Klitoris, deren Eicheln aus der Vorhaut herausragen.
d. Der Eingang zur Harnröhre.
e.
Die Scheide linker Hand ungeöffnet.
b. f. Die zur rechten laufende, so wie der gemeinschaftliche Teil a. b. der Länge nach aufgeschnitten und auseinander gelegt.
g.
Die erste Windung des uterus rechter Seite.
h..
Die zweite die da mit der entgegen liegenden o. in eine gemeinschaftliche Höhle zusammentritt.
i. k. Die dritte (was Tyson die cornua Uteri nennt).
l.
Die geschlängelten feinen Windungen der Fallopischen Röhre derselben Seite.
m.
Der Eierstock.
n. o. p. q. r. s. Dieselben Teile von der linken Seite.
t.
Die Harnblase.
u. u. Das Ende des dicken Darms.
v. Der After.
w. x.
Die Afterbälge (Scent-bags) (§. 146.)
y. z. Die Mündungen der Ausführungsgänge derselben.
Tab. VIII.
Ungeborene Igel verschiedenen Alters, besonders um die Veränderung zu zeigen die mit ihrem Mutterkuchen vorgeht:
Fig. 1.
Ein noch sehr unreifer conceptus.
a. b. b. Das eyförmige chorion geöffnet, so dass die ganze vordere Hälfte weggenommen ist.
a.
Der dicke fast knorpelharte Teil desselben.
b. b. Der dünnere geschmeidigere Teil.
c.
Die tunica erythroides die so wie
d. der Embryo mit seinem Amnion vorher im chorion eingeschlossen gewesen.
Fig. 2.
Eine reifere Frucht.
a. b. Der nun sattelförmige Mutterkuchen.
c.
Die tunica erythroides.
d. Der Fötus mit geöffneten Unterleib, dessen Eingeweide und Gefäße in der Nebenfigur vergrössert sind.
e.
Die Leber.
f.
Die Harnblase ohne urachus.
g. h. Die beiden arteriae vmbilicales.
i.
Die vena vmbilicalis.
k.
Die vasa omphalomeseraica.
Zusätze.
Zu S. 9. Z. 3.
Doch habe ich kürzlich ein paar Köpfchen von neu geborenen Seidenhasen mit ganz ansehnlichen Fontanellen erhalten.
Zu S. 30. zu Ende des §. 19.
Noch auffallender beim Opossum (Didelphis marsupialis).
Zu S. 31. zu Ende des §. 20. Unrichtig ist Haller's Behauptung (Elem.
T. V. pag. 343.) "homini maior quam vlli bestiarum orbitae pars ossea est."
Schon die Katze z. B. hat nach Verhältnis weit größere Augenhöhlen, vollends aber so manche Macis, von deren Schädeln Hr. Hofr. Fischer im Iten B. seiner. reichhaltigen Anatomie der Macke Frankf. 1804. 4. treffliche Abbildungen gegeben hat.
Zu S. 51. Not. **) -- und Hrn. Prof. Schräger in Isenflamm's und Rosenmüller's Beiträgen für die Zergliederungskunst I. B. 1. Heft S. 5. u. f.
Zu S. 65. oben.
Doch hat auch das Schnabeltier eine Art von cornubus pelvis abdominalibus. s. Hrn. Home in den philos. Transact. for 1802.
P. I. tab. 3.
Zu S. 75. Z. 6. Das fliegende Eichhorn hat an der Aussenseite des Corpus einen eigenen grätenförmigen Knochen, der mittels zwei kleiner rundlicher Beinchen an der Handwurzel befestiget. und in der zum Fallschirm dienenden Seitenhaut eingewachsen ist.
Zu S. 85. Not. *).
Ich habe neuerlich mehrere Köpfe solcher Höllenhühner frisch untersucht, und gefunden, dass der so sonderbar aufgetriebene Vorderteil der Hirnschale durch die Hemisphärien des eigentlichen oder großen Gehirns gefüllt; und dieser Teil der Hirnschalenhöhle von dem Hinteren, der wie bei den gemeinen Hennen das kleine Gehirn fasst, durch eine auffallende Verengerung derselben abgesondert wird.
Zu S. 90. §. 56.
Der Strauß und Kasuar haben zwar keine abgesonderte furcula; dagegen aber auf jeder Seite, am Vorderteil des Thorax, einen sonderbaren, länglich flachen Knochen, der aus einem Rudiment derselben so wie aus dem Schlüsselbein und Schulterblatt gleichsam in Eins verschmolzen ist.
Zu S. 122. in der Note. --
Wohl aber habe ich neuerlich bei der Zergliederung einer Simia cynomolgus deren Lungen, Leber und Netz mit einer Menge Wasserblasen verschiedener Größe besetzt waren, in denselben eine zahllose Menge mikroskopisch kleiner, frei in der Lymphe womit die Blasen gefüllt waren, liegender Körperchen gefunden, die sich unter starker Vergrösserung aufs deutlichste, als kleine mit scharf ausgebildeten Hakenkranz und Saugemund versehene Blasenwürmchen, folglich als wahre selbstständige Tiere zeigten.
Zu S. 124. oben.
Nach Hrn. Cuvier (im Iten Heft der Menagerie du Museum national) hat nur das gemeine Kamel mit Einem Buckel (Dromedarius) den sonderbaren Schlundbeutel, und treibt ihn nur zur Brunstzeit hervor.
Zu S. 134. letzte Z. der Note. --
Bei einem ziemlich großen orientalischen Bezoar, den ich zur Untersuchung durchsägt, besteht der Kern aus rotbraunen überaus zarten und dichten Gewebe wie Zunderschwamm, oder wie die Substanz der Gemseballen.
Zu S. 141. §. 93. Z. 4.
Der verstorbene Dr.
Bloch wollte auch bei weiblichen Trappen den Kehlsack gefunden haben.
Vermutlich war dies aber ein Irrtum.
Wenigstens habe ich noch erst im vorigen Dezember eine Trapphenne untersucht, die durchaus keine Spur davon zeigte.
Zu S. 144. §. 96. Z. 1. vermutlich).
Doch scheint der bulbus glandulosus manchen Vögeln, z. B. dem Eisvogel, zu mangeln.
Zu S. 146.
Eine meines Wissens beispiellose Anomalie ist, dass des erwachsenen Kuckucks Magen (der eigentliche ventriculus) inwendig mit einer Menge kurzen borstenartigen, und in spiralförmiger Richtung dicht anliegenden Haaren besetzt ist.
Zu S. 155. Note *).
Die Bienenlarve hätte ich hier nicht anführen sollen.
Denn da dieser das Futter in den Stock zugetragen wird, so kann ihr Konsumtionsgeschäfte nicht hoch angeschlagen werden.
Zudem gibt sie wenig Unrat von sich, daher bei ihr das was sie verzehrt, doch meist zur Selbsterhaltung und zu ihrer schnellen Ausbildung dienen muss.
Zu S. 164. unten. -- Über den Bau dieser flockigen Haut in vielerlei Gattungen aus allen vier Klassen von rotblutigen Tieren, s. Rom. Ad. Hedwig disquisitio ampullularum Lieberkühnii Lips. 1797. 4. und K. Asm.
Rudolphi's anatomisch physiologische Abhandlungen S. 41.
Zu S. 167. letzte Z. -- Am auffallendsten ist diese Ähnlichkeit bei der cloaca des Schnabelthiers. Hr. Home a. a. O. tab. 4.
Zu S. 169. in der Note Z. 3. --
Eine ganz von diesen Darmsteinen verschiedene Art von kugeligen Konkrementen, die sich ebenfalls zuweilen bei Pferden im colon und zumal im coecum findet, ist aus vegetabilischen feinen Zasern innig zusammengeballt, und ähnelt auf den ersten Blick den Gemskugeln; daher auch Lafosse der sie beschrieben und abgebildet, dieselben aegagropilas (und hingegen die wahren Darmsteine Bezoar equinum) nennt. s. Dess. cours d'hippiatrique pag. 158. tab. 51. fig. 20-22.
Sie sind so wie die Gemseballen weit leichter als jene Darmsteine, und nicht selten finden sie sich Paarweise beisammen.
Ein größerer (wohl wie ein Kindskopf,) napfförmig, in welchen der andere kleinere kugelige einpasst.
Zu S. 196. Note **). --
W. G. Tilesius Beschreibung und Abbildung der beiden sogenannten Stachelschweinmenschen. Altenb. 1802. voll.
Zu S. 222. §. 157. Über das Verhältnis der Länge des Herzens zu der des ganzen Körpers s. Theoph. H. Bergmann primas lineas pathologiae comparatae Goett. 1804. 4. pag. 14. 59.
Zu S. 224. Z. 9. --
So besitze ich durch die Güte des Hrn. Dr. Albers in Bremen, ein allerdings sehr merkwürdiges Herz eines erwachsenen Seehundes, in welchem nicht nur das foramen ouale, sondern auch der ductus arteriosus noch vollkommen offen; außerdem aber auch beide große Schlagaderstämme, zumal aber der von der Aorta, zu einem weiten, gleichsam aneurysmatischen Sacke ausgedehnt sind.
Und das letztere hat auch gerade so der wackere Seger an einen Seehunde bemerkt, in den Ephemer. nat. kurios.
Dec. I. a. 9. pag. 252.
Zu S. 226. zu Ende des §. 160. --
Von merkwürdigen Verteilungen der Venen ist eine der wunderbarsten und in ihrer Art prachtvollsten die womit der Hufknochen des Pferdes auf der Vorderseite in fast zahllosen meist parallellaufenden Zweigen und auf der unteren Hohlfläche in netzförmigen Anastomosen überzogen ist.
Zu S. 228. §. 163. Z. 2. in den Seeschildkröten).
-- Neuerlich habe ich auch eine Landschildkröte aus Marokko (Abbild. naturhist. Gegenstände VII. Heft tab. 66.) geöffnet, die ich ebenfalls durch die Güte des Hrn. Dr. Albers lebendig erhalten, und den Bau ihres kleinen Herzens, worüber selbst Morgagni noch zweifelhaft war, in der Hauptsache, -- d. h. in der Verbindung der beiden Ventrikel durch eine Zwischenöffnung und in dem Ursprung der sämtlichen großen Schlagadern aus dem rechten Ventrikel, so wie auch in der Teilung der Aorta und der Verbindung ihrer beiden Hauptäste im Unterleibe --, gerade eben so gefunden wie in den Seeschildkröten.
Auch die Höhlungen der Ventrikel nach Verhältnis eben so eng, die fleischigen Wände derselben dagegen eben so schwammig u. s. w. Nur die Mündung zwischen beiden Ventrikeln war einfacher ohne den bekannten valvelartigen Bau, wie er sich im Herzen der Seeschildkröten zeigt; die Ohren schlapp und dünnhäutig wie bei der Karette, nicht so derb und schwammig wie bei der mydas.
Zu S. 236. u. f. Eine Abbildung vom Herzen des Kalmar gibt Herr Prof. Cuvier in sein.
Tableau élémentaire de l'hist. naturelle des animaux. Par. 1798. 8. tab. 8. fig. 1.
Zu S. 237. unten. --
Auch die Medusen haben kein Herz und dennoch ein deutliches Zirkulationssystem von Arterien und Venen. s. Mitchille in Hrn. Dr. Albes amerikanischen Annalen 1tes Heft pag. 121.
Zu S. 271. Note *) letzte Z. -- auch Spallanzani, Memoires sur la Respiration.
Geneve 1803.
8.
Zu S. 286. §. 200.
Die Landschildkröten (wenigstens T. graeca) haben eigentlich zwei Luftröhren, indem sich der kurze gemeinschaftliche Stamm gleich beim dritten Halswirbel in zwei lange Hauptäste teilt, die weit in die Brust hinabsteigen ehe sie in die Lungen eintreten.
Jeder macht seitwärts eine starke Krümmung, über welche sich die beiden aortae abdominales herumschlagen.
Zu S. 318. Note *) — und Tilesius in Isenflamm's und Rosenmüllers Beiträgen für die Zergliederungskunst I. B. 2. Heft Tab.
2.
Zu S. 319. Über das Verhältnis der Sinne in den verschiedenen Tierklassen vergl. Hrn. Dr. Troxler's Versuche in der organischen Physik.
Jena, 1804. 8.
Zu S. 341. Note *).
-- Über die Zunge des Chamaeleon s. vor allen Hrn. Duvernoy im Bulletin de la Societé philomatique 8. année T. III. nro. 86. tab. 24. fig. 5. 6.
Zu S. 362. unten. --
Ein wahres Ohrläppchen, so wie beim Menschen, scheint sich doch bei keinem anderen Säugetier zu finden.
Zu S. 382. Note *). --
Jo. Lud.
Angely de oculo organisque lacrymalibus ratione aetatis, sexus, gentis et variorum animalium.
Erlang. 1803. 8.
Zu S. 390. u. f. -- Da ich im vorigen Februar bei der Zergliederung eines anderen frischen Affen (S. cynomolgus) das foramen centrale desselben im Kollegium der vergleichenden Anatomie demonstrierte, so äußerte ich dabei über den Nutzen desselben folgende Vermutung:
-- der Mensch und diejenigen Quadrumanen bei welchen die Augen in parallelen Achsen liegen, haben den Vorteil dass sie die Objekte mit beiden Augen zugleich und folglich desto schärfer sehen.
Aber auch den Nachteil dass im allzuhellen Lichte beide Augen zugleich um so eher und um so stärker geblendet werden, weil das blendende Licht auf die korrespondierenden focos principales in beide (noch dazu mit keiner Blinzhaut versehene) Augen zugleich fällt.
Dieser Nachteil wird wie es scheint durch das foramen centrale gehoben oder gemindert, wenn diejenige Stelle der Retina vor welche der focus principalis fällt, sich im blendenden Lichte wie zu einer Art von kleinen Pupille öffnen, und den konzentrierten Lichtkegel durch dieselbe hindurch und auf die dahinter liegende choroidea fallen lassen kann, deren Pigment dieses blendende Licht absorbiert.
Zu S. 485. u. f. Viel zu diesen und den letzten Abschnitt gehöriges, enthält des Hrn. Dr. J. Fr. Lobstein's Essai sur la Nutrition du foetus. Strasb. 1802. 4.
Verbesserungen.
Seite 23. Zeile 1. statt Elephantengattungen lies Armadillgattungen. S. 30. Z. 2 und 3. von unten, l. aber die äußere Seitenwand der Höhle ist nach hinten offen. S. 43. Z. 5. 6. st. pecorum l. bisulcorum, so wie auch der Elefanten, S. 44. §. 25. Z. 1. nach Oberkiefer s. der Quadrupeden und Delphine. S. 51. Z. 4. st. oberen Fläche l. Endfläche. S. 58. Z. 2. 3. l. bei dem dreizehigen Faultier; Z. 5. l. es deren 9 hat. S. 65. Z. 1. in der Parenthese hinter die s. ossa marsupialia oder.
S. 74. letzte Z. nach Vorderarm s. oder sie haben höchstens nur ein grätenförmiges Rudiment davon. S. 83. Note **) Z. 1. st. be l. bec. S. 95. Z. 3. v. u. nach Raum s. bei den Seeschildkröten. S. 141. §. 93. Z. 4. vor Trappen setze männlichen. S. 158. Note ***) Z. 1. st. Hummer l. Flusskrebs; ibid. vorletzte Z. die Worte vom Flusskrebs auszustreichen. S. 174. §. 118. Z. 2. zwischen scheint und allen setze bis auf sehr wenige Ausnahmen (z. E. beim Hecht). S. 191. Z. 2. st. scheint l. scheinen. S. 222. §. 157. Z. 7. l. Zwerchfell. S. 233. Z. 3. st. Kiefern l. Kiemen. ib. Note *) Z. 7. st. Bronchial l. Branchial. S. 306. in der Note Z. 11. st. 1753. l. 1783. S. 339. Z. 1. st. linken l. rechten. S. 501. Note Z. 5. st. worin l. wenn.
