Psychologie als Wissenschaft, neu gegründet auf Erfahrung, Metaphysik und Mathematik.
Von Johann Friedrich Herbart, Professor der Philosophie zu Königsberg.
Erster, synthetischer Teil.
Königsberg, 1824.
Auf Kosten des Verfassers, und in Kommission bei August Wilhelm Unzer.
Vorrede.
Die Philosophie stand in ihrer Blüte zu Kants und Fichtes Zeiten; jetzt welkt sie, allein ihre Wurzeln sind unvergänglich, und sie kann sich wieder aufrichten, wenn dem Untersuchungsgeiste neue Nahrung dargeboten wird.
Damit mir dieses mein Vorhaben erleichtert werde, bitte ich den Leser, sich in jene Periode des eifrigen Strebens, der unglücklicherweise eine zweite des Schwindels, und eine dritte der Abspannung gefolgt ist, zurückzuversetzen; über alles, was nachkam, aber fürs erste einen Schleier fallen zu lassen.
Es ist kein Wunder, wenn eine Kraft sich verzehrt und erschöpft, indem sie arbeitet, ohne die notwendigen Hilfsmittel zu besitzen.
Aber es ist zu wünschen, und vielleicht zu hoffen, dass, nachdem die Hilfsmittel gefunden sind, nun auch der Wille zurückkehre, sich ihrer zu bedienen.
Kant wurde Idealist wider seinen Willen; er hat seine Anhänglichkeit an die Dinge an sich nie verleugnet, obgleich er die Unmöglichkeit behauptete, sie zu erkennen.
Fichte ergab sich dem Idealismus williger, wiewohl auch noch mit einigem Widerstreben; aber ihm geschah es wider seine Absicht, dass er ein von tausend Bedingungen umwickeltes Ich zum Vorschein brachte, obgleich er das absolute Ich auf den Thron zu heben gedachte.
Ein absolutes Urwesen, Grund der Welt und Grund des Ich, ließ sich Schelling gefallen; er wurde Spinozist vielleicht eben so sehr wider sein Wollen und Meinen, als Kant Idealist gewesen war. --
Wenn nun die Geschichte der Philosophie diese Ereignisse kurz erzählen will, so wird sie sagen: die Begriffe verwandeln sich den Philosophen unter den Händen unwillkürlich, während sie sie bearbeiten.
Wenn aber die Philosophie selbst zu dieser Geschichte hinzukommt:
so muss sie in dem scheinbar zufälligen Ereignis das Notwendige, und in den besonderen Fällen das Allgemeine nachweisen, was sich in jenen Beispielen nur unvollkommen abspiegelt.
Richtige Erkenntnis dieser notwendigen und allgemeinen Umwandlung gewisser Begriffe im Denken, ist das erste Hilfsmittel, welches bisher gefehlt hat.
Mathematische Untersuchungen über den Zusammenhäng und den Lauf unserer Vorstellungen sind das zweite.
Die Seelenvermögen waren ein Surrogat, dessen sich bisher nicht bloß die empirische Psychologie, sondern auch Kant bei seinem kritischen Unternehmen bediente.
Freier von Vorurteilen in diesem Punkte zeigte sich Fichte; er wollte zu den Produkten des menschlichen Geistes die Akte des Produzierens finden.
Warum hat man diese notwendige Untersuchung vernachlässigt?
Ohne Zweifel aus zwei Gründen.
Erstlich, weil Fichte in dieser Hinsicht wirklich bloß gewollt, aber nichts geleistet hat, auch bei seinem Verfahren nichts leisten konnte; kein Wunder, dass nun die Fortsetzung unterblieb, da gar kein Anfang gegeben war.
Zweitens, weil man sich blenden ließ von der Kehrseite des Fichteschen Unternehmens, nämlich von dem gigantischen Projekt, aus dem Ich die Welt zu deduzieren.
Man verließ zwar das Ich, aber man behielt die weltumspannende Tendenz.
Kennen wir denn unseren Standpunkt auf dieser Erde noch so wenig, um uns kosmologischen Träumen hinzugeben?
Ist etwa der Himmel noch jetzt für uns eine Kugel, in deren Mitte wir auf einer unermesslichen Ebene feststehen?
Welt-Ansichten gehören dem Glauben; aber die wahre Philosophie sagt nicht mehr als sie weiß.
Und um etwas zu wissen, prüft sie die Anschauungen jeder Art, die ihr gegeben sind, ohne irgend einer unbedingt zu vertrauen.
Man wird mich nun fragen, wie denn mathematische Untersuchungen über den menschlichen Geist möglich seien?
Und welchen Gewinn sie bringen?
Auf die erste Frage kann nicht die Vorrede, sondern nur das Buch antworten; über die zweite sollen hier einige Worte Platz finden.
Die Psychologie hat einige Ähnlichkeit mit der Physiologie; wie diese den Leib aus Fibern, so konstruiert sie den Geist aus Vorstellungsreihen.
Und wie dort die Reizbarkeit der Fibern ein Hauptproblem, so ist hier die Reizbarkeit der Vorstellungsreihen gerade das, wovon alle weitere Erkenntnis der geistigen Tätigkeiten abhängt.
Man wird aber dieses Buch nicht halb, sondern ganz lesen müssen, um hiervon unterrichtet zu werden.
Dem zweiten Teile dieses Werks, welcher die psychologischen Tatsachen auf ihre Gründe zurückführen soll, ist es vorbehalten zu zeigen, dass die Spannung in den Vorstellungsreihen eben so wohl der Grund der Gemütszustände, als die Ordnung, in welcher jede Vorstellung auf die übrigen mit ihr verbundenen wirkt, der Grund aller Formen ist, welche wir in unserem Anschauen und Denken bemerken.
Aber die Ordnung beruht hier auf einem Mehr oder Weniger der Verbindung; die Spannung auf einem Mehr oder Weniger der Hemmung; beides hängt innig zusammen; jedoch Niemand hoffe davon etwas zu begreifen, wenn er nicht rechnen will.
Kann er doch ohne dies Hilfsmittel nicht einmal die Gestalt und die Spannung einer Kette begreifen, wie wollte er die Gestalt und die Wirksamkeit seiner unermesslich vielfach verwebten Vorstellungen aus ihren Gründen erkennen?
Aber gerade so wie eine an zwei festen Punkten aufgehängte Kette dem gemeinen Beschauer ein gemeines Ding zu sein scheint, das er gedankenlos ansieht, ohne sich um die ungleiche Spannung, um das Gesetz ihres Wachsens und Abnehmens, um die Abhängigkeit der Krümmung von der Spannung, das heißt, der äußeren Erscheinung des Ganzen von der Wechselwirkung der einzelnen Teile, zu bekümmern: gerade so gedankenlos steht seit Jahrhunderten die empirische Psychologie vor dem Schauspiel, was die von ihr sogenannte Association der Ideen ihr darbietet; sie erzählt, dass sich die Vorstellungen nach Raum und Zeit assoziieren; und es fällt ihr nicht einmal ein, dass alle Räumlichkeit und Zeitlichkeit eben nur die näheren Bestimmungen dieser Association sind, die in der Wirklichkeit nicht so schwankend vorhanden ist, wie die gangbare Beschreibung davon lautet, sondern mit der strengsten mathematischen Regelmässigkeit sich erzeugt und fortwirkt.
Wo nun die allerersten Elemente von Kenntnis der geistigen Natur noch so unbekannt und ungeahndet liegen:
da wolle man von Verstand und Vernunft doch ja lieber schweigen als reden!
Man kennt davon Nichts, als die Aussenseite; und alles, was vermeintlich darauf gebaut worden, ist nichts als ein Wunsch, der künftig einmal kann erfüllt werden, wenn man erst einen Begriff haben wird von der Arbeit, die dazu nötig ist.
Was ich hier gesagt habe, kann nicht hart klingen für wahrheitliebende Männer; und es kann dem Publikum nicht unerwartet sein, welches so viele Jahre lang Zeuge war vom endlosen Streite der Schulen; vielmehr wird man hieraus längst geschlossen haben, dass es allen Parteien an den entscheidenden Gründen fehlte.
Und gerade dieser Umstand ist der Ursprung der Parteilichkeit.
Wenn die Mathematiker streiten, so rechnen sie; und die Rechnung bindet dergestalt alle Willkür, dass der Versuch jeder Widerrede aufhören muss.
Die Philosophie wird nicht alles berechnen können, aber sie wird große Schritte tun können, damit sich in ihr das Gewisse vom Ungewissen sondere; und wenn der Streit der Schulen fortdauert, so wird er sich doch mäßigen, und nicht mehr, wie jetzt, zu unheilbarem Zwiespalt führen, der ein noch weit größeres Übel ist, als selbst der lauteste Streit, so lange er mit der Aussicht auf künftige Vereinigung geführt wird.
Hiermit sind meine Ansichten und Gesinnungen hinreichend angedeutet; besonders wenn man das hinzudenkt, was ich in Ansehung der heutigen Schulen, worüber ernst und ausführlich zu reden ich mich dringend veranlasst finden könnte, -- hier verschweige, und selbst im Buche nur selten berührt habe; weil ich lieber will, dass die Knoten sich allmählich lüften und lösen, als dass sie durch eine heftige Behandlung sich noch mehr zusammenziehn.
Aussprechen muss ich jedoch, dass während eines vollen Viertel-Jahrhunderts ankämpfend wider Wind und Strom, ich nur mit äußerster Anstrengung meine Richtung habe behaupten können, und dass ohne die Stütze der Mathematik ich sicherlich hätte unterliegen müssen.
Auf den Schwierigkeiten, die mir ein widerwärtiges Zeitalter in den Weg legte, beruht mein Anspruch auf nachsichtige Beurteilung von Seiten des kompetenten Richters, welchem früher oder später mein Werk begegnen wird.
Sorgfältige Vergleichung desselben mit meinen früheren Schriften darf ich in Fällen, wo etwas dunkel scheinen möchte, wohl von jedem aufmerksamen Leser erwarten.
Noch ein Wort habe ich zu sagen über den Gang der vorliegenden Untersuchungen in Beziehung auf die Verschiedenheit der Leser.
Für Manchen würde es ohne Zweifel bequemer gewesen sein, wenn ich die Grundlinien der Statik und Mechanik des Geistes gerade zu auf den empirischen Boden gestellt hätte.
Da es hierbei nur auf die Hemmung unter entgegengesetzten Vorstellungen ankommt, welche sich ziemlich deutlich unmittelbar in der Erfahrung zu erkennen gibt: so hätte ich recht füglich im Geiste der Mathematiker an ein Gegebenes die Rechnung knüpfen können; man würde mir den Satz: dass entgegengesetzte Vorstellungen sich zum Teil in ein Streben vorzustellen verwandeln, entweder als Tatsache zugegeben, oder, Falls jemand seiner inneren Wahrnehmung nicht so viel zugetraut hätte (und das wäre allerdings auch bei mir der Fall gewesen), wenigstens die Hypothese gestattet haben, die sich alsdann durch ihre Fruchtbarkeit hätte rechtfertigen müssen.
Allein hiermit wäre der geschichtliche Gang meiner Untersuchungen verdeckt worden.
Diesen habe ich gerade im Gegenteil ganz offen dargestellt.
Von der Untersuchung des Ich bin ich wirklich ausgegangen; die notwendigen Reflexionen über das Selbstbewußtsein haben sich von ihrer besonderen Veranlassung späterhin losgemacht; daraus ist ein allgemeiner Ausdruck derselben entstanden, den ich Methode der Beziehungen nenne, und auch für andere metaphysische Grund-Probleme passend gefunden habe; zugleich ergab sich aus jenen Reflexionen der Begriff des Strebens vorzustellen mit einer solchen Bestimmtheit und Notwendigkeit, dass nunmehr auch seine Fähigkeit, sich der Rechnung zu unterwerfen, vor Augen lag; und erst viel später (als ich das Lehrbuch zur Psychologie niederschrieb) bemerkte ich, dass zum Behuf des Vortrags für Solche, die man mit Metaphysik nicht behelligen darf oder will, das nämliche Prinzip auch als Hypothese konnte dargestellt werden.
-- Wenn sich ein Individuum lange Jahre hindurch auf einer und der nämlichen Linie des Forschens mit möglichster Behutsamkeit fortbewegt: so entsteht daraus für dieses Individuum Überzeugung, für Andere zunächst nur eine Tatsache auf dem Gebiete des wissenschaftlichen Denkens, die ihnen rein und vollständig, nur von zufälligen Nebenumständen gesondert, muss vorgelegt werden.
Die Tatsache nach ihrer Art zu betrachten, ist ihre Sache; als ihre Pflicht aber kann man ihnen zumuten, dass sie dieselbe aufbewahren, und unverfälscht weiter mitteilen, damit sie noch in späterer Zeit von anderen Augen könne gesehen, und vielleicht anders ausgelegt werden.
Nichts verhindert übrigens, dass jeder Leser sich nach seinem Bedürfnis einen Anfangspunkt in diesem Buche aufsuche, der ihm bequemer ist, als der meinige.
Man kann immerhin die metaphysische Untersuchung über das Ich, fürs erste wenigstens, ignorieren; man kann die Grundlinien der Statik und Mechanik des Geistes gleich Anfangs aufschlagen; es wird nicht gerade schwer sein, auch hiervon ausgehend, das Nachfolgende zu verstehen; und man wird sich hiermit unmittelbar in den Besitz des Vorteils setzen, den mathematische Entwicklungen durch ihre natürliche Deutlichkeit gewähren.
Eine andere Klasse von Lesern kann ich mir denken, die wegen ihrer vorhandenen Angewöhnungen beinahe nur von hinten anfangend sich einen Zugang zu diesen Untersuchungen zu schaffen aufgelegt sein dürften.
Dahin gehören die, welche in ihrem System, und eben deshalb in dessen Gedankenkreise festhängen; so dass ein Buch, worin nicht von denselben Gegenständen unmittelbar die Rede ist, die sie zu bedenken gewohnt sind, für sie eine Wüste ohne Ruhepunkt ist.
Für solche Leser kann ich nicht schreiben!
Sollte mir gleichwohl ein Besuch von ihnen zugedacht sein, so müsste ich bedauern, dass nicht der zweite Teil meines Werks zugleich mit dem ersten hat erscheinen können; wäre dies der Fall, so würde es leichter als jetzt geschehen, dass man sich zuerst bei den Anwendungen orientierte, und von da rückwärts zu den Gründen fortginge.
Indessen enthält auch dieser erste Band am Ende Einiges, das für Manche zur Einleitung gehören würde.
Will endlich Jemand versuchen, sich auf meine Schultern zu stellen, um weiter zu sehen wie ich: so darf er wenigstens nicht besorgen, dass unter mir der Boden einbreche.
Denn ich stehe nicht (wie man bei oberflächlicher Ansicht etwa glauben könnte) auf der einzigen Spitze des Ich: sondern meine Basis ist so breit wie die gesamte Erfahrung.
Zwar habe ich gesucht, einem einzigen Prinzip so viel als möglich abzugewinnen; aber außerdem habe ich auch die anderen Quellen des menschlichen Wissens benutzt; in welcher Hinsicht meine Einleitung in die Philosophie mag nachgesehn werden.
Personen, die aufgelegt waren mir Unrecht zu tun, haben zwar wider den klaren Augenschein, den meine Einleitung darbietet, mich in den Ruf gebracht, als suchte ich einen Ruhm darin, der Erfahrung zu widerstreben und zu widersprechen; allein nicht alle Nachreden haften; und meine Versicherung wird doch auch einigen Glauben finden: es sei in der theoretischen Philosophie meine Hauptangelegenheit, die Erfahrung mit sich selbst zu versöhnen.
Übrigens kenne ich die Macht der Vorurteile; und wenn man aus dem hier vorliegenden Buche eben so deutlich herausliest, ich sei ein vollkommener Empirist, als aus jenem, ich sei Gegner aller Erfahrung, so werde ich mich darüber nicht mehr wundern, und nicht sehr betrüben.
Missdeutung ist für jede neue Lehre das alte Schicksal; und jetzt, da ich diese Blätter aus meinen Händen lasse, darf ich mich ruhig darin ergeben.
Bereit fühle ich mich zu dieser Resignation; allein indem ich mir alle Umstände nochmals vergegenwärtige, glaube ich nicht, dass sie nötig ist.
Deutlich gesprochen habe ich in diesem Buche.
Und die Philosophie der letzten zwanzig Jahre ist ein Baum, den man im Grunde längst an seinen Früchten erkannt hat.
Diese Philosophie ist keineswegs das Werk eines üblen Willens, oder geistloser Köpfe; aber sie ist auch eben so wenig das Werk echter Spekulation; sondern das Kind eines Enthusiasmus, der es unterließ, sich selbst die kritischen Zügel anzulegen.
Kant besaß den Geist der Kritik; aber welcher Mensch hat je sein Werk vollendet? --
Unvollendet blieb das Werk der Kritik.
Darum konnte die Philosophie sich mit dem Wissen des Zeitalters, wie es in anderen Fächern fortwächst, nicht ins Gleichgewicht setzen.
Vergebens sucht man Rat bei älteren Zeiten; sie wussten nicht mehr wie wir.
Des-Cartes, Locke, Leibniz, Spinoza, selbst Platon und Aristoteles taugen bei uns nur zur Vorbereitung; in noch frühere Zeiten müssten wir wissentlich hineindichten, was die Dokumente nicht enthalten.
Unsere Mathematiker und Physiker verachten die Philosophie der Zeit, und sie haben nicht Unrecht.
Die Kirche weiß, dass sie auf einem antiken, und in seiner Art vollkommen klassischen Fundamente beruht; für die allgemeinen Bedürfnisse der Menschheit ist längst gesorgt.
Nicht so für die Angelegenheiten des Wissens und für das, was davon abhängt.
Darum wolle man den neuen Versuch gefällig aufnehmen, und ihn sorgfältig prüfen.
Inhalt des ersten Bandes.
Einleitung.
I.
Von den verschiedenen Weisen, wie die gemeine Kenntnis der Tatsachen des Bewußtseins gewonnen wird. §. 1 -- 6.
II.
Von einer allgemeinen Eigenschaft alles dessen, was innerlich wahrgenommen wird. §. 7 -- 9.
III. Weshalb sind wir so geneigt, uns in der Psychologie mit Abstraktionen zu behelfen? §. 10.
IV. Allgemeine Angabe des Verfahrens, um Tatsachen des Bewußtseins zu Prinzipien der Psychologie zu benutzen. §. 11 -- 13.
V.
Vom Verhältnisse der Psychologie zur allgemeinen Metaphysik. §. 14 -- 16.
VI. Blicke auf die Geschichte der Psychologie seit Des-Cartes. §. 17 -- 22.
VII. Plan und Einteilung der bevorstehenden Untersuchungen. §. 23.
Erster, synthetischer Teil.
Erster Abschnitt.
Untersuchung über das Ich, in seinen nächsten Beziehungen.
Erstes Kapitel.
Über die philosophische Bestimmung des Begriffs vom Ich. §. 24 -- 26.
Zweites Kapitel.
Darstellung des im Begriffe des Ich enthaltenen Problems, nebst den ersten Schritten zu dessen Auflösung. §. 27 -- 30.
Drittes Kapitel.
Vergleichung des Selbstbewusstseins mit anderen Problemen der allgemeinen Metaphysik. §. 31 -- 35.
Viertes Kapitel.
Vorbereitung der mathematisch-psychologischen Untersuchungen. §. 36 -- 40.
Zweiter Abschnitt.
Grundlinien der Statik des Geistes.
Erstes Kapitel.
Summe und Verhältnis der Hemmung bei vollem Gegensatze. §. 41 -- 43.
Zweites Kapitel.
Berechnung der Hemmung bei vollem Gegensatze, und erste Nachweisung der Schwellen des Bewusstseyns. §. 44 -- 51.
Drittes Kapitel.
Abänderungen des Vorigen bei minderem Gegensatze. §. 52 -- 56.
Viertes Kapitel.
Von den vollkommenen Komplikationen der Vorstellungen. §. 57 -- 62.
Fünftes Kapitel.
Von den unvollkommenen Complicationen. §. 63 -- 66.
Sechstes Kapitel.
Von den Verschmelzungen. §. 67 -- 73.
Dritter Abschnitt.
Grundlinien der Mechanik des Geistes.
Erstes Kapitel.
Vom Sinken der Hemmungssumme. §. 74 -- 76.
Zweites Kapitel.
Von den mechanischen Schwellen. §. 77 -- 80.
Drittes Kapitel.
Von wiedererweckten Vorstellungen nach der einfachsten Ansicht. §. 81 -- 85.
Viertes Kapitel.
Von der mittelbaren Wiedererweckung. §. 86 -- 93.
Fünftes Kapitel.
Vom zeitlichen Entstehen der Vorstellungen. §. 94 -- 97.
Sechstes Kapitel.
Über Abnahme und Erneuerung der Empfänglichkeit. §. 98 -- 99.
Siebentes Kapitel.
Von den Vorstellungsreihen niederer und höherer Ordnungen; ihrer Verwebung und Wechselwirkung. §. 100 -- 102.
Einleitung.
Die Absicht dieses Werkes geht dahin, eine Seelenforschung herbeizuführen, welche der Naturforschung gleiche; in so fern dieselbe den völlig regelmässigen Zusammenhäng der Erscheinungen überall voraussetzt, und ihm nachspürt durch Sichtung der Tatsachen, durch behutsame Schlüsse, durch gewagte, geprüfte, berichtigte Hypothesen, endlich, wo es irgend sein kann, durch Erwägung der Größen und durch Rechnung.
Dass die Seelenlehre sich von mehreren Seiten der Rechnung darbietet, diese Bemerkung hat mich auf die Bahn der jetzt vorzulegenden Untersuchungen gebracht; und je weiter ich sie verfolge, um desto mehr überzeuge ich mich, dass nur auf solchem Wege das Mißverhältnis zwischen unseren Kenntnissen von der äußeren Welt, und der Ungewissheit über unser eigenes Innere, kann ausgeglichen, nur auf solche Weise der Stoff, welchen Selbstbeobachtung, Umgang mit Menschen, und Geschichte, uns darbieten, gehörig kann verarbeitet werden.
Von den Meinungen derer, die auf innere, auf intellectuale Anschauungen eine Naturlehre gründen, werde ich freilich mich weit entfernen müssen.
Ihre Naturlehre ist nicht das passende Gleichnis für die Psychologie; ihre Anschauungen sind der Selbsttäuschung mehr als verdächtig, denn es sind offenbar nur unrichtige Begriffe, die aus spekulativen Verlegenheiten entsprangen; hätte es aber auch mit diesen Anschauungen, als Tatsachen, seine Richtigkeit, so würde dabei noch vergessen oder verkannt sein, dass alle Anschauung, innere sowohl als äußere, um sichere Überzeugung zu begründen, erst die Probe machen muss, ob sie sich im Denken halten könne? oder ob sie ein bloßer Stoff für Kritik und Umarbeitung werde, sobald der Denker sie ernstlich angreift?
Des leichten Beispiels, welches die Astronomie uns liefert, indem sie die scheinbaren Bewegungen auf die wahren zurückführt, ist kaum nötig, zu erwähnen.
Um nichts besser werde ich zusammenstimmen mit Denen, welche durch das Dogma von der sogenannten transzendentalen Freiheit des Willens einen großen Teil der psychologischen Tatsachen der allgemeinen Gesetzmässigkeit entweder geradezu entziehen, oder doch diese Gesetzmässigkeit für bloße Erscheinung erklären.
Diese häufen irrige Ansichten der praktischen Philosophie auf psychologische Vorurteile; indem sie die Selbstständigkeit des sittlichen Urteils mit einer Selbstständigkeit des Willens verwechseln; die Zurechnung, welche den Willen treffen sollte, über ihr Ziel hinaustreiben, und sich dabei in müßige Fragen nach dem Ursprunge des Willens verlieren; endlich das Urteil mit dem Gebote zusammenschmelzend sich eine praktische Vernunft erfinden, deren Verhältnis zu der theoretischen sie in die unnützesten Streitigkeiten verwickelt.
Das Gewebe dieser Täuschungen aufzulösen, ist zum Teil die Sache der praktischen Philosophie, und in so fern muss ich mich auf eine frühere Schrift beziehen damit aber auch die Psychologie von ihrer Seite zu Hilfe komme, muss erst sie selbst mit Vorurteilsfreiem Geiste bearbeitet werden.
Nämlich auf meine allgemeine praktische Philosophie.
Abweichen muss ich endlich von allen Denen, welche die inneren Tatsachen zu erklären glauben, indem sie sie klassifizieren, und nun für jede Klasse von Tatsachen eine besondere, ihr entsprechende Möglichkeit annehmen, diese Möglichkeiten aber in eben so viele Vermögen übersetzen; wobei die logischen, zur vorläufigen Übersicht der Phänomene brauchbaren Einteilungen, wider alles Recht, für Erkenntnisse realer Vielheit und Verschiedenheit ausgegeben werden; und wodurch statt des echten Systems, der, unter sich notwendig zusammenhängenden psychologischen Gesetze ein bloßes Aggregat von Seelenvermögen herauskommt, ohne Spur einer Antwort auf die Frage: warum doch gerade solche, und so viele Vermögen in uns beisammen, und warum sie in dieser, und keiner anderen Gemeinschaft begriffen sein mögen? --
Die sogenannte empirische Psychologie, welche aus solcher Behandlung des Gegenstandes entsteht, ist bekannt genug, es wird auch noch jetzt hie und da daran gekünstelt, obgleich das Interesse dafür sich großenteils verloren hat.
Hier aber entsteht ein Kreislauf von Übeln.
Unrichtiges Verfahren gibt schlechten Erfolg; das Misslingen bricht den Mut und hemmt den Fleiss; je nachlässiger nun gearbeitet wird, desto weniger bessert sich das Verfahren; und der Irrtum, dessen man längst müde geworden, fährt gleichwohl fort zu täuschen. --
Nach den vorstehenden Erklärungen werden Manche dies Buch für immer bei Seite legen; möchten nun die Wenigen, welche noch nicht abgeschreckt sind, sich zuerst der längst anerkannten, höchsten Wichtigkeit einer echten Wissenschaft von Uns selbst, von unserem Geiste und Gemüte, erinnern!
Einer Wissenschaft, die wir im Grunde immer, als ob wir sie schon besessen, im Stillen voraussetzen, wo wir von uns etwas fordern, oder für uns etwas wünschen, wo wir mit unseren Kräften etwas unternehmen, oder daran zweifelnd etwas aufgeben, wo wir im Wissen oder im Handeln oder im Geniessen vorwärts streben oder rückwärts gleiten.
Uns selbst schauen und denken wir in Alles hinein, darum weil wir mit unseren Augen sehen, und mit unserem Geiste denken; in unseren eigenen Zuständen liegt das Glück und das Übel, welches wir empfinden, und dessen Vorstellung wir auf Andere übertragen; nach dem Standpunkte, auf welchem der Mensch steht, richtet sich sein Begriff von Gott und vom Teufel, so wie von der Erde aus und mit irdischen Werkzeugen wir in das Licht der Sonnen und in die Nebel der Kometen hineinblicken.
Können wir nun das, was wir in unser Wissen und Meinen selbst hineintrugen, wieder abrechnen?
Und bleibt alsdann noch ein wahrhaft objektives Wissen übrig?
Oder ist die Abrechnung unmöglich, und ist die ganze Welt, die ganze Natur, bloß für uns und in uns?
Oder sind wir selbst dergestalt in der Welt, dass in der Selbstanschauung der Welt auch die Geister der Menschen, wie Teile im Ganzen, enthalten sind? --
Solche Fragen ohne alle Psychologie zu beantworten, wird wohl Niemand versuchen.
Dadurch aber, dass man in die Lehren vom Ich oder von der Weltseele die gemeinen Vorstellungsarten der empirischen Psychologie einwickelt, ohne sie zu verbessern, kommt die Wissenschaft nicht von der Stelle.
Und gleichwohl, wo wäre die Wissenschaftslehre oder die Naturphilosophie, die nicht auf der Einbildungskraft, der Urteilskraft, der Vernunft, dem Verstande, dem freien Willen, als auf eben so vielen unentbehrlichen Krücken sich gelehnt hätte und einhergegangen wäre? die nicht, obgleich undankbar, dennoch Dienste von der empirischen Psychologie angenommen, und dadurch ein mittelbares Bekenntnis von der Wichtigkeit unseres Gegenstandes abgelegt hätte?
Möchten ferner die Leser, die sich entschlossen haben, mir ernstlich und beharrlich auf meiner Bahn zu folgen, in der Überlegung dessen, wonach sie zuerst zu fragen haben, mir zuvorkommen!
Dieses aber sind die Prinzipien, die ich zum Grunde, und die Methoden, deren ich mich bedienen werde.
Wobei sogleich zu bemerken, dass hier lediglich von Prinzipien der Erkenntnis, das heißt, von Anfangspunkten des Wissens die Rede sein kann; keineswegs aber von Real-Prinzipien, das heißt, Anfangspunkten des Seins und Geschebens.
Denn wie, und ob überhaupt, wir die letzteren zu erkennen vermögen?
das ist eben die Frage; es ist keine Gewissheit, von der man ausgehen könnte.
Und den Lehren, nach welchen es irgend ein Reales geben soll, das man unmittelbar und ursprünglich erkenne, steht die Tatsache entgegen, dass sie bezweifelt werden, da doch kein Zweifel möglich wäre, wenn durch irgend ein Prinzip des Wissens geradezu ein realer Gegenstand gewusst würde.
Meinerseits benachrichtige ich den Leser, dass ich alle vorgebliche Identität von Ideal- und Real-Prinzipien schlechthin leugne, und jede Behauptung der Art als einen Schlagbaum betrachte, wodurch der Weg zur Wahrheit gleich Anfangs versperrt wird.
Alles unmittelbar-Gegebene ist Erscheinung; alle Kenntnis des Realen beruht auf der Einsicht, dass das Gegebene nicht erscheinen könnte, wenn das Reale nicht wäre.
Die Schlüsse aber von der Erscheinung auf das Reale, beruhen nicht auf eingebildeten Formen des Anschauens und Denkens; -- dergleichen Manche in dem Raume und der Zeit, ja sogar in dem Causal-Gesetze, oder noch allgemeiner in einem sogenannten Satze des Grundes zu finden glauben; dergestalt, dass sie diese Formen für zufällige Bedingungen halten, auf welche nun einmal das menschliche Erkenntnisvermögen beschränkt sei, während andere Vernunftwesen wohl eine andere Einrichtung ihres Denkens haben könnten. --
Wer dieser Meinung zugetan ist, der verfährt consequent, wenn er die Schlüsse von der Erscheinung auf das Reale für ein bloßes Ereignis in unserem Erkenntnisvermögen hält; der Fehler liegt aber daran, dass er die Formen des Denkens bloß empirisch kennt, ohne Einsicht in deren innere und unabänderliche Notwendigkeit.
Wäre ihm diese klar, so würde er auch richtigen Schlüssen vertrauen; und das Suchen nach einem höheren Standpunkte, auf welchem die einmal erkannte Wahrheit wohl wieder Irrtum werden möge, würde er als eine Träumerei betrachten, deren Ungereimtheit daraus entsteht, dass die Evidenz des Wachens verloren geht und vergessen wird.
Diejenigen, welche auf verschiedenen Standpunkten Verschiedenes wahr fanden, hatten auf keinem richtig gesehen.
Eine zweite Bemerkung, die gleich hier nötig scheint, betrifft das Verhältnis der Prinzipien und Methoden.
Beide bestimmen einander gegenseitig.
Nämlich ein Prinzip soll die doppelte Eigenschaft besitzen, eigene Gewissheit ursprünglich zu haben, und andere Gewissheit zu erzeugen.
Die Art und Weise, wie das letztere geschieht, ist die Methode.
Daher richtet sich aber auch die Methode nach dem Prinzip, auf welches sie passt; und ihm selbst muss sie abgewonnen werden.
Der Denker, welcher in der Mitte seiner Beschäftigung mit einem (nicht willkürlichen, sondern gegebenen) Begriffe, gewahr wird, dass dieser Begriff ihm nötige neue Begriffe an jenen anzuknüpfen, die zu ihm wesentlich gehören: derselbe findet, und erfindet eben dadurch die Methode, welche zu jenem Begriffe, als dem Prinzip, gehören wird.
Über ein solches Verhältnis zwischen Methoden und den entsprechenden Prinzipien lassen sich allgemeine Untersuchungen anstellen; aber in der reinen formalen Logik muss man dergleichen nicht suchen; denn eben weil diese von allem Inhalte der Begriffe abstrahiert, kann sie das Eigentümliche besonderer Erkenntnisquellen, und die besondere Art, wie daraus geschöpft werden muss, nicht erreichen.
Daher kann auch die Frage, wie vieles aus einem einzigen Prinzip könne abgeleitet werden? nicht durch die allbekannte Bemerkung, dass zu einer logischen Conclusion wenigstens zwei Prämissen gehören, zurückgewiesen werden.
Wer in der Philosophie gute Fortschritte machen will, der muss sich vor allen Dingen hüten, in der Form seines Denkens nicht einseitig zu werden, und sich keiner beschränkten Angewöhnung zu überlassen.
Fast jede Klasse von Problemen hat ihr Eigentümliches, sie verlangt neue Übungen und Anstrengungen.
Hieraus erklärt sich_es, dass oft die fruchtbarsten Prinzipien lange Zeit ungenutzt liegen bleiben.
Man kennt sie in ihrer ersten Eigenschaft, nämlich dass sie an sich gewiss sind; aber man ist noch nicht aufmerksam geworden auf die zweite, vermöge deren sie neue Gewissheit erzeugen können.
Und warum nicht?
Weil man die dazu nötige Methode nicht hat, und die derselben angemessene Geistesrichtung und Übung nicht besitzt.
Die Gefahr aber, dass vorhandene Prinzipien ungenutzt bleiben, ist um desto größer, je mehr unsere Aufmerksamkeit geteilt wird, je mehr die Menge der Prinzipien uns zerstreut; je unbestimmter sie vor unseren Augen gleichsam herum schweben; endlich je mannigfaltiger wir noch außer dem spekulativen Interesse von ihnen beschäftigt werden.
In solchem Falle nun sind wir mit den Prinzipien der Psychologie.
An ihnen haben wir einen Reichtum, den wir nicht zählen können; ein Wissen, das, wie ein Irrlicht, uns stets begleitet, und stets flieht; eine Überzeugung, deren Stärke zwar die größte, deren Bestimmtheit aber die allerkleinste ist; eine Basis von Untersuchungen, welche als Ganzes völlig fest liegt, und doch in jedem einzelnen Punkte schwankt; endlich eine Aufforderung zum Nachdenken, die so dringend und auf so mannigfaltige Weise einladend, die mit so vielerlei Angelegenheiten unseres Lebens und unserer Geschäfte verflochten ist, dass wir vor lauter Interesse zu derjenigen rein spekulativen Gemütsfassung, deren es zur Untersuchung einzig bedarf, kaum gelangen können.
Welches sind denn die Prinzipien der Psychologie?
Diese Frage hoffe ich mit allgemeiner Zustimmung so zu beantworten:
es sind diejenigen Tatsachen des Bewußtseins, aus welchen die Gesetze dessen, was in uns geschieht, können erkannt werden.
-- Die Tatsachen des Bewußtseins sind ohne Zweifel die Anfangspunkte alles psychologischen Nachdenkens; abgesehen von ihnen, was hätten wir von der Seele zu sagen oder zu fragen?
Nun soll auch aus den Prinzipien etwas weiteres erkannt werden; und hier möchte man sich vielleicht nicht mit den Gesetzen der geistigen Ereignisse begnügen wollen, sondern auch noch Aufschluss über das reale Wesen der Seele verlangen.
Allein ob dieses erkennbar sei? wird wohl der Leser das vor der Untersuchung entscheiden wollen?
Wir suchen ein spekulatives Wissen; also freilich kein bloßes Register von Tatsachen, sondern eine gesetzmässige Verknüpfung derselben; darüber hinaus grundlose Behauptungen aufzustellen, würde Nichts helfen; ergibt sich aber auf rechtmässigem Wege noch etwas Mehr, so ist dies als eine willkommene Zugabe zu betrachten.
Wenn nun gleich die gegebene Antwort einleuchtend ist, so hat sie doch nur den Wert einer Nominal- Definition.
Denn wir sehen noch nicht, ob es denn solche Tatsachen des Bewußtseins wirklich gebe, die zu Erkenntnisgründen der aufzusuchenden Gesetze dienen können?
Welche es seien?
Wie man sie herauswählen könne aus der Fülle der inneren Wahrnehmungen?
Wie aus ihnen etwas folge, und wie Vieles?
Ob man mehrere solche Tatsachen verbinden müsse, oder nicht?
Ob man sich aller deren, welche die Würde von Prinzipien behaupten können, notwendig bedienen müsse; oder ob sie den mehreren Toren Einer Stadt zu vergleichen seien, unter denen man wählen darf, weil jedes den Eingang zu der ganzen Stadt darbietet, obgleich vielleicht Eines schneller und bequemer als die anderen, uns in den Mittelpunkt der Stadt würde gelangen lassen?
Diese Fragen, ohne Zweifel schwer genug zu beantworten, setzen alle schon voraus; dass man die Tatsachen des Bewußtseins, so wie die innere Wahrnehmung sie darbietet, wenigstens kenne und übersehe.
Aber hat uns die empirische Psychologie auch nur so weit vorgearbeitet?
Sie erzählt vom Vorstellungsvermögen, Gefühlvermögen, Begehrungsvermögen; sie ordnet diesen Vermögen, als ob es Gattungsbegriffe wären, andere Vermögen unter, zum Beispiel, Gedächtnis, Einbildungskraft, Verstand, Vernunft; ja in dieser Unterordnung geht sie noch weiter, indem sie ein Ortgedächtnis, Namengedächtnis, Sachgedächtnis, einen theoretischen und praktischen Verstand, u. dgl. aufweist.
Ist nun wohl hier ein Ende der Unterordnung?
Und ist das Allgemeine, dem etwas subsumiert wird, eine Tatsache?
Gewiss nichts weniger; alle Tatsachen sind etwas individuelles, sie sind weder Gattungen noch Arten.
Die letzteren aber müssen durch eine regelmässige Abstraktion aus der Auffassung des Individuellen entspringen.
Wie nun, wenn das Individuelle nicht still genug hielte, um sich zu einer regelmässigen Abstraktion herzugeben?
Wer auch nur einen Versuch macht, die hier aufgeworfenen Fragen ernstlich zu überlegen: der wird bald inne werden, dass der Stoff, den wir behandeln wollen, äußerst schlüpfrig ist.
Daher können wir diejenigen Untersuchungen, welche den wesentlichen Inhalt dieses Buchs ausmachen, nicht gleich vornehmen, sondern es sind einige vorbereitende Betrachtungen nötig.
Zuerst über die Auffassung und Benutzung der psychologischen Prinzipien.
Ferner über das Verhältnis der Wissenschaft, die wir Psychologie nennen, zur allgemeinen Metaphysik.
Dann werden wir uns in der Kürze an die neuere Geschichte der Psychologie erinnern; und erst am Ende dieser ganzen Einleitung kann über den Plan des Buchs eine nähere Auskunft gegeben werden.
Die Leser aber werden gebeten, sich einen ruhigen Schritt gefallen zu lassen; und fest zu glauben, dass in der Philosophie allemal der Weg, den man in scheinbaren Geniesprüngen vorwärts macht, langsam wieder rückwärts gegangen wird.
I.
Von den verschiedenen Weisen, wie die gemeine Kenntnis der Tatsachen des Bewußtseins gewonnen wird.
§. 1.
Die Tatsachen des Bewußtseins (unter welchen die psychologischen Prinzipien sich befinden müssen) werden entweder unwillkürlich gefunden, oder sie werden absichtlich gesucht.
Man könnte hinzufügen, entweder durch Beobachtung unserer selbst, oder Anderer: allein es ist bekannt, dass die Äusserungen Anderer nur mit Hilfe der Selbstbeobachtung ihre Auslegung erhalten können; daher es ratsam sein wird, zunächst bei der Selbstbeobachtung stehen zu bleiben.
Die Absicht, unser Inneres wahrzunehmen, kommt zwar im gemeinen Leben nicht gar häufig vor.
Desto mehr aber wird man durch psychologische Beschäftigungen dazu veranlasst, und selbst angetrieben, indem man den Gegenstand, wovon die Rede ist, unmittelbar auffassen möchte.
Aus diesem Grunde wird es hier ganz passend sein, von der absichtlichen Betrachtung der Tatsachen des Bewußtseins anzufangen.
§. 2.
Den Versuch, in sein Inneres zu blicken, kann man jeden Augenblick anstellen.
Immer wird sich etwas finden, woran gerade jetzt gedacht wurde; immer auch ein körperliches Gefühl sich entdecken lassen, wäre es auch nur das, welches mit dem Stehen, Sitzen, Liegen, überhaupt mit der notwendigen Unterstützung des Körpers verbunden ist.
Ferner wird das, woran gedacht wurde, nicht einfach sein; auf seiner Mannigfaltigkeit wird die Selbstbetrachtung umherlaufen, und es einigermaßen verdeutlichen.
Aber nicht nur das Hervorgehobene wird alsbald wieder schwinden; sondern alles, was die innere Wahrnehmung gefunden hatte, wird sich gar bald verdunkeln, und irgend eine Veränderung in dem Schauspiele sich zeigen.
Am gewöhnlichsten ist es die Selbstbeobachtung selber, von der eine neue Gedankenreihe anhebt, die wenige Augenblicke später aufs neue zum Objekt einer wiederholten Reflexion sich darbietet.
Das eben Beschriebene wird sich mannigfaltig abändern, wenn mitten im Geschäft, in der Leidenschaft, während des Sprechens mit Anderen, wir uns selber belauschen.
Das Geschäft gerät dadurch ins Stocken, die Leidenschaft mäßigt sich, und macht gar oft einem Affekte Platz, der aus dem Urteil über uns selbst entspringt.
Das Zuhören bei der eigenen Rede hemmt ihr rasches Fortströmen; und es regt sich ein Bestreben, den Gedanken zu konzentrieren, den die Worte aus einander legen; den Ausdruck entsprechender, ja den Ton der Stimme anklingender zu machen.
Will man verhüten, dass nicht der Zuschauer in die Handlung eingreife?
Will man sich absichtlich gehen lassen; um rein aufzufassen, was von selbst innerlich geschehe?
Nur um so eher wird alles, was zu sehen war, sich verdunkeln, und gar bald wird nur noch der Zuschauer sich und sein eigenes Warten beschauen.
Eine Stunde lang, wohl gar einen Tag lang unablässig und streng sich selbst beobachten, um in jedem Augenblick den eben vorhandenen inneren Zustand unmittelbar wahrzunehmen: dies könnte als eine der stärksten Selbstpeinigungen denen empfohlen werden, die darin ein Verdienst suchen.
§. 3.
Unabsichtlich ist Jeder sein eigener Zuschauer während seines ganzen Lebens, und eben dadurch gewinnt er seine eigene Lebensgeschichte.
Auch bringt er diese Geschichte, und die aus ihr geschöpfte Kenntnis seiner Person, zu jeder Selbstbeobachtung mit; jene ergibt das Subjekt, zu welchem diese nur die Prädikate liefern soll.
Und schon aus diesem Grunde kann die absichtliche Selbstbetrachtung niemals reine Resultate liefern; der Beobachter kennt sich, den er kennen lernen will, schon viel zu gut im Voraus.
Die eigene Lebensgeschichte ist jedoch weder eine völlig zusammenhängende Kenntnis, noch aus bestimmt begrenzten Teilen zusammengesetzt.
Ihre Partien treten durch Anstrengung sich ihrer zu erinnern, oder durch zufällige Veranlassungen, heller und ausführlicher hervor; wie viele aber der übrig gebliebenen Lücken sich noch möchten ausfüllen lassen, das leidet keine genaue Angabe.
Der Faden der Lebensgeschichte ist überdies sehr vielfältig der Faden äußerer Begebenheiten, die in ihrem Zusammenhänge mit Interesse betrachtet wurden, und wozu nur hinterher hinzugedacht ist, dass man dieses Alles erlebt habe.
Wiewohl nun auch die äußere Begebenheiten innerlich mussten aufgefasst werden, und alle innere Auffassungen zu den Tatsachen des Bewußtseins zu rechnen sind: so kann man doch keineswegs behaupten, dass das Auffassen selbst wiederum innerlich wahrgenommen sei, -- eben so wenig, als dass dieses Wahrnehmen des Auffassens abermals Gegenstand einer höheren Wahrnehmung geworden sei, -- welches ins Unendliche laufen würde!
Demnach ist der Gegenstand der Wahrnehmung keineswegs immerfort Wir selbst; vielmehr wird die innere Wahrnehmung häufig durch die äußere, oder auch durch andere Gemütsbewegungen unterbrochen.
Überdies lässt sich das Eintreten einer erneuerten, also früher erloschen gewesenen, Aufmerksamkeit auf uns selbst, oft genug deutlich wahrnehmen.
§. 4.
Was aber in solchen Zeiten in uns vorging, da wir weder willkürlich noch unwillkürlich auf uns achteten:
das erfahren wir sehr häufig aus dem Munde Anderer, oder wir schließen es aus den Produkten unserer eigenen Tätigkeit; und dieses gibt eine dritte Art, wie wir zur Kenntnis der Tatsachen unseres Bewußtseins gelangen.
Wir sind zum Beispiel eine Strecke gegangen; ganz in Gedanken vertieft; aber die Stelle, wo wir uns jetzt befinden, verrät, wie weit unsere Schritte uns getragen haben.
Oder wir haben Jemanden die Zeitung vorgelesen, ohne Interesse und Aufmerksamkeit; so wissen wir vielleicht Nichts von mehreren Zeilen, die doch der Zuhörer gar wohl vernommen hat.
Oder, mitten im Phantasieren an einem Instrumente sind unsere Gedanken von der Musik abgekommen; und während wir mit ganz anderen Gegenständen uns lebhaft beschäftigen, stört uns ein Anwesender mit Bemerkungen über das was wir so eben gespielt haben.
So erfahren wir hintennach, was alles durch unseren Kopf gegangen ist. --
Es ist hier der Ort, einer Zweideutigkeit zu gedenken, an welche der Leser schon kann gestoßen sein.
Tatsachen des Bewußtseins würden im engsten Sinne nur die innerlich beobachteten sein.
Durch diese Bestimmung des Begriffs wären nicht bloß diejenigen Vorstellungen ausgeschlossen, welche wegen ihrer Dunkelheit unbemerkt bleiben: sondern auch das aktive Beobachten, sofern es nicht wiederum in einer höheren Reflexion ein Beobachtetes wird.
Aber das aktive Wissen gehört gewiss mit zum Bewußtsein, wenn es nicht selbst ein Gewusstes wird.
Und die dunklen Vorstellungen verdunkeln sich so allmählich, dass das innerlich Beobachtete von dem, was sich der Beobachtung entzieht, nicht kann scharf abgeschnitten werden.
Überdies wird Niemand bezweifeln, dass das Beobachtete mit dem Nicht-Beobachteten in einem unzertrennlichen Zusammenhänge fortlaufender Gemüts-Tätigkeit stehe.
Daher rechnen wir zu den Tatsachen des Bewußtseins alles wirkliche Vorstellen; und folglich zu den Arten, sie zu erfahren, auch die Beobachtung der Produkte unserer vorstellenden Tätigkeit, sollte auch die innere Wahrnehmung unseres Tuns gemangelt haben.
Bekannte Beispiele zu häufen, wäre unnütz.
Aber desto notwendiger muss bemerkt werden, dass ganze Massen unserer geistigen Tätigkeit uns nicht eher als solche bekannt werden, als bis die Betrachtungen über unser inneres Produzieren, von wo die idealistischen Systeme ausgehen, uns darauf führen.
Ein Reisender erzählt wohl von dem was er gesehen hat; aber indem er seines Sehen_es erwähnt, und was er dabei empfunden, beschreibt, fällt ihm nicht ein, von denjenigen Tätigkeiten seines Geistes zu sprechen, vermöge deren er das, an sich intensive, Wahrnehmen, in ein räumliches Vorstellen ausgedehnter Gegenstände verwandelt hat.
Und in unseren Psychologie lesen wir zwar von der Form der Anschauung und des Denkens, welche die gegebene Materie der Empfindung in sich aufgenommen habe; allein man unterlässt die eben so wichtige als weitläufige Erörterung, durch welche Stufenfolge die sogenannten reinen Formen des Anschauens allmählich zum klaren Bewußtsein gelangen; wie die Unterscheidung bestimmter Figuren möglich geworden sei; wie das Augenmaß, wie das rhythmische Gefühl sich ausbilde.
Man kann die Frage, was für eine Bewandtnis es mit den behaupteten Formen des Anschauens und Denkens haben möge, hier noch ganz unentschieden lassen: gleichwohl steht der Satz fest, dass in den Anwendungen und dem deutlichen Vorstellen dieser Formen eine Menge psychologischer Tatsachen verborgen liegen, die ohne Zweifel in wesentlichem Zusammenhänge mit den übrigen Tatsachen des Bewußtseins stehen, und schon deshalb der Aufmerksamkeit der Psychologie keineswegs entgehen dürfen.
Allein, sowohl diese, als überhaupt die ganze Klasse derjenigen Tatsachen, welche nicht unmittelbar wahrgenommen, sondern aus den Produkten unserer Tätigkeit erst geschlossen werden, entfernen sich eben dadurch von der Eigenschaft der Prinzipien; sie sind vielmehr Probleme, welche die Wissenschaft durch Lehrsätze zu lösen hat, und wobei wir uns wohl hüten müssen, den Erschleichungen Tür und Tor zu öffnen!
§. 5.
Über Beobachtung Anderer, als ein Mittel zur Auffindung psychologischer Tatsachen, lässt sich wohl kaum etwas sagen, das nicht in die vorstehenden Erörterungen zurückliefe.
Denn, abgesehen von der Frage nach der Glaubwürdigkeit der Zeugnisse, wird alles darauf ankommen, wieviel und wie genau jene Anderen von sich selbst auffassen und erzählen, und wie richtig wir teils ihre Erzählungen verstehen, teils die äußeren Zeichen ihrer inneren Zustände auslegen.
Mit ihren eigenen Auffassungen nun sind jene in eben der Lage, wie wir mit den unsrigen: um aber ihre Beschreibungen zu verstehen, können wir nur unsere eigenen inneren Wahrnehmungen zu Hilfe rufen.
Daher beurteilt denn auch Jeder die Anderen nach sich selbst; und die selteneren Zustände der Leidenschaft oder Begeisterung, die zarteren Regungen empfindlicher Gemüter, werden von der bei weitem größeren Menge der Menschen nicht verstanden.
Die erste Bemerkung, die sich hier aufdringt, ist wohl diese, dass die Unsicherheit in den, auf dem Wege der Überlieferung erworbenen psychologischen Kenntnissen, in einem zusammengesetzten Verhältnisse stehe, und deshalb größer sei, als bei der Selbstbeobachtung.
Denn hier vereinigen sich die Mängel und die Erschleichungen in der überlieferten Nachricht mit denen in unserer Auslegung, und so laufen wir die Gefahr einer doppelten Täuschung.
Sie kann auch noch größer werden, wenn die Überlieferung durch eine ganze Reihe von Menschen fortläuft, deren Jeder das Seinige hinzutut.
Sollte wohl dieser Fall da statt finden, wo Einer von seiner intellectualen Anschauung redet, und die Tradition davon ihren Weg durch Kopf und Mund verschiedentlich gestimmter Schwärmer nimmt, die Alle in sich selbst das wiederfinden wollen, was sie vernahmen?
Zu einer zweiten Bemerkung veranlasst die Neigung einiger Psychologen, bei den seltenen und sonderbaren Erscheinungen der Nachtwandler und Wahnsinnigen länger zu verweilen, als bei denen, die sich im gewöhnlichen Zustande ereignen; oder auch nur, sich über die Träume und ihre Sprünge mehr zu verwundern, als über den regelmässigen Gedankengang der Wachenden.
Natürlich ist es zwar, dass außerordentliche Erscheinungen zuerst die Aufmerksamkeit wecken und auf sich ziehen; allein schon aus der Physik weiß man, dass von den gewöhnlichsten Begebenheiten (z. B. von den Veränderungen des Wetters) die Gründe oft am tiefsten verborgen liegen.
Und in der Psychologie finden sich die größten Schwierigkeiten eben da, wo man am schnellsten mit einem Worte fertig zu werden glaubt.
Ich erinnere nur an das Wort Vernunft; dieses allbekannte Wort, dessen Erklärung gewiss Jeder in seinem eigenen Bewußtsein anzutreffen, behauptet, während er die psychologischen Kuriosa meistens bei Anderen aufsucht.
-- Es dürfte sich finden, dass wir nicht so sehr Ursache hätten, die Nachrichten von ungewöhnlichen Gemütszuständen zu sammeln.
Der Reichtum von Auffassungen, die wir täglich an uns selbst machen können, ist eben so groß, als dessen Verarbeitung schwierig und weitläufig; und in dem Maße, als wir für die Erscheinungen in uns, die allgemeinen Gesetze erkennen, muss es uns auch möglich werden, aus den nämlichen Gesetzen viel besser, als aus bloßer Übertragung eigener Gefühle, die Gemütszustände Anderer, selbst in ihren weitesten Abweichungen vom Gewöhnlichen, zu verstehen und zu erklären.
So braucht der Astronom nur den Lauf der bekanntesten Planeten auf die Kegelschnitte zurückgeführt zu haben, um seinen Kalkül gar bald auch den neuesten und fremdartigsten Phänomenen am Himmel anpassen zu können.
Hiermit leugne ich jedoch keineswegs irgend einer echten psychologischen Beobachtung ihren Wert ab.
Für alle Erfahrungen muss sich irgendwo eine Stelle in den Wissenschaften finden, wo sie willkommen sein können.
Nur ist ein sehr großer Unterschied zwischen dem, was am meisten auffällt, und dem, was die tiefsten Untersuchungen fordert; so wie zwischen dem, was am weitesten hergeholt wird, und dem, was die reichsten, oder die ersten und nötigsten Aufschlüsse darbietet.
§. 6.
Es kann von Nutzen sein, wenn der Leser die vorhin gewiesenen Wege, wie wir zur Kenntnis der inneren Tatsachen gelangen, weiter verfolgen will; besonders um sich Rechenschaft davon zu geben, wie der Vorrat psychologischer Kenntnisse, den man schon zu besitzen glaubt, aus absichtlicher oder unabsichtlicher Selbst-Auffassung, aus Deutung der vorgefundenen Produkte eigener Tätigkeit, aus Zeugnissen und aus Beobachtung Anderer, allmählich sich zusammengesetzt habe.
Diese Überlegung soll nicht auf einen Lehrsatz hinführen; aber sie soll heraushelfen aus dem Glauben an die Abstraktionen der Schulen; sie soll das unmittelbare Bewußtsein dessen zurückführen, was den Erklärungen von Sinnlichkeit und Verstand, von Begehrungsvermögen und Gefühlvermögen, und wie diese Gedankendinge weiter heissen, eigentlich an echter Erfahrung zum Grunde liegt.
Gesetzt nun, der Vorrat der psychologischen Tatsachen sei beisammen: welche Art von Regelmässigkeit lässt sich im Allgemeinen an ihnen erkennen oder doch vermuten?
Dies ist die erste Frage der spekulativen Psychologie.
II.
Von einer allgemeinen Eigenschaft alles dessen, was innerlich wahrgenommen wird.
§. 7.
Erinnert man sich der Veränderlichkeit des Schauspiels, was die absichtliche Selbstbeobachtung antrifft, ohne es in einerlei Zustande festhalten zu können, und überdies der Abwechselungen in einander überfließender Gemütschlagen, welche den Stoff unserer eigenen Lebensgeschichte ausmachen:
so zeigt sich Alles als kommend und gehend, als schwankend und schwebend; mit einem Worte, als etwas, das stärker und schwächer wird.
In jedem der eben gebrauchten Ausdrücke liegt ein Grössenbegriff.
Also ist in den Tatsachen des Bewußtseins entweder keine genaue Regelmässigkeit, oder sie ist durchweg von mathematischer Art; und man muss versuchen, sie mathematisch auseinanderzusetzen.
Warum ist dies nicht längst unternommen worden?
Darauf könnten die älteren Zeiten, sich entschuldigend, antworten: die Mathematik sei, vor Erfindung der Rechnung des Unendlichen, noch zu unvollkommen gewesen.
Allein folgende Bemerkungen sind allgemeiner.
§. 8.
Erstlich: die psychologischen Größen sind nicht dergestalt gegeben, dass sie sich messen ließen; sie gestatten nur eine unvollkommene Schätzung.
Dies schreckt ab von der Rechnung; jedoch mit Unrecht.
Denn man kann die Veränderlichkeit gewisser Größen, und sie selbst, in so fern sie veränderlich sind, berechnen, ohne sie vollständig zu bestimmen; hierauf beruht die ganze Analysis des Unendlichen.
Man kann ferner Gesetze der Grössenveränderung hypothetisch annehmen, und mit den berechneten Folgen aus den Hypothesen die Erfahrung vergleichen.
Sind die einzelnen Erfahrungen wenig genau, so ist dagegen ihre Menge in der Psychologie unermesslich groß, und es kommt nur darauf an, sie geschickt zu benutzen.
Übrigens werden wir keiner Hypothese bedürfen, sondern auf einem festen Wege der Untersuchung diejenigen Voraussetzungen finden, deren Kreis zum Behufe der Psychologie mathematisch durchlaufen werden muss.
Die Schwierigkeit des Messens kommt daher fürs Erste nicht in Betracht; aber wichtiger ist das Folgende.
§. 9.
Zweitens: Gerade das Schwanken und Fließen der psychologischen Tatsachen, welches eine mathematische Regelmässigkeit derselben im Allgemeinen vermuten lässt, erschwert gar sehr den Anfang der Untersuchung.
Denn hierzu sind feste, genau bestimmte und begrenzte Prinzipien die erste Bedingung; was aber soll man aus jener allgemeinen Schwankung dergestalt herausheben, dass man es mit Sicherheit gesondert betrachten könne?
Muss man nicht fürchten, Zusammengehöriges auseinander zu reissen, und Bruchstücke eines unteilbaren Ganzen als selbständig zu behandeln? --
Man sagt z. B. vom Menschen:
er habe Verstand und Willen; man handelt in den Psychologie zuerst vom Erkenntnisvermögen, dann vom Begehrungsvermögen.
Wie wenn man von einem Dreiecke sagte:
es habe Seiten und Winkel? und wenn man dem gemäß die Trigonometrie in zwei Abschnitte zerlegen wollte, deren einer von den Seiten, der andere von den Winkeln handele?
Wer bürgt uns dafür, dass unsere Psychologie weniger ungereimt seien, als eine solche Trigonometrie sein würde?
Stehen nicht vielleicht diejenigen Tatsachen des Bewußtseins, die wir zu trennen pflegen, durch gewisse unbemerkte Mittelglieder in eben so genauer Beziehung, als Seiten und Winkel im Dreiecke?
Diese Betrachtung müssen wir erst weiter führen, ehe von Prinzipien der Psychologie, und von deren wissenschaftlicher Behandlung die Rede sein kann.
III. Weshalb sind wir so geneigt, uns in der Psychologie mit Abstraktionen zu behelfen?
§. 10.
In anderen Wissenschaften ist die Abstraktion ein absichtliches Verfahren; wobei man weiß, was man zurücklegt, und warum man anderes hervorhebt.
Die Reflexion hält gerade diejenigen Begriffe fest, unter welchen gewisse merkwürdige Relationen statt finden; und nachdem dieselben untersucht sind, steht es der Determination frei, die gesetzmässige Anwendung davon auf den Umfang der Begriffe zu machen.
-- In der Psychologie sind dagegen unsere Aussagen von dem innerlich Wahrgenommenen schon unwillkürlich Abstraktionen, ehe wir es wissen, und sie werden es noch immer mehr, je bestimmter wir uns darüber erklären wollen.
Sie sind schon Abstraktionen, ehe wir es wissen.
Denn die genaue Bestimmung des Fliessenden unserer Zustände (durch Ordinaten, zu denen die Zeit als Abszissenlinie gehören würde,) fehlt schon, indem wir dieselben zum Objekt unseres Vorstellens machen.
Sie verliert sich immer mehr, je länger wir die Erinnerung an ein innerlich Wahrgenommenes aufbehalten wollen.
Sie verfälscht sich, je mehr wir uns anstrengen, sie fest zu halten; denn eben dadurch mischt sie sich mit dem übrigen Vorrate unserer verwandten Vorstellungen.
Aber auch je bestimmter wir uns darüber erklären wollen, desto weiter kommen wir ab von der Wahrheit dessen, was eigentlich wahrgenommen wurde, und desto tiefer geraten wir in die Abstraktionen hinein.
Aus einem zwiefachen Grunde.
Erstlich, je mehr wir uns bemühen, recht getreulich nur Das zu berichten, was wir erfahren haben: desto lieber verschweigen wir Alles was wir nicht genau bemerkten, was wir nicht gewiss verbürgen können; wir heben demnach nur das Gewisseste heraus.
Daher lassen wir in der Erinnerung an die inneren Wahrnehmungen absichtlich los von dem, dessen Schwankung wir fühlen, dessen bestimmte Angabe wir nicht zu erreichen hoffen.
Was wir übrig behalten, ist ein Abstraktum. --
Dies Verfahren herrscht sichtbar in allen Psychologie.
Die Verfasser derselben sprechen z. B. recht gern vom Gedächtnis; denn dass es überhaupt ein solches gebe, daran zu zweifeln fällt ihnen nicht ein; jeder Mensch muss ja unzählige Tatsachen dafür anführen können!
Aber schon von den nächsten Arten, welche der Gattung: Gedächtnis, untergeordnet sind, als von dem Ortgedächtnis, dem Namengedächtnis, dem Zahlengedächtnis, dem Gedächtnis für Begriffe und Lehrsätze, für Urteile und Schlüsse, für die Empfindungen während des Denkens, Überlegens und Beschliessens, für das Wünschen und Wollen, für das was man getan oder gelitten hat: hiervon getrauen sich die Psychologen nicht, uns viel zu sagen. --
Warum denn nicht?
Doch wohl nicht darum, weil das Gedächtnis schon beim niederen Vorstellungsvermögen abgehandelt wird, und es an diesem Orte in den Büchern ein ·useron πρωτερον sein würde, schon auf Begriffe, Urteile, Schlüsse, auf Fühlen und Wollen, Rücksicht zu nehmen?
Denn hieraus würde bloß folgen, dass die Stellung der Lehre vom Gedächtnis eine Veränderung erleiden müsse.
Aber daran liegt der Fehler, dass beim genaueren Eingehen auf das Spezielle, und auf die einzelnen Tatsachen, sich das Gedächtnis nicht so bequem würde losreissen und abgesondert als eine eigene Seelenkraft hinstellen lassen; indem in jedem einzelnen Falle sich eine Menge von schwer zu bemerkenden, und noch schwerer zu beschreibenden, -- daher gern mit Stillschweigen übergangenen -- Nebenumständen geltend machen, die teils auf das erste Auffassen, teils auf das Merken, teils auf das Verknüpfen mit anderen Vorstellungen, teils auf den Vorsatz des Behaltens und das Interesse des Gegenstandes, teils auf die Zeit, während welcher das Gemerkte noch vor dem ersten Verschwinden im Bewußtsein gegenwärtig blieb, teils auf die Gemütszustände in der Zwischenzeit bis zur Reproduktion, teils auf die Reproduktion selbst, ihre Geschwindigkeit, Lebhaftigkeit und Treue, -- Einfluss gehabt haben, und die bei jenen Arten des Gedächtnisses sehr verschieden zu sein und zu wirken pflegen.
Der Erste, der dies Alles gehörig in Erwägung zieht, und dabei mit der Genauigkeit eines tüchtigen Physikers zu Werke geht, wird finden, dass die vermeinten Nebenumstände die Hauptsache sind, und dass von dem sogenannten Gedächtnis nichts als der leere Name übrig bleibt.
Jede andere Seelenkraft würde auf gleiche Weise zum Beispiel dienen können.
Überall werden die obersten Gattungsbegriffe mit der größten Dreistigkeit hingestellt; allein überall fehlt die Achtsamkeit auf das Spezielle, und die genaue Beschreibung des Einzelnen; und doch ist es eben dies, worauf in einer empirischen Wissenschaft Alles ankommt!
Oder hat schon Jemand vollständig nachgewiesen, wie sich die Einbildungskraft verschiedentlich in Dichtern, in Gelehrten, in Denkern, in Staatsmännern, in Feldherren, äußere?
Was den Verstand der Frauen, der Künstler und der Logiker unterscheide?
Welche Abstufungen die Vernunft in ihrer Entwicklung zeige, bei Kindern und Erwachsenen, bei Wilden, Barbaren, Gebildeten, bei Bauern, Handwerkern, und bei den höheren Ständen?
Doch die Erwähnung des Verstandes und der Vernunft, zweier Namen, die neuerlich so verschiedene Auslegungen erhalten haben, dass kaum noch etwas Gemeinsames übrig bleibt, -- erinnert mich, fortzugehen zu dem zweiten Grunde, der uns in den psychologischen Abstraktionen festhält, und uns immer mehr darin vertieft.
Nachdem einmal die Seelenvermögen da sind, sollen sie auch gebraucht werden zur Erklärung dessen was in uns vorgeht.
Aber je weniger von den nähern Bestimmungen der Tatsachen in den Begriffen jener Vermögen enthalten ist: desto schlechter gelingt die Erklärung.
Es fehlen die Mittelglieder zur Verknüpfung.
Es entstehen unbeantwortliche Fragen über das Causalverhältnis der Seelenvermögen unter einander, wodurch sie beim Zusammenwirken eins in das andere eingreifen, und sich gegenseitig zur Wirksamkeit auffordern, oder veranlassen, oder nötigen.
Jede solche Frage, indem sie mit einem Geständnis der Unwissenheit endigt, bringt den Schein hervor, als liege eine dunkle, unübersteigliche Kluft zwischen den Seelenvermögen, die nun gleich Inseln aus einem unergründlichen und unfahrbaren Meere herausragen.
Was Wunder, wenn man es endlich müde wird, um das Zusammenwirken der Seelenvermögen sich zu bekümmern; wenn man vielmehr sich darin gefällt, die weite Trennung derselben durch recht große Unterschiede des einen Vermögens vom anderen, deutlich zu beschreiben?
Und hierin hat man es in der Tat weit gebracht.
Die Seelenvermögen scheinen in einem wahren bellum omnium contra omnes begriffen zu sein.
Die Einbildungskraft, sich selbst überlassen, erschafft Phantome; aber die Sinne verscheuchen sie; doch manchmal auch lassen sie sich von jener betören, so dass wohl gar Gespenster mit Augen gesehen werden.
Starkes Gedächtnis findet sich bei schwachem Verstande, und umgekehrt; die Ausbildung des einen lässt Nachteil besorgen für das andere.
Noch weniger Friede hält der Verstand mit den Sinnen; er entdeckt ihren Trug, er zeigt, dass die Sonne still steht, und das Ruder auch im Wasser gerade ist; er erblickt einfache Gesetze, wo die Sinne lauter Unordnung sahen.
Nicht besser vertragen sich Verstand und Einbildungskraft; er findet sie töricht und flatterhaft, sie ihn unbehilflich und trocken.
Besser als beide dünkt sich die Urteilskraft; der Verstand wusste nur die Regel, sie erst erkennt das Rechte und Wahre mit Bestimmtheit im Einzelnen.
Aber die Vernunft erscheint; sie schwingt sich auf zum Übersinnlichen, Unendlichen, zur eigentlichen Wahrheit, während alle jene auf dem Boden der Erscheinungswelt kriechen.
Bei diesen Streitigkeiten bleiben Gefühl und Begehrungsvermögen nicht müßig.
Die letzte Entscheidung über Wahrheit und Irrtum behauptet am Ende das Gefühl; insbesondere spricht es bald für, bald wider den Verstand; der doch seinerseits gegen die Einmischungen des Gefühls in seine Untersuchungen sich nachdrücklich verwahrt.
Die Begierden bedienen sich des Verstandes, wo er ihnen nützlich sein kann, aber sie verweisen ihm seine diffiziles nugas, seine brotlosen Künste.
Er will von ihnen nicht gestört, am wenigsten verblendet sein; doch er muss weichen oder frönen, da sogar die Vernunft sich ihrer kaum erwehren, und das Vernünfteln der Leidenschaften nicht verhindern kann.
Die ästhetische Urteilskraft kämpft wider die Sinnenlust; und sie verteidigt zuweilen die Einbildungskraft wider den Verstand.
Aber die Vernunft pflegt ihr zu widersprechen, und das Schöne mit dem Hässlichen in den Rang bloßer Erscheinungen zurückzustellen. --
Unser eigenes Ich ist der Kampfplatz für alle diese Streitigkeiten!
Ja es ist selbst die Gesamtheit aller dieser streitenden Parteien!
Wird man dieses im Ernste glauben? --
Und doch stützt sich alles zuvor Gesagte auf bekannte Tatsachen.
Die Frage ist bloß, ob eine wirkliche Vielheit von Kräften, die mit einem beharrlichen Dasein in uns bestehen und wirken, und einander bald helfen, bald anfeinden, aus den Tatsachen solle geschlossen werden?
Ob man immer fortfahren wolle, dem augenscheinlich flüssigen Wesen aller Gemütszustände Trotz zu bieten; und, je mehr dieselben jeder Auffassung in harten und starren Formen widerstreben, desto hartnäckiger und eifriger ihnen dergleichen aufzudringen?
Unseres Wissens hat die bisherige, auch die neuere und neueste, Psychologie, durchaus nichts anderes geleistet, als immer neue, vergrösserte, schärfer gezeichnete Spaltungen und Gegensätze unter den vermeinten Seelenkräften.
-- Jedoch, unsere Philosophen fangen schon an sich zu entschuldigen, wenn sie aus Not, wie sie meinen, und weil man sich doch müsse ausdrücken können, von Seelenvermögen reden; sie wollen es schon nicht Wort haben, dass sie wirklich und im Ernste jene Trennungen vorgenommen hätten; sie verehren die unbekannte Einheit aller jener Vermögen.
Damit haben sie nun zwar an wirklicher Kenntnis der Seele noch nichts gewonnen, und die eigentliche Physik des Geistes mag wohl so bald noch nicht neben der falschen Freiheitslehre der neueren Zeit aufkommen können; doch sind die Zeichen vorhanden, dass die alten Götter nicht mehr lange bestehen, und dass ihre Orakel bald verstummen werden.
Denn in der Tat ist es, beim Lichte besehen, nicht so sehr übler Wille, noch unbeugsames Vorurteil, -- sondern es ist Ungeschick, und Mangel an Kenntnis der Möglichkeit einer besseren Auffassung der Tatsachen, was der besseren Psychologie im Wege steht.
Unsere Philosophen sind nicht Mathematiker; darum kennen sie nicht die Geschmeidigkeit, womit die mathematischen Begriffe sich dem Fliessenden anpassen; vielmehr pflegen sie sich bei den mathematischen Formeln etwas recht Steifes, Starres und Totes zu denken; -- in diesem Punkte aber kann man ihre Unwissenheit lediglich bedauern.
IV. Allgemeine Angabe des Verfahrens, um Tatsachen des Bewußtseins zu Prinzipien der Psychologie zu benutzen.
§. 11.
Wollten wir schon hier einen bestimmten, schmalen, systematischen Pfad anzeigen, auf welchem man in die Psychologie eingehen könne:
so würde dem nächsten und dringendsten Bedürfnis nicht Genüge geschehen.
Dieses Bedürfnis besteht darin, eine richtige Ansicht im Allgemeinen von der Umwandlung zu fassen, welcher unsere Vorstellungsart muss unterworfen werden; und es rührt her von der Menge der psychologischen Abstraktionen, an die wir gewöhnt sind.
Wir finden nun einmal uns selbst bald anschauend, bald denkend, bald wollend und so ferner; und ohne uns unter dergleichen Abstrakta, wie Anschauen, Denken, Wollen, zu subsumieren, wissen wir kaum, uns über unsere eigenen Zustände und Bestrebungen Rechenschaft zu geben.
Die ganze Maße unserer Meinungen von uns selbst und von dem was in uns vorgeht, bedarf einer Totalreform; und sie muss dazu in Bereitschaft gesetzt werden.
Eben deshalb ist vorhin die unvermeidliche Mangelhaftigkeit aller unserer unmittelbaren Kenntnisse von den inneren Tatsachen, und die daran entstehende Neigung, dieselben in abgezogenen Begriffen, und zwar in den weitesten am liebsten, vorzustellen, hinterher aber diese Begriffe, samt ihren Substraten, den Seelenvermögen, so gut oder so schlecht es gehen will, wieder an einander zu fügen, -- in Betracht gezogen worden: damit es einleuchten möge, dass hier ganz andere Operationen des Denkens zur Verbesserung erfordert werden, als die bloße Klassifikation, Induktion, Analogie, oder welche andere Zusammenstellung eines Vorrats von Kenntnissen da angebracht sein würde, wo das erste Material mit Bestimmtheit gegeben wäre, und wo die Abstraktionen stufenweise von unten auf, mit aller Besonnenheit, und beliebiger Verweilung auf jeder Stufe, würden vollzogen werden können.
Diejenige Operation des Denkens, wodurch die Mangelhaftigkeit verbessert wird, heißt Ergänzung.
Und wo die Mangelhaftigkeit der empirischen Auffassung unvermeidlich ist, da muss die Ergänzung auf spekulativem Wege unternommen werden.
Dieses aber ist nur möglich durch Nachweisung der Beziehungen; das heißt, derjenigen Relationen, vermöge deren eins das andere notwendig voraussetzt, und, was das Zeichen davon ist, eins ohne das andere nicht kann gedacht werden.
Dergleichen Beziehungen liegen zum Teil offenbar durch den Begriff selbst vor Augen, (wie zwischen einem Logarithmus und der Basis samt dem Modulus des Systems, oder zwischen dem Differential und seinem Integral, nämlich abgesehen von der wirklichen Berechnung,) und alsdann brauchen sie nur nachgewiesen zu werden.
Zum Teil können sie leicht bei einiger Aufmerksamkeit, und auf dem Wege logischer Schlüsse gefunden werden, (wie zwischen einem Paar unmöglicher Wurzeln einer Gleichung).
Zum Teil aber verrät sich die Notwendigkeit, den Beziehungen nachzuforschen, erst durch das Widersprechende eines von seinen notwendigen Voraussetzungen entblößten Begriffes: welcher letztere Fall in den ersten Grundbegriffen der allgemeinen Metaphysik vorkommt.
Alsdann muss die Aufsuchung der Beziehungen nach derjenigen Methode eingeleitet werden, welche ich in den Hauptpunkten der Metaphysik angegeben, und Methode der Beziehungen genannt habe.
Hiervon wird tiefer unten noch etwas vorkommen.
Die ganze Psychologie kann nichts anders sein, als Ergänzung der innerlich wahrgenommenen Tatsachen; Nachweisung des Zusammenhangs dessen was sich wahrnehmen ließ, vermittels dessen was die Wahrnehmung nicht erreicht; nach allgemeinen Gesetzen.
Während die Beobachtung nur dann erst und nur so lange die im Bewußtsein auf und niedersteigenden Vorstellungen erblickt, wann sie in einem gewissen höheren Grade von Lebhaftigkeit sich äußeren: müssen sie der Wissenschaft immer gleich klar vor Augen liegen, sie mögen nun wachen und das Gemüt erfüllen, oder in den Vorratskammern des Gedächtnisses ruhig schlafen, und auf Anlässe zum Hervortreten warten.
Denn von den geistigen Bewegungsgesetzen sind sie hier so wenig ausgenommen wie dort.
Während die moralische Selbstkritik bekennt, die Falten des eigenen Herzens nicht durchforschen zu können: muss die Wissenschaft eben so wohl von der Möglichkeit des Einflusses der schwächsten Motive unterrichtet sein, als von der Gewalt, welche die stärksten ausüben, und von der Klarheit, wodurch die überdachtesten sich auszeichnen.
Aber was die Wissenschaft mehr weiß als die Erfahrung:
das kann sie nur dadurch wissen, dass das Erfahrene ohne Voraussetzung des Verborgenen sich nicht denken lässt.
Denn nichts anders als eben die Erfahrung ist ihr gegeben:
in dieser muss sie die Spuren alles dessen antreffen und erkennen, was hinter dem Vorhange sich regt und wirkt.
In diesem Sinne also muss sie die Erfahrung überschreiten: welches übrigens von jeher jede Philosophie getan hat; auch jene, die zwar das überschreiten verbot, aber gleichwohl von einem noch unverbundenen, in der Rezeptivität anzutreffenden Mannigfaltigen redete; das in der Erfahrung niemals vorkommen kann, vielmehr erst, indem es die Formen der Spontaneität annähme, sich ins Bewußtsein erhoben finden müsste:
-- anderer Beispiele nicht zu gedenken!
Wo nun und in wie vielen Punkten der ganzen Maße aller inneren Wahrnehmungen sich Beziehungen entdecken lassen, die auf Voraussetzungen, auf Ergänzungen, auf notwendigen Zusammenhäng mit anderem, das entweder im Bewußtsein oder hinter dem Bewußtsein vorgegangen sein muss, hindeuten, und nach was immer für einer Methode mit Sicherheit darauf zu schließen erlauben: da, und so vielfach sind die Prinzipien der Psychologie.
§. 12.
Ein Paar Beispiele von Beziehungen in der Psychologie, wenn auch nur von den offenbarsten, sind vielleicht nicht überflüssig; sie können wenigstens einigermaßen dienen, um von der Gestalt psychologischer Nachforschungen einen vorläufigen Begriff zu fassen.
Das Begehren steht in offenbarer Beziehung zu dem Vorstellen; denn es hat einen Gegenstand, auf welchen, als auf sein Ziel, es sich richtet.
Denselben in Vergessenheit bringen, ist das sicherste Mittel, die Begierde zu beschwichtigen.
Wiewohl nun diese Beziehung vor Augen liegt: so ist sie doch bei weitem noch nicht hinreichend bestimmt.
Denn es fragt sich: unter welchen Bedingungen wird das Vorgestellte ein Begehrtes?
Welche Beschaffenheit des Vorgestellten, und des Vorstellens, muss man voraussetzen, wenn es unter der Form des Begehrens im Bewußtsein erscheinen soll?
Lässt sich die Antwort finden, indem man von dem Begehren, als dem Bedingten, zu seinen bis jetzt unbekannten Bedingungen fortschliesst: so ist die Tatsache, dass wir begehren, zum Prinzip einer psychologischen Untersuchung erhoben.
Das Gedächtnis bezieht sich offenbar auf den Gegenstand, welcher behalten wird; folglich auch auf die Produktion oder erste Auffassung dieses Gegenstandes.
Demnach bezieht es sich auf die Sinnlichkeit; denn was es aufbewahrt, das sind großenteils Anschauungen.
Es bezieht sich eben so offenbar auf die Phantasie, das heißt, wir behalten viele von den Bildern, die wir selbst entworfen haben.
Es bezieht sich nicht minder auf den Verstand, denn wir behalten auch die Resultate unserer Spekulationen; auf das Gefühl, denn wir erinnern uns an Lust und Schmerz; endlich auf den Willen, denn auch unsere Entschliessungen halten wir fest, und ihre Wirksamkeit erneuert sich nach Unterbrechungen.
Mit gutem Bedacht habe ich in der Pädagogik vom Gedächtnis des Willens geredet; einem für die Erziehung höchst wichtigen Gegenstande, denn darauf beruhet die Möglichkeit des Charakters und des konsequenten Handelns.
Ohne Gedächtnis des Willens bleiben angefangene Arbeiten liegen, und aus entworfenen Plänen entweicht das Feuer, das sie zur Reife bringen sollte.
Am meisten Gedächtnis des Willens zeigt die Rache, und kann dadurch auch den, welcher an der Existenz desselben zweifeln möchte, zur Überzeugung bringen.
-- Aber das Gedächtnis bezieht sich vor allen Dingen auf das Vergessen, im weiteren Sinne dieses Worts, da es nämlich nicht den vergeblichen Versuch, sich an etwas zu erinnern, sondern überhaupt die Entweichung einer gehabten Vorstellung aus dem Bewußtsein bedeutet.
Denn eben in so fern schreiben wir uns ein Gedächtnis zu, in wiefern eine Zeit verfließen kann, in welcher wir an einen gewissen Gegenstand gar nicht denken, ohne dass doch darum uns die Kenntnis desselben verloren ginge, die vielmehr auf gegebene Veranlassung wieder hervortritt. --
Wer nun aber alle diese Beziehungen des Gedächtnisses, welche nur im Allgemeinen bekannt sind, dadurch gehörig zu bestimmen und vollständig zu machen wüsste, dass er auch noch die Bedingungen, sowohl bei der Erzeugung, als bei der Entweichung, als auch endlich bei der Erneuerung einer Vorstellung, (ohne welche Bedingungen die Reproduktion ausbleibt,) angäbe und beweise: der hätte die bekannten Fakten ergänzt, indem er die Vorstellungen bis in den Hintergrund des Bewußtseins, wohin sie sich zurückziehn, und von wo sie wiederkehren, gleichsam würde begleitet haben.
Und wer diese Kenntnis sich auf solchem Wege verschafft hätte, dass von dem Gedächtnis, als einem Inbegriff bekannter Tatsachen, auf dessen notwendige Voraussetzungen wäre geschlossen worden: der würde dadurch diese Tatsachen zu psychologischen Prinzipien gestempelt haben.
Wer aber vom Gedächtnis nur in Namenerklärungen, und in Distinktionen, und in einigen Sätzen redet, die Jeden die Erfahrung längst gelehrt hat, der missbraucht ein vielsagendes Wort, wenn er sich eine Theorie des Gedächtnisses zuschreibt.
Nicht zu den offenbaren Beziehungen gehört die des Selbstbewusstseins auf die Individualität eines Jeden.
Daher hat man den Gedanken fassen können, das Ich als Absolutum aufzustellen; ein sehr großer Fehler, der aber zu seiner Aufdeckung schon wissenschaftlicher Reflexionen bedarf.
Und die Geschichte der neueren Philosophie hat nur zu gut gelehrt, wie leicht diese Reflexionen verfehlt werden können.
Nichts desto weniger sind Fichtes ältere Werke voll von Bestrebungen, die weitgreifenden Beziehungen des Selbstbewusstseins aufzufinden; und ohne allen Zweifel wird die Nachwelt, sehr ungleich den Zeitgenossen, diesen Werken, selbst abgesehen von dem Verdienst, den Idealismus mit einer bis dahin unbekannten Konsequenz zu verfolgen, schon deshalb Gerechtigkeit widerfahren lassen, weil darin das Ich als Mittelpunkt von Beziehungen aufgestellt, und der erste Versuch gemacht ist, ein weitläufiges System von Beziehungen nach allen Richtungen hin zu durchsuchen.
Fichtes größter Fehler bestand darin, dass er der einmal angenommenen Gewohnheit, das Ich absolut zu setzen, auch dann noch anhing, als ihn schon die Untersuchung in ihrem Verlauf durch jeden Schritt aufmerksam machte, dass er nicht mit einem Absoluten, sondern mit einem vielfach Bedingten zu tun habe; welcher Folgerung er dadurch zu entgehen meinte, dass er alle die gefundenen Bedingungen in das Ich selbst einschloss.
Aber die unrichtige Ansicht verdarb selbst die Kenntnis dieser Bedingungen, und daher konnte freilich nur eine unhaltbare Theorie herauskommen.
Dieselbe Art der Untersuchung über denselben Gegenstand, aber nach einer ganz entgegengesetzten Methode, (welche trennt, wo Fichte verbinden wollte,) und zu ganz entgegengesetzten Resultaten hinführend, wird einen Teil dieses Buches ausmachen; und das eben Gesagte mag als entfernte Vorbereitung dazu dienen.
§. 13.
Wenn es Methoden gibt, durch welche man verborgene Beziehungen aufdecken kann, so ist eben der Umstand, welcher zuvor der wahre Ursprung psychologischer Schwierigkeiten zu sein schien, und welcher in der Tat eine empirische Naturgeschichte des Geistes unmöglich macht, -- für die spekulative Psychologie eher vorteilhaft als nachteilig.
Der Umstand nämlich, dass alle psychologische Wahrnehmung, um festgehalten zu werden, sich unwillkürlich in eine Abstraktion verlieren muss; und daher von den wirklichen Tatsachen nur Bruchstücke liefert.
Dieses ist nicht nachteilig:
Denn der abstrakte Begriff kann durch seine Beziehungen wieder ergänzt werden; und je allgemeiner er ist, um desto eher ergibt er in Verbindung mit den Ergänzungen eben das, was in allen Wissenschaften zuerst gesucht wird, nämlich eine allgemeine Theorie, durch deren Hilfe eine große Mannigfaltigkeit von Tatsachen gleich Anfangs überschaut werden kann.
Überdies ist ein Begriff für die spekulative Behandlung allemal um so bequemer, je allgemeiner, das heißt, je ärmer an Inhalt er ist; so lange nur die Abstraktion nicht den Keim der Beziehungen in ihm zerstört hat.
Im letzteren Falle freilich wird er unbrauchbar; allein alle Überladung mit Merkmalen, welche die Untersuchung nicht fördern, bringt nur Verwirrung hervor.
Ein neuer Zuwachs an Bequemlichkeit aber ist es, wenn, der Allgemeinheit unbeschadet, ein Begriff uns nicht nötigt, sogleich in seinen Umfang hinabzusteigen, und spezielle Fälle zu durchlaufen, um uns seiner Gültigkeit, und seiner wesentlichen Merkmale zu versichern.
Um dies deutlich zu machen, nehme man zuvörderst ein Paar Beispiele des Gegenteils.
Der Begriff des Willens ist sehr allgemein; aber um uns seiner Gültigkeit zu versichern, (dass er aus dem Gegebenen entsprungen, nicht willkürlich gemacht ist,) müssen wir Beispiele dazu in der inneren Wahrnehmung unseres eigenen Wollen_es aufsuchen.
Was finden wir nun hier?
Sehr verschiedene, kontinuierlich in einander fließende Grade des Wollen_es!
Entschlüsse, aber auch Neigungen, Launen, unbestimmte Aufregungen; freie Wahl, aber auch das erzwungene Wollen wider Willen, womit der Wehrlose sich entschließt, den Räuber abzukaufen.
Was heißt nun eigentlich Wollen?
Die innere Wahrnehmung muss es lehren, aber ihre Belehrung ist zu weitläufig für einen Begriff, der mit Präzision aufgefasst, und der Spekulation überliefert, zum Prinzip einer Untersuchung dienen soll. -- Desgleichen, der Begriff des Gedächtnisses ist sehr allgemein; wenden wir aber den Blick einwärts, um uns genau an das Gegebene zu erinnern, was dem Begriffe seinen Inhalt bestimmt, so kommen uns die Anschauungen, Einbildungen, Begriffe, Urteile, Gefühle, Entschliessungen, -- entgegen, welche alle das Gedächtnis aufbewahrt; aber es ist dessen zuviel; und wiederum in dem abstrakten Begriffe eines Gemütszustandes überhaupt, den das Gedächtnis erneuere, zu wenig unmittelbare Klarheit, als dass man sich einem solchen Prinzip gern anvertrauen könnte.
Ist schon von anderen Seiten her Licht genug vorhanden, dann mag man auch solche Prinzipien gleichsam zu Rechnungsproben benutzen; allein für die Haupt-Untersuchung bedarf es eines helleren Anfangspunktes; eines Punktes, der nicht zerfließe, indem man ihn in der Wahrnehmung aufsucht.
Solch ein Punkt nun ist ganz vorzüglich das Ich.
Dieses lässt sich in einer vollkommenen Abstraktion vom Individuellen noch deutlich machen, nämlich als Identität des Objekts und Subjekts; ohne dass darum das Selbstbewußtsein aufhörte, sich für den Begriff zu verbürgen.
Nun sind zwar im Selbstbewußtsein die Bedingungen nur verdunkelt, unter denen er Realität besitzt, und man würde sich sehr täuschen, wenn man ihn darum an gar keine Bedingungen geknüpft glauben wollte.
Allein die methodische Spekulation, indem sie den Begriff des Ich bearbeitet, findet gar bald seine innere Unzulänglichkeit; und weist ihm dann ferner seine Ergänzungen mit einer Bestimmtheit und Sicherheit nach, welche die innere Wahrnehmung nie zu erreichen vermöchte.
Da nun der Begriff des Ich zugleich der allgemeine Begleiter aller Gemütszustände ist, in so fern wir sie uns selbst zueignen: so vereinigt er im hohen Grade die Eigenschaften eines bequemen Prinzips, nämlich Allgemeinheit und Präzision.
Und deshalb werden wir von diesem Prinzip in der Folge vorzüglich Gebrauch machen; ohne jedoch die übrigen ganz zu vernachlässigen, und besonders ohne solche Vernachlässigung wohl gar einem künftigen Bearbeiter der ganzen Wissenschaft zu empfehlen.
V.
Von dem Verhältnis der Psychologie zur allgemeinen Metaphysik.
§. 14.
Bisher sind wir so viel möglich in der Nähe dessen geblieben, was unmittelbare Klarheit besitzt, indem es an die innere Wahrnehmung sich anschließt; jetzt muss auch von den systematischen Verhältnissen der Psychologie als Wissenschaft die Rede sein.
Die Psychologie wurde in der Wolffischen Periode als der dritte Teil der Metaphysik angesehen.
Die Kosmologie ging ihr voran, die natürliche Theologie folgte nach; die Ontologie stand an der Spitze aller drei Wissenschaften, um ihnen die allgemeinsten Begriffe vorzubereiten.
Die ganze Metaphysik trat der praktischen Philosophie gegenüber; denn man war auf den, aller Etymologie widerstreitenden Ausdruck Metaphysik der Sitten noch nicht gekommen . Leider passt dieser Ausdruck, der das verderbliche Vermengen der theoretischen und praktischen Philosophie bedeutet, nur gar zu nahe auf die neuesten Versuche, die Ethik im Geiste des Spinoza zu behandeln, wodurch der wahre Sinn der Billigung und Missbilligung, Kraft welcher Löbliches und Schändliches ursprünglich unterschieden wird, ganz und gar zu Grunde geht .
Neuerlich hat man dagegen sogar eine Metaphysik des Civil- Prozesses erfunden; ja ich erinnere mich in einem französischen Buche von einer Metaphysik des Violinspielens gelesen zu haben.
Man kann hier meine Gespräche über das Böse vergleichen.
Ich erkläre mich für jene ältere Weise, die Metaphysik zu unterscheiden und einzuteilen; mit einigen Veränderungen, welche hier folgen.
Erstlich dasjenige, wovon, als dem anderen großen Hauptteile der Philosophie, die Metaphysik muss unterschieden werden, (um der Logik, die nur einen Vorhof ausmacht, nicht zu erwähnen,) ist nicht allein die praktische Philosophie, sondern die gesamte Ästhetik.
Von dieser ist die praktische Philosophie ein Teil; aber kein untergeordneter; denn in der allgemeinen Ästhetik sind die Hauptteile nur neben einander geordnet, weil die verschiedenen ästhetischen Beurteilungen der Farben, Figuren, Töne u. s. w., und so auch der Willens- Verhältnisse, alle ursprünglich für sich bestehen, und durch keine gegenseitige Abhängigkeit verknüpft sind.
Daher bilden die verschiedenen Kunstlehren, von denen die Tugendlehre Eine ist, lauter selbstständige Disziplinen, die nur wegen der Gleichartigkeit ihrer Prinzipien (Beurteilung durch Beifall oder Missfallen, ohne Rücksicht auf das was ist und sein kann,) unter den allgemeinen Klassennamen Ästhetik, logisch zusammengestellt werden.
Hierüber habe ich an anderen Orten ausführlicher gesprochen, und werde mich jetzt nicht dabei aufhalten.
Zweitens, die Einteilung der Metaphysik würde klarer sein, wenn zuvörderst allgemeine Metaphysik von der speziellen oder angewandten getrennt wäre.
Es bedarf wohl keiner Erinnerung, dass die allgemeine Metaphysik den Platz der Ontologie einnehmen muss, welcher letztere Name um so eher aufgegeben werden kann, weil die vormals durch ihn bezeichnete Lehre ohnehin einer völligen Umschaffung bedurfte.
Zur angewandten Metaphysik aber sind ferner zu rechnen: Psychologie, Naturphilosophie, und philosophische Religionslehre.
Dass der Name Kosmologie passender in Naturphilosophie übersetzt werde, schließe ich daraus, weil wir die Probleme dieser Wissenschaft aus der Erfahrung nehmen müssen, welche dem Menschen auf der Oberfläche der Erde zugänglich ist, während der Begriff der Welt als eines Ganzen, mit dem unser Erfahrungskreis kaum verglichen werden kann, vielmehr in der allgemeinen Metaphysik seinen Platz hat.
Die Religionslehre würde mit der Ontologie verschmolzen, an der Spitze der ganzen Metaphysik treten, wenn eine unmittelbare Erkenntnis Gottes, als des Absoluten, vorhanden wäre: worüber mit verschiedenen Systemen zu rechten hier nicht der Ort ist.
Die nämliche Ehre aber, an die Spitze der Metaphysik gestellt zu werden, müsste vielmehr der Psychologie widerfahren, wenn anders das berühmte Unternehmen der Vernunftkritik, ich will nicht sagen richtig ausgeführt worden, sondern nur in der ersten Anlage ein richtiger Gedanke gewesen wäre oder jemals werden könnte.
-- Eine Vernunftkritik hat zu ihrem Gegenstande die Vernunft, oder besser das gesamte Erkenntnisvermögen; diesen Gegenstand muss sie als bekannt voraussetzen; und hierin liegen Irrtümer, die sich durch gar Nichts wieder gut machen lassen.
Vom Erkenntnisvermögen wissen wir als von einer Summe von Tatsachen des Bewußtseins.
Noch glücklich, wenn uns diese durch innere Wahrnehmung, oder wenn man lieber will, durch Anschauung des inneren Sinnes bekannt geworden sind.
Alsdann aber fragt sich sogleich, wie viel Glauben die innere Anschauung verdiene?
Eine Frage, welche die Anschauung selbst, nimmermehr beantworten kann.
-- Allein es ist nicht einmal wahr, dass wir eine so unmittelbare Kenntnis von dem sogenannten Erkenntnisvermögen besessen, dessen Begriff wir vielmehr aus den vorgefundenen Produkten unserer geistigen Tätigkeit herausgedeutet haben.
Jedoch was darüber vom §. 4. an schon ist gesagt worden, darf hier nicht wiederholt werden: auf die entgegenstehende Täuschung werde ich weiterhin noch zurückkommen.
Sofern nun die Psychologie, weit entfernt der allgemeinen Metaphysik eine Grundlage geben zu können, an ihren Platz in der angewandten Metaphysik zurücktritt (wo sie übrigens aus Gründen, die hier noch nicht klar sein können, der Naturphilosophie muss vorangestellt werden): so beruhet sie selbst auf der allgemeinen Metaphysik, und kann, ohne diese voranzuschicken, weder abgehandelt noch auch nur begründet werden.
In der Tat, wenn ich tiefer unten behaupten werde, dass die Seele ein einfaches Wesen, und dass sie eben aus diesem Grunde nicht ursprünglich Kraft ist: so muss ich dabei notwendig auf die allgemeine Metaphysik (und zunächst, bis eine ausführlichere Darstellung erscheint, auf meine Hauptpunkte der Metaphysik,) hinweisen.
Um jedoch den Hauptstamm meiner gegenwärtigen Untersuchung genügsam befestigen zu können, werde ich mir erlauben, das Nötigste aus der allgemeinen Metaphysik, nämlich die Untersuchung über das Ich, hier einzuschalten; und auch auf andere Punkte jener Wissenschaft so viel Licht werfen als hier geschehen kann; wozu sich die Gelegenheiten häufig genug darbieten werden.
Und um möglichen Mißverständnissen zuvor zu kommen, bemühe ich mich sogleich, das Verhältnis der Prinzipien von beiden, der allgemeinen Metaphysik, und der Psychologie, deutlich auszusprechen.
§. 15.
Die allgemeinsten Formen der Erscheinungen, so wie sie vor allem Philosophieren vorgefunden werden, sind die Prinzipien der allgemeinen Metaphysik.
Könnten diese Formen, so wie sie vorgefunden (oder, im wissenschaftlichen Sinne des Worts, gegeben) sind, eben so auch gedacht werden, so bliebe es bei der ersten Auffassung oder Anschauung; dieser würde man glauben, und eben deshalb würde keine Wissenschaft, Metaphysik genannt, entstehen; es sei denn als ein Spiel müßiger Köpfe, das man gerade so ignorieren, und von aller soliden Erfahrungs-Erkenntnis hinwegscheuchen müsste, wie gegenwärtig die Metaphysik von ihren Verächtern in der Tat ignoriert, und aus der Naturforschung wirklich verbannt wird.
Diese Verächter und Widersacher können nur dadurch widerlegt werden, dass man ihnen die Widersprüche nachweist, in denen sie aus Mangel an Metaphysik unvermeidlich befangen sind.
Sie können nur dadurch versöhnt werden, dass sie einsehn lernen, wie die Metaphysik gerade dasselbe Geschäft nur fortführt und zu Ende bringt, was der gemeine Verstand, notgedrungen durch das Widersprechende in den Formen der Erscheinung, von selbst beginnt, indem er die Begriffe von Substanz und Ursache erfindet.
Denn diese Begriffe sind keine angeborene, sondern erfundene; sie sind nicht Kategorien, die unbeweglich fest stünden, und die man darum so lassen müsste, wie sie stünden; sondern es sind halbvollendete Produktionen, die man ganz zu Stande bringen muss, damit die Knoten, welche der gemeine Verstand nur vorläufig zur Seite geschoben hat, zu einer vollständigen Auflösung gelangen mögen.
Jene Formen der Erscheinungen aber sind keine anderen, als die Komplexionen, welche wir für die Verknüpfungen mehrerer Merkmale Eines Dinges ansehn; die Veränderungen dieser Komplexionen, welche wir für Veränderungen der Dinge nehmen; ferner der Raum, die Zeit, und das Ich.
Nachdem die Einsicht gewonnen ist, dass keine dieser, in der Anschauung gefundenen Formen für sich denkbar ist, sucht die Metaphysik die Beziehungen derselben auf, wodurch die vorigen Widersprüche verschwinden .
Was hier behauptet ist, müssen fürs erste meine schon oben genannten Hauptpunkte der Metaphysik verantworten.
Man vergleiche auch unten, §. 33--35., und mein Lehrbuch zur Einleitung in die Philosophie, im vierten Abschnitte.
Wie verhalten sich nun dazu die Prinzipien der Psychologie?
Unter den vorhin genannten Formen ist eine, nämlich das Ich, welche eben sowohl zur Psychologie als zur allgemeinen Metaphysik gerechnet werden kann; ja das Ich scheint nicht eine Form, sondern gerade der eigentliche Gegenstand der Psychologie zu sein.
Dass nun gleichwohl die Untersuchung desselben in die allgemeine Metaphysik gezogen werden muss, rührt her von dem untrennbaren Zusammenhänge der ersten metaphysischen Nachforschungen mit der eben erwähnten; welches schon die leichteste Erinnerung an den Idealismus kann vermuten lassen.
Allein wenn auch in einem vollständigen Systeme der Philosophie dasjenige nicht in der Psychologie darf wiederholt werden, was die allgemeine Metaphysik schon vorweggenommen hat:
so bleibt doch der Gegenstand selbst psychologisch, und bezeichnet die innige Verbindung der allgemeinen Wissenschaft mit der ihr untergeordneten besonderen.
Außerdem nun hat die Psychologie an den mannigfaltigen Tatsachen des Bewußtseins, wie schon oben bemerkt worden, ein unermessliches Eigentum, welches die allgemeine Metaphysik unangetastet lässt; so dass auch diejenigen unter diesen Tatsachen, welche die Eigenschaften eines Prinzips an sich tragen, der Psychologie allein gehören.
Aber die wissenschaftliche Behandlung dieser bloß psychologischen Prinzipien, die Auflösung der in ihnen enthaltenen Probleme , diese muss immer mit Zuziehung der allgemein metaphysischen Lehrsätze bewerkstelligt werden, damit alles gehörig zusammenstimme; und sie kann auch einer solchen Hilfe nicht entbehren, weil in allen speziellen Problemen sich immer die allgemein metaphysischen, wie die Gattung in der Art, wiederfinden.
Wer sich nicht gleich erinnert, wie die Prinzipien Probleme enthalten, nämlich vermöge ihrer Beziehungen, welche vollständig aufzusuchen eine Aufgabe ist: der beliebe in die §§.
11 -- 13. zurückzublicken.
Man sieht nämlich auf den ersten Blick: dass alle psychologischen Prinzipien, so wie sie aus der inneren Wahrnehmung geschöpft werden, zwei Umstände an sich tragen, um derentwillen sie unfehlbar in die allgemein metaphysischen Haupt-Probleme zurückfallen.
Sie befinden sich alle unter der Mehrheit von Bestimmungen, die dem Gemüt als einer Einheit zugeschrieben werden; dadurch rufen sie die allgemeine Frage herbei, wiefern überhaupt Mehreres Einem zukommen könne? und diese Frage wird durch die Lehre von der Substanz entschieden.
Ferner ist alles innerlich Wahrgenommene im beständigen Kommen und Gehen begriffen, es bezeichnet veränderliche Zustände des Gemüts; dadurch gehört es in das Gebiet des Veränderlichen überhaupt, und die Theorie der Veränderung wird dabei unentbehrlich.
Wie nun Jemand die Möglichkeit der Veränderung sich denkt; ob er sie aus äußeren Gründen, oder aus inneren, durch Selbstbestimmung, erklärt, oder ob er ein absolutes Werden annimmt : dieses entscheidet über die möglichen psychologischen Vorstellungsarten, denen er zugänglich ist.
Eben so ist es mit den angenommenen Meinungen über die Substanz.
Vergl. mein Lehrbuch zur Einleitung in die Philosophie, Abschn. 4, Cap. 2.
Deshalb ist es völlig vergeblich, Jemanden für eine Psychologie gewinnen zu wollen, die seinen metaphysischen Vorstellungsarten widerstreitet; es sei denn, dass man seine Metaphysik zugleich mit umbilden könne.
Dürfen aber die Seelenlehrer, welche durch bloße Erfahrung sich berechtigt halten, die metaphysischen Begriffe von Vermögen, Kräften, Tätigkeiten anzuwenden, um dem Gemüt eine Mehrheit davon beizulegen, dürfen sie erwarten, denjenigen zu überzeugen, der eine Metaphysik entweder hat, oder auch nur für nötig hält danach methodisch zu suchen?
Es werden weiterhin historische Beispiele vorkommen, welche dies erläutern können.
§. 16.
Ausser dem richtigen Verhältnis der Psychologie zur allgemeinen Metaphysik muss auch noch ein scheinbares in Betracht gezogen werden; eben dasjenige, welches die Versuche veranlasst hat, der Metaphysik eine psychologische Grundlage zu geben.
Um sich hierin desto leichter zu finden: bemerke man, dass ursprünglich die Metaphysik von Naturbetrachtungen anhebt, dass sie dabei sogleich auf die Unzuverlässigkeit und Undankbarkeit der sinnlichen Erfahrung stoßen muss, dass es ihr aber nicht so leicht wird, das Bessere an die Stelle zu setzen.
Nachdem die ältesten Philosophen bald, mit Heraklit, ein absolutes Werden; bald, mit den Eleaten, ein absolutes Sein; bald, mit Leukipp, das Volle und das Leere und die kleinsten Körperchen; bald, mit den Pythagoräern, die Zahlen, oder mit Platon, die Ideen zum Grunde gelegt hatten: wuchs immer mehr der Verdacht heran, den die Sophisten aussprachen, den Sokrates begünstigte, den die Akademiker und Skeptiker fortdauernd ernährten, dass nämlich jene älteren in eine Tiefe hätten blicken wollen, wo hinein das menschliche Auge nicht reiche; und dass die eigentliche Weisheit darin bestehe, die Schranken unserer Erkenntnis wohl einzusehen . Hierin nun liegt offenbar schon die Weisung, erst das: quid valeant humeri, quid ferre recusent, zu erwägen, das heißt, erst das Vermögen unserer Erkenntnis genau zu schätzen, ehe man sich in Untersuchungen über die Natur der Dinge verliere.
Und was ist natürlicher, als dass man über einem Sprunge, über einer Vernachlässigung des Zunächstliegendahn, sich zu ertappen glaube, wenn man bemerkt, man habe in den Sternen geforscht, ohne das eigene Herz zu kennen?
In Hinsicht der Sophisten ist hoffentlich nicht nötig, die Hauptsätze des Gorgias und Protagoras hier anzuführen; welche in der Tat auf das angegebene Resultat hinauslaufen, so weit auch übrigens ihre Lehrart von der des Sokrates entfernt war.
Das: παντων χρημα- ton μετρον ανϑρωπος, ist eigentlich eine Ermahnung, alles Wissen sei relativ und subjektiv.
Nichts destoweniger ist unsere Kenntnis der Himmels- Mechanik gegenwärtig ohne Vergleich vollkommener, als die Kenntnis des Gesetzmässigen in unserem Inneren.
Und wenn Sokrates wirklich glaubte, mit dem γνωϑι σαυτον leichter fertig zu werden, als mit jenen Nachforschungen, die ihm zu verwegen schienen, so war er in einer mächtig großen Täuschung befangen.
Er hatte vergessen, dass es nicht sowohl auf die Distanz eines Gegenstandes von uns, sondern auf das Auge ankommt, welches wir für ihn haben.
Das sinnliche Auge sieht mit einer Genauigkeit, die sich einer mathematischen Bestimmtheit nahe bringen lässt, und es pflegt seinen Gegenstand nicht selbst zu entstellen; aber die innere Wahrnehmung unterliegt diesem Vorwurfe und entbehrt jenes Vorteils.
Es ist wahr, die sinnlichen Gegenstände wechseln, sie entstehen und vergehen; aber wir selbst mit unseren Gemütszuständen sind noch weit unbeständiger als irgend ein äußerer Wechsel.
Man muss gestehen, dass die sinnlichen Merkmale der Dinge keineswegs für reale Qualitäten gelten können; aber wenn die Dinge nur in so fern sie uns erscheinen, sich mit Merkmalen bekleiden, so ist es eben so wahr, dass auch wir selbst nur erkennen, wollen und fühlen, in wie fern uns Objekte gegenüber treten, als Zielpunkte unseres Anschauens und Begehrens; Objekte, von deren Jedem einzeln genommen wir schon im gemeinen Leben bekennen, dass es uns nur zufällig begegne.
Denn wir lassen dieselben Gegenstände gar nicht für Bedingungen unseres Daseins gelten, von denen doch nicht zu leugnen ist, dass sie unser ganzes Wissen um uns selbst bedingen.
Und während nun dieses Wissen von uns selbst eben so durch Relationen auf das äußere affiziert ist, wie das Erkennen der Aussendinge durch die Relation auf uns: vermischt sich jenes sehr leicht mit Einbildungen aller Art, von denen dieses viel freier ist.
Das Brüten über sich selbst erzeugt Schwärmer; die Beschäftigung mit dem was draußen vorgeht, vermag Schwärmer zu heilen.
Allen diesen bekannten Wahrheiten zum Trotz nun hat man dennoch gemeint, und meint noch heute, man könne wohl mit großer Sicherheit Lehren über die Formen und Grenzen des Erkenntnisvermögens aufstellen, und diese zum Massstabe aller Wahrheit machen; ohne dass man nötig habe genau zu prüfen, wie das Erkenntnisvermögen selbst erkannt werde; ob die Wahrnehmung desselben zuverlässig und bestimmt, ob die Begriffe, die man darauf überträgt, deutlich, ob sie auch nur denkbar seien?
Da nun in der allgemeinen Metaphysik nachgewiesen wird, dass ein Gemüt, als Einheit mit allerlei Vermögen, dass schon ein reales Vermögen, welches auf Anlässe zum Handeln wartet, dass endlich das Ich, dieser vermeintlich gehaltlose und unschuldige Begleiter aller unserer Gedanken, lauter undenkbare Begriffe und vollständige Widersprüche sind: so muss das Psychologische, auf welches eine Kritik der Metaphysik sollte gegründet werden, vielmehr sich selbst einer Kritik von Seiten der Metaphysik unterziehen; und jene Lehren, die das Unterste oben gekehrt haben, müssen sich eine neue Umkehrung gefallen lassen, auf dass die alte gute Ordnung wieder hergestellt werde.
Weil aber nun einmal eine Abweichung von der alten guten Ordnung Stadt gefunden, und Beifall gewonnen, und selbst vielfältigen, nicht zu verkümmernden Dank verdient hat, wegen neuer Aufregung der gesamten spekulativen Tätigkeit: so ist es nun notwendig geworden, vor einer ausführlichen allgemeinen Metaphysik, die Beleuchtung der Psychologie, und der Grundlage, die sie haben oder nicht haben kann, vorhergehen zu lassen.
Und das gegenwärtige Buch hat wirklich, abgesehen von seinem positiven Inhalte, die Tendenz, eine durchgeführte Ableugnung dessen darzustellen, wovon Andere, als von dem Ersten was man ihnen zugestehen müsse, auszugehen gewohnt sind.
VI. Blicke auf die Geschichte der Psychologie seit Des-Cartes.
§. 17.
Wir haben neuerlich eine Geschichte der Psychologie von Carus erhalten, ohne Zweifel ein verdienstliches Werk.
Doch wäre eine Kritik der Psychologie, im Geiste von Schleiermachers Kritik der Sittenlehre, etwas weit wünschenswerteres.
Es kann mir nicht einfallen, hier auch nur den geringsten Versuch dieser Art machen zu wollen.
Damit meine weitläufige Einleitung ein Ende finde, muss ich mich begnügen, bis auf diejenigen Vorstellungsarten zurückzugehen, welche noch jetzt von Einfluss sind, und ich werde sie nur in so fern in Betracht ziehen, als dadurch für meinen jetzigen Zweck etwas gewonnen wird.
Der erste, den ich hier achtungsvoll nennen muss, ist Des-Cartes; selbständig und reif in seiner Art als Denker, und geistreich, ohne Künstelei, als Schriftsteller.
Seine meditationes de prima philosophia sind noch heute höchst Empfehlungswert für Anfänger; besonders wenn ein tüchtiger Lehrer hinzukommt.
Das große Verdienst des Des-Cartes besteht nicht bloß in scharfer Scheidung des Geistes von der Materie, sondern darin, dass er für die ganze Philosophie den rechten Ton angab, indem er in das Gebiet des Zweifels vorläufig die ganze Körperwelt, und alle unsere Vorstellungen von derselben verwies; hingegen das Ich als den Lichtpunkt der ersten Gewissheit hervorhob; wodurch jene Besonnenheit möglich wurde, die Kant unter uns erneuerte, und die man niemals wieder hätte verlieren sollen; die Besonnenheit an das eigene Denken, welches auch der Gegenstand unseres Denkens sein möge.
-- Und welches ist sein Beweis für das Dasein Gottes?
Nicht ursprünglich jenes bekannte Sophisma, nach welchem die Existenz eine der göttlichen Vollkommenheiten sein soll; dieses rief er freilich zu Hilfe; allein erst, nachdem die große Frage: woher kommt die Erhebung meines Geistes zu solchen Gedanken, deren Gegenstand in der Erfahrung nicht angetroffen wird? -- ihn dahin gedrängt hatte, den übersinnlichen Ursprung derselben in Gott zu suchen.
Seine Lehre von den angeborenen Ideen ist übrigens nicht im mindesten schwärmerisch, sondern unvermeidlich für den, welcher nicht schon alles dasjenige weiss, was ich in diesem Buche erst vorzutragen gedenke; nunquam iudicavi, sagt er (in den notis in programma quoddam in Belgio editum), mentem indigere ideis innatis, quae sint aliquid diversum ab eius facultate cogitandi: sed cum adverterem, quasdam in me esse cogitationes, quae non ab obiectis externis, nec a voluntatis meae determinatione procedebant, sed a sola cogitandi facultate, illas innatas vocavi; eodem sensu, quo dicimus, generositatem esse quibusdam familiis innatam, aliis vero quosdam morbos: non quod istarum familiarum infantes morbis istis in utero matris laborent, sed quod nascantur cum quadam dispositione sive facultate ad illos contrahendos.
Eine eigentliche Untersuchung über das Ich, muss man jedoch bei Des-Cartes eben so wenig, als bei so vielen Späteren, suchen.
Auch liegen bei ihm zu viele metaphysische Irrtümer im Wege, als dass er die wahre Psychologie hätte finden können.
Zwar nicht das kann ihm zum Vorwurf gereichen, was vermutlich unsere heutigen Anthropologen zuerst an ihm tadeln würden, dass er die Seele zu weit vom Körper trenne:
denn von der engen Verbindung beider war er so überzeugt, dass er sogar, auf der entgegengesetzten Seite übertreibend, meint, die Verbesserung des Menschengeschlechts müsse in der Medizin gesucht werden . Eben so wenig hat ihn eine falsche Freiheitslehre -- der Punkt, an welchem so Viele scheitern, geblendet; er lehrt sehr richtig: indifferentia, quam experior, cum nulla me ratio in unam partem magis quam in alteram impellit, est infimus gradus libertatis; et nullam in ea perfectionem, sed tantummodo in cognitione defectum testatur; nahm si semper, quid verum et bonum sit, clare viderem, nunquam de eo quod esset iudicandum vel eligendum, deliberarem . Aber sehr nachteilig mussten ihm solche Irrtümer werden, wie die Anknüpfung des Sein an die Zeit, und die Meinung, dass die Zeitteile von einander unabhängig wären; daher denn aus unserem Dasein in einem Augenblicke noch nicht das Dasein im nächsten Augenblicke folgen soll . Wichtiger noch sind die Fehler in seiner Lehre von der Substanz; er lässt eine Mehrheit von Attributen zu; lässt die Substanzen affiziert und verändert werden; glaubt deren Natur zu erkennen, indem Ausdehnung das Wesen des Körpers, Denken das des Geistes ausmache; nimmt gleichwohl eigentlich nur eine wahre Substanz an, nämlich Gott, welcher allein zu seinem Dasein keines anderen Gegenstandes bedürfe : -- kurz, man erblickt hier den ganzen Spinozismus im Keime.
Mögen alle Anhänger des Spinoza sorgfältig den Des- Cartes studieren; sie werden ihn dann weniger anstaunen; -- so wie die Gegner desselben eine Lehre in milderem Lichte erblicken werden, die nichts als ein natürlicher Auswuchs aus Des-Cartes Irrtümern ist.
Doch dieser Gegenstand kann hier nicht ausgeführt werden; ich gehe über zu dem berühmten Widersacher des Des- Cartes im Punkte der angeborenen Ideen; zu Locken, dem eine länger dauernde Wirksamkeit beschieden war.
In der Dissertation de methodo, gegen das Ende.
Meditatio quarta.
Princ. philos. I, 21.
Ibid. 51--56.
Locke nannte sein Werk einen Versuch über das Denkvermögen . Jemand, der von unseren neueren Psychologie zu demselben käme, würde sich über den Plan des Werks wundern können.
Die Erwartung einer Abhandlung der verschiedenen Vermögen, die man dem Erkenntnisvermögen (als ob die Vermögen wie Arten unter Gattungen enthalten wären) unterzuordnen pflegt, also die Erwartung einer Lehre von der Sinnlichkeit und so ferner bis zur Vernunft, würde sehr getäuscht werden.
Nicht nur hat Locke, wie Tennemann (in der Übersetzung von Degerando's Geschichte d. Philos. 1. Band, S. 226. in der Note) bemerkt, die vollständige Aufzählung der Geistesvermögen nicht zum Gegenstande seines Nachdenkens gemacht:
-- sondern er erscheint auf den ersten Anblick äußerst nachlässig in der Stellung dieser Geistesvermögen.
Mitten im zweiten Buch, das überschrieben ist von den Ideen, handeln das neunte, zehnte und elfte Kapitel von Wahrnehmung, Gedächtnis, Witz, Scharfsinn, Abstraktionsvermögen; vorher und nachher ist von einfachen und von zusammengesetzten Ideen die Rede.
Dann aber findet sich viel weiter hin, nämlich im vierten Buch, das vierzehnte Kapitel von der Beurteilungskraft, und nach eingeschobenen Untersuchungen über die Wahrscheinlichkeit, das Siebenzehnte Kapitel von der Vernunft.
Man errät sogleich, dass diese scheinbare Unordnung von einem Plane herrührt, der die Aufzählung der Geistesvermögen ausschließt; und das erhellt auch aus dem Satze: alle unsere Ideen kommen von Sensation und Reflexion, welche beide Tätigkeiten bei Locke noch so ziemlich dem ähnlich sehen, was Andere Geistesvermögen nennen; aber auch großenteils die Stelle der übrigen Vermögen vertreten.
Er sagt im zweiten Buch, c. VI. §. 2. the power of thinking is called the Unterstanding; und um so weniger habe ich das Wort Unterstanding, wie gewöhnlich, durch Verstand übersetzen wollen.
Jedoch die Hauptsache ist, dass Locke der echten Erfahrung, um einen guten Schritt näher blieb, als Jene, die uns von ihren Abstraktionen, und deren hinzugedachten Substraten, den Seelenvermögen, unterhalten.
Locke durchsucht unseren ganzen Gedankenvorrat, und er unternimmt, sich darauf zu besinnen, wie wir zu jeder Art von Gedanken mögen gekommen sein.
Er hat hier wenigstens in so fern festen Grund, dass die Gedanken und Vorstellungsarten, von denen er redet, wirklich vorhanden sind; diese kann man nicht, gleich den Seelenvermögen, für Hirngespinste erklären, denn man ist sich ihrer wirklich unmittelbar bewusst.
Auch das, was er über die Entstehung dieser Gedanken sagt, kann dienen, uns an Vieles zu erinnern, was wir, mehr oder minder bestimmt, von den geistigen Bewegungen innerlich wahrzunehmen vermögen.
Freilich verrät sich dabei auch oft genug die allgemeine Neigung, die Erfahrung durch Erschleichungen zu verunstalten, und besondere Anlagen nach Bequemlichkeit zu erdichten.
Ein Beispiel gibt das Gedächtnis.
Dieses ist auch dem Locke eine "ability in the mind, when it will to revive them (die Vorstellungen) again"
.
Und wenn man ja geneigt wäre, diese ability nicht für ein erdichtetes Vermögen, sondern für die bloße allgemeine Bezeichnung einer Klasse von Tatsachen, ohne Erklärung derselben, zu halten: so verdirbt Locke alles an der Stelle, wo er des höchst merkwürdigen und ganz allgemeinen Phänomens erwähnt, dass wir nur eine sehr kleine Anzahl von Vorstellungen auf einmal im Bewußtsein gegenwärtig haben können.
Hier spricht er von einer narrowness of the human mind, als von einer besonderen Eigentümlichkeit der menschlichen Anlage, und erlaubt sich die Hypothese, dass bei anderen endlichen Vernunftwesen dies wohl anders sein könne!
Wie gänzlich darin jede Ahnung einer richtigen psychologischen Ansicht verfehlt ist, wird hoffentlich tiefer unten klar genug werden.
Und doch ist dies völlig gemäß der gewohnten Weise, die Phänomene, die man als Prinzipien benutzen sollte, durch Erdichtung verborgener Qualitäten für alle weitere Forschung zu verderben.
Bock II. Chap. X. §.
2.
Im Allgemeinen jedoch ist Locke's Ansicht dem Fehler, den er in Ansehung des Gedächtnisses beging, gerade entgegengesetzt.
Als eifriger Bestreiter der angeborenen Ideen, wollte er die Seele von der Mannigfaltigkeit dessen, womit man sie ursprünglich ausgesteuert glaubte, vielmehr befreien; um für eine, auf Erfahrung gebaute, Theorie Raum zu gewinnen, die, wenn nicht einer mathematisch-physikalischen Demonstration, so doch einer pragmatischen Geschichtserzählung mag verglichen werden.
Schade, dass ihm das Haupt-Argument seiner Gegner, das von den allgemeinen und notwendigen Wahrheiten hergenommen ist, und das Leibniz in den nouveaux essays gegen ihn gelten macht, nicht in seiner ganzen Stärke scheint vorgeschwebt zu haben.
Dies Argument beginnt mit triftigen Gründen, und endigt mit einer Erschleichung.
Man sagt mit Recht, Erfahrung gebe nur das Einzelne, Wirkliche, nicht das Allgemeine und Notwendige.
Man schließt auch noch richtig, es müsse das letztere auf der Eigentümlichkeit des erkennenden Subjekts beruhen.
Aber man erschleicht die Mehrheit verschiedener Formen des Erkenntnisvermögens, oder auch die Mehrheit der angeborenen Ideen; mit einem Wort, man erschleicht die vorausgesetzte Mannigfaltigkeit der Anlage und die besondere Natur des Subjekts, woraus man erklären will, dass dieses Subjekt, der Mensch, gerade diese und gerade so viele notwendige Wahrheiten, und keine anderen, in seinem Denken antreffe.
Denn man hat nicht untersucht, ob nicht die Notwendigkeit in allen jenen Wahrheiten nur von einerlei Art sei; und ob nicht der Eine Grund dieser Notwendigkeit unmittelbar in der Einheit des erkennenden Wesens, ohne irgend eine weitere Bestimmung seiner Qualität, vollends ohne irgend eine Mannigfaltigkeit von Einrichtungen in demselben, vollständig enthalten sei.
Dieses nun ist meine Behauptung, und das gegenwärtige Buch, in Verbindung mit der allgemeinen Metaphysik, soll den Beweis davon führen.
Ich behaupte dem gemäß ferner, dass Locke und Leibniz in dem Punkte, von wo ihre Streitigkeit ausging, beide Recht hatten; und nur in so fern Unrecht, als sie ihre Meinungen nicht zu vereinigen wussten.
Locke hat vollkommen Recht, die Seele eine tabula rasa zu nennen; Leibniz ihm gegenüber Unrecht, wenn er die Seele einer mit Adern durchwachsenen Marmorplatte vergleicht.
Hinwiederum Leibniz hat vollkommen Recht, wenn er (im Anfange des zweiten Buchs der nouveaux essays) dem Satze: nihil est in intellectu, quod non fuerit in sensu, die Erinnerung beifügt: nisi ipse intellectus.
Nur dass in diesem intellectus nichts Präformiertes, von welcher Art es immer sei, angenommen werde!
Die bloße Einheit der Seele, welche nicht einmal eine Eigenschaft derselben, sondern nur eine Bestimmung unseres Begriffs von der Seele ist, -- diese reicht hin, alles das zu erklären, was Leibniz aus der Erfahrung nicht wollte abgeleitet wissen.
An dem Lockeschen Werke aber müssen wir noch eine Hauptseite auffassen; gerade die, worüber er selbst gleich im Anfange sich am ausführlichsten und nachdrücklichsten erklärt.
Den ersten Antrieb zu seiner Arbeit hat er in dem Gedanken gefunden, dass wir überlegen müssen, wie weit unsere erkennenden Kräfte reichen, ehe wir uns auf den weiten Ozean der Dinge wagen dürfen; und dass wir unsere Aussicht und Hoffnung auf Erkenntnis nach unseren Fähigkeiten zu beschränken haben.
Ursprung, Gewissheit und Ausdehnung der menschlichen Erkenntnis, das ist_es was Locke ermessen will.
Ein solches Unternehmen sind wir heutiges Tages gewohnt eine Vernunftkritik zu nennen.
Aber es ist weit leichter zu begreifen, wie Locke, als wie Kant seinen philosophischen Nachforschungen eine solche Form geben konnte.
Locke, der Weltmann, verließ sich weit fester auf seine unmittelbare gesunde Ansicht aller Dinge, als auf irgend eine schulmässige Untersuchung; wie weit er darin geht, sieht man unter anderen aus seinen harten Erklärungen gegen die Syllogismen .
Ihm konnte es daher am wenigsten in den Sinn kommen, sich die Frage:
wie macht man es, das Erkenntnisvermögen zu erkennen, ernsthaft vorzulegen; denn die Reflexion, der Blick in sich selbst, schien ihm diejenige Erkenntnisart zu sein, über welcher eine zuverlässigere sich gar nicht denken lasse.
Er traute also der inneren Wahrnehmung geradehin; und hätte sich z. B. nie einfallen lassen, die Verstandesbegriffe aus den logischen Funktionen im Urteilen erst noch ableiten zu wollen.
Er hatte auch keinen kategorischen Imperativ; sondern der Satz: no innate practical principles! gehörte wesentlich zu seiner ganzen Ansicht.
Worin das Wesen des Geistes bestehe, wiefern unsere Gedanken von der Materie abhängen, sind ihm: Spekulation, which, however kurios and entertaining, I shall decline, as lying out of my way.
So sprechen die Weltleute; aber nur ein Mann von Locke's ernstem, wahrheitliebendem, frommen Charakter, konnte sich ein Geschäft daraus machen, durch ausführliche Musterung unseres ganzen Gedankenvorrats diejenigen Warnungen gegen die Spekulation zu unterstützen, welche Andere leicht angedeutet und lächelnd hinzuwerfen pflegen.
So entstand seine Vernunftkritik, und in ihr passen Form und Inhalt, Prinzipien, Methoden und Resultate vollkommen wohl zusammen.
Will man sich über sie erheben, so ist zu wünschen, dass man es ganz tue, -- dass man vor allen Dingen die Unzulänglichkeit der inneren Wahrnehmung, welche zu jeder Vernunftkritik das Objekt der Untersuchung herbeischaffen muss, vollständig erwäge.
Bock IV. Chap. XVII. §.
4.
Their chief and main use is in the schools, where men are allowed without shame to deny the agreement of ideas, tat da manifestly agree etc.
§. 18.
Genügen wird Keinem das Lockäsche Werk, der metaphysische Überzeugungen besitzt.
Gleich die erste Erkenntnisquelle, die Sensation, mußte Leibniz ableugnen, der bei seiner Einsicht in die Unmöglichkeit jedes physischen Einflusses, alle Vorstellungen der Seele ohne Ausnahme, von ihrer eigenen Entwicklung erwartete.
Und es ist nur Gefälligkeit (die aber die Untersuchung erschweren dürfte,) wenn sich Leibniz schon beim ersten Paragraphen auf einen Standpunkt herablässt, wo er von Vorstellungen, die durch die Sinne gegeben werden, reden kann, im Gegensatz gegen die notwendigen Wahrheiten.
Dass die Leibniz'schen nouveaux essays dem Lockeschen Versuche Schritt für Schritt folgen, hindert vielfältig die freie und vollständige Entwicklung der Gedanken.
Wie die Erfahrungslehre des Engländers gegen die Metaphysik des Deutschen anstieß, übersieht man besser auf einen Blick in den kurzen Reflexions sur l'essay de Mr.
Locke wo Leibniz unter anderen das wahre Wort spricht: la question de l'origine de nos idees n'est pas preliminaire en Philosophie, et il faut avoir fait de grands progres pour la bien resoudre. --
Leibnitii op. ed. Dutens. Vol. II. pag. 218.
Eine erhabene Phantasie, unterstützt von einigen tiefgegriffenen spekulativen Hauptgedanken, hatte Leibnizen dahin gebracht, überall in der Welt und in der Seele, lauter Fülle und Kontinuität, gesetzmässige und harmonische Entwicklung zu erblicken.
Daraus entsprang ein psychologischer Hauptsatz, der hoch hervorragt, über die Verbindung der beiden so genannten Hauptvermögen des Verstandes und Willens.
Les qualites et actions internes d'une monade ne peuvent être autre chose que ses perceptions -- et ses appetitions, c'est-a-dire, ses tendances d'une perception à l'autre . Deutlicher noch: actio principii interni qua fit mutatio, seu transitus ab una perceptione ad alteram, appetitus appellari potest.
Verum quidem est, quod appetitus non semper prorsus pervenire possit ad omnem perceptionem, ad quam tendit; semper tamen aliquid eius obtinet, atque ad novas perceptiones pervenit .
Die Seele, in stetiger Entwicklung fortschreitend, erzeugt Vorstellungen; die Erzeugung selbst, die Handlung des inneren Prinzips, als noch nicht vollendet sondern eben jetzt im Streben zum Vorstellen begriffen, ist das Begehren.
Hier ist zwar leicht zu sehen, dass noch genauere Bestimmungen fehlen; denn das bloße Aufstreben einer Vorstellung, für sich allein, und wenn es ungehindert vollzogen werden kann, gibt so zu sagen die Befriedigung vor der Begehrung, und eben darum weder eins noch das andere; indem in jedem Augenblicke dem Streben vorzustellen auch das realisierte Vorstellen entspricht.
Es muss also noch eine Hemmung hinzukommen, welche das Streben zu überwinden habe; -- doch an diesem Orte ist es uns nicht um eine Theorie der Begierde, sondern darum zu tun, dass man den Keim einer solchen Theorie bemerke, welcher gemäß die Beziehung des Begehrens auf das Vorstellen (§. 12.) begreiflich, und der Übelstand vermieden werde, dass dieser offenbaren Beziehung ungeachtet, die Psychologie das Begehrungsvermögen neben dem Erkenntnisvermögen hinstellen, und jedes besonders abhandeln, ohne sich um die Umstände zu bekümmern, unter denen das Vorstellen unfehlbar in ein Begehren übergehen muss.
Leibnizens richtigen Gedanken hoffe ich am gehörigen Orte bestätigen und ausführen zu können; obgleich die dahin gehörigen Überzeugungen viel früher, bevor ich die Werke jenes Philosophen studierte, bei mir fest standen.
Es ist die Untersuchung über das Ich, welche mich hier, wie in mehreren Punkten, auf Leibnizens Spur geführt hat, wie man tiefer unten sehen wird.
A. a. O. S. 32.
A. a. O. S. 22.
Mit Hilfe dieser Stelle des Leibniz würden vielleicht Einige das besser verstanden haben, was ich in meiner praktischen Philosophie S. 28--31. über das Begehren gesagt habe.
§. 36. 37. 104.
Wie das Begehren samt dem Vorstellen nach Leibniz zu den Qualitäten der Seele als einer Substanz gehört: so heftet sich bei ihm an denselben Punkt auch noch der Satz, dass die Seele stets denkt.
Die Substanz kann nicht ohne Wirkung, und in der Seele kann keine geistige Leerheit sein.
Wiewohl ich nun hier so wenig, als in dem Grundbegriff der Substanz selbst mit Leibniz einstimme, so muss ich doch auf einige Folgerungen aufmerksam machen, die er aus jenen Sätzen zieht.
Die Seele hat eine Menge von kleinen Vorstellungen; verbinden sich dieselben zu stärkeren, so wird man sich ihrer bewusst; außerdem kann man sich von ihnen keine Rechenschaft geben; und man muss demnach die Perzeptionen von der Apperzeption wohl unterscheiden.
L'Apperzeption est la conscience, ou la connaissance reflexive de l'état interieur .
Das Geräusch des Meeres entsteht aus dem Geräusch jeder Welle; die einzelne Welle würde keine bemerkbare Vorstellung darbieten; gleichwohl muss aus der Summe aller einzelnen kleinen Vorstellungen das gesamte Geräusch entspringen, welches zu vernehmen wir uns bewusst sind . -- Dass dieser wichtige Gegenstand, über welchen neuerlich Plattner und Reinhold verschiedener Meinung gewesen sind , wieder in Frage genommen werde, muss mir für meine Untersuchungen wünschenswert sein.
Schon anderwärts habe ich gezeigt, dass die momentanen Auffassungen durch die Dauer einer Wahrnehmung zu einer Totalkraft erwachsen, sofern nicht die momentane Auffassung zu schwach ist; ich habe versucht, dieses mathematisch zu bestimmen.
Hierher aber gehört vorzüglich die Bemerkung, dass zwei beinahe gleichklingende Ausdrücke einen ganz verschiedenen Sinn haben: ins Bewußtsein kommen, und, den Gegenstand ausmachen, dessen man sich bewusst wird.
Die zuvor genannten kleinen Vorstellungen kommen ohne Zweifel ins Bewußtsein; gleichwohl werden wir uns ihrer nicht bewusst, wir können es uns nicht sagen, dass sie ins Bewußtsein gekommen seien.
Dieses, was schwer zu verstehen scheint, muss am gehörigen Orte vollkommen klar werden; indessen wird es Gewinn sein, die Sache schon hier so weit als möglich ins Licht zu setzen.
Zuvörderst: die Seele hat viele Vorstellungen, die den- noch nicht im Bewußtsein sind.
Dieses sind die völlig gehemmten, oder nach gewöhnlicher Benennung, die im Gedächtnis ruhenden Vorstellungen.
Ferner, diese gehemmten Vorstellungen waren früher im Bewußtsein, und kehren in dasselbe zurück, wenn die Hemmung nachlässt.
Allein um nun auch noch sich ihrer bewusst zu werden, (sie zu apperzipieren,) -- dazu gehört, dass sie selbst Objekte eines neuen Vorstellens werden; welches niemals durch sie selbst, sondern allemal nur durch eine andere Vorstellungsreihe geschehen kann.
Dieses aber hängt gewöhnlich von ihrer Stärke, zuweilen von ihrer Neuheit, überhaupt von den Umständen ab, unter denen eine Vorstellungsreihe auf eine andere Einfluss hat, und ein Objekt derselben wird.
A. a. O. S. 33.
Nouveaux essays im Anfange.
Plattners philos. Aphorismen §. 63. 65. Reinholds Theorie des Vorstellungsvermögens, drittes Buch §. 38.
Königsberger Archiv für Philosophie u. s. w., drittes Stück, und de attentionis mensura.
Leibnizens Aufmerksamkeit auf die kleinen Vorstellungen, durch deren Hilfe er die Kontinuität der geistigen Phänomene verfolgt, und denen er "mehr Kraft als man denken sollte," zuschreibt, verrät das Auge des Metaphysikers, dem es nicht genügt, nur das anzuschauen, was auf dem Vorhange der Wahrnehmung zu sehen ist, sondern der hinter den Vorhang blickt, und dort -- nicht etwan erdichtete Seelenvermögen, sondern die wahren Kräfte aufsucht, aus denen die sämtliche Tätigkeit des Gemüts erklärt werden muss.
Denn eben die Vorstellungen selbst sind die Kräfte der Seele.
Vorstellungen sind nicht etwan bloße Bilder, ein nichtiger Widerschein des Seienden, sondern sie sind das wirkliche Tun und Geschehen, vermöge dessen die Seele ihr Wesen aufrecht hält, und ohne welches sie aufhören würde zu sein was sie ist.
Um aber die Art, wie die Vorstellungen zusammenwirken, genau kennen zu lernen, muss man nicht die großen Massen von Vorstellungen, welche die innere Wahrnehmung vorfindet, noch die ganzen Klassen von Gemütszuständen, an welchen der logische Scharfsinn der meisten Psychologen sich übt, -- sondern man muss gerade wie Leibniz die kleinen Vorstellungen ins Auge fassen, -- und ich kann hinzusetzen, man muss auch durch Leibnizens Erfindung, die Rechnung des Unendlichen, das Auge schärfen, um die kleinen Vorstellungen in ihrer Wirksamkeit beobachten zu können.
Nehme ich noch hinzu, dass schon Leibniz den vollkommen richtigen Gedanken verbreitete, die Seele erzeuge alle ihre Vorstellungen aus sich selbst:
so könnte ich mich einen Augenblick der Verwunderung hingeben, dass so treffliche Vorarbeiten dennoch keine tüchtige Psychologie erzeugt haben! --
Aber die prästabilierte Harmonie -- nach welcher die Seele nicht bloß aus und durch sich selbst, sondern auch von selbst, ohne äußere Veranlassung, ihre Vorstellungen erzeugen soll, -- hat ihre schwachen Seiten; sie ist mit theologischen und naturphilosophischen Meinungen verwickelt; sie wurde dadurch vielmehr ein Gegenstand, als eine Quelle neuer Nachforschungen; sie wurde verworfen, und vielleicht beinahe vergessen.
Leibnizens Lehre wurde niedergedrückt, teils durch die auf den ersten Anblick klarere Lehre des Locke, welcher sie noch mehr zu widerstreiten schien, als sie ihr wirklich entgegen ist, (denn die Sätze, dass die Seele ursprünglich eine tabula rasa ist; und, dass sie ihre Vorstellungen aus sich selbst erzeugt, können und müssen vereinigt werden,) teils durch den scheinbar befreundeten Einfluss des Wolffischen Systems.
§. 19.
Wenn das imposante Ansehen eines, in viele Fächer geteilten, von Definitionen und Divisionen angefüllten, Lehrgebäudes eben so geschickt wäre, echtes Denken zu erwecken, als es fähig ist, Schüler anzulocken: so müsste die Wolffische Periode in der Tat die Blütezeit der Philosophie gewesen sein.
Aber je größer die Menge des eingebildeten Wissens, desto geringer ist die Spannung des Forschungsgeistes; und dieser wird durch einen kurzen Aufsatz von Leibniz mehr angeregt, als durch einen ganzen Band von Wolff.
Der Wolffischen Philosophie wird manchmal so erwähnt, als ob sie zu der Leibnizschen beinahe wie die Form zum Inhalte gehörte.
Aber wer Leibnizens Lehre vollends ausarbeiten und systematisch vortragen wollte (womit ihr vielleicht kein großer Dienst geschähe, denn als System betrachtet, dürfte sie manche Blössen zeigen, und als eine Summe von geistreichen Räsonnements ist sie von Leibniz selbst in sehr ansprechende Formen gebracht worden,) der müsste doch vor allen Dingen die prästabilierte Harmonie, auf deren Erfindung Leibniz selbst überall so vieles Gewicht legt, oder eigentlich den Grundgedanken dieser Lehre, dass keine Substanz in die andere eingreifen könne , zum Haupt- und Mittelpunkt des Ganzen machen; er müsste also wohl vor allen Dingen selbst recht fest davon überzeugt sein.
Aber es ist bekannt, wie Wolff diesen Punkt zu umgehen, wie er davon alles übrige möglichst unabhängig zu machen sucht.
Mea parum refert, quid de causa commercii animae cum corpore statuatur; sind seine eigenen Worte . Wie verträgt sich diese Gleichgültigkeit mit dem Unternehmen, in der Psychologie, in der Metaphysik, Hauptwerke zu schreiben!
Leibnitii op. ed. Dutens. Vol. II. pag. 21. §.
7.
Wolfii psychol. rationalis in praefatione.
Auf Wolffs Versuch einer Trennung der rationalen und empirischen Seelenlehre weiter einzugehn, verbietet schon der Umstand, dass eben in seiner empirischen Psychologie, wo er reine Erfahrung verspricht, der Hauptsitz der Seelenvermögen sich befindet.
Die Art, wie er diese Vermögen einführt, die Rechtfertigung aber verschiebt, ist auffallend genug.
Quotnam sint animae facultates, et quales sint, in Psychologie empirica declaramus; quid vero proprie sint et quomodo animae insint, in Psychologie rationali demum declarabitur . Wir sollen also in der empirischen Psychologie zuvörderst uns an die Seelenvermögen gewöhnen; wir sollen auch vorläufig allen Erschleichungen überlassen bleiben, die sich damit verbinden möchten; ein andermal will man unsere Begriffe berichtigen!
Doch wir wenden uns sogleich an die Psychologie rationalis:
was werden wir finden?
Facultates animae -- cum sint nudae agendi possibilitates: animae tribuere diversas facultates idem est ac affirmare, possibile esse ut diversae eidem inexistant actiones . Woraus folgt, dass die Seele so vielerlei Vermögen habe, als nur immer Handlungen in ihr vorgehen; so dass alles auf die Richtigkeit und Zulänglichkeit der Abstraktionen ankommt, durch welche man die Arten und Gattungen dieser Handlungen festsetzt.
Wie sicher und genau nun das Geschäft des Abstrahierens da vollbracht werden könne, wo man nichts als fließende und schwindende Zustände vorfindet; wie viel alsdann ferner die gemachten Abstraktionen helfen können, um die Erfahrung von diesen fließenden Zuständen, nicht etwan zu erklären, sondern nur treulich aufzufassen; wie wohl oder übel demnach die empirische Psychologie mit dem Register von Seelenvermögen beraten sei: darüber ist oben geredet worden.
Wir wollen uns daher nicht damit bemühen, diejenigen Abstraktionen, welche Wolff wirklich verzeichnet hat, näher anzusehen.
Und wenn die Neueren ihm zu seinem Erkenntniss- und Begehrungsvermögen noch ein ganzes Hauptvermögen, das Gefühlvermögen, hinzugefügt haben:
so wollen wir darum eben nicht glauben, die Neueren hätten es besser verstanden wie Er, sondern wir wollen diese Misshelligkeit lieber aus der Unsicherheit des ganzen Unternehmens, die nahe an Unbrauchbarkeit grenzt, zu begreifen suchen.
Dagegen aber begleiten wir Wolfen, den Metaphysiker, noch ein Paar Schritte in seine Ontologie hinein.
Er selbst weiset uns dahin.
Denn in dem schon angeführten §. sagt er weiter: necesse est ut detur ratio sufficiens, cur talia in anima possibilia sint.
Quare cum in essentia contineatur ratio eorum, quae praeter eam enti vel konstanter insunt, vel inesse possunt, -- per vim animae intelligi debet, cur talia in anima possibilia sint.
Man spanne aber die Erwartung ja nicht zu hoch!
Denn es heißt gleich weiter:
Tribuuntur itaque animae tales facultates, quia possibile est ut talia per vim eiusdem diversis legibus obtemperantem actuentur.
Man lege also nur die verschiedenen Möglichkeiten in die Eine Kraft hinein, damit man sie alsdann wieder daraus begreifen könne!
Es folgen aber noch Beispiele.
Die Luft lässt sich verdichten; also hat sie ein Vermögen verdichtet zu werden.
Der Stein kann warm werden; also hat er ein Vermögen warm zu werden.
"Haec calefiendi potentia quo modo inest lapidi, eodem modo facultas quaelibet inest animae."
Da wir aber noch nicht wissen, wie eigentlich der Stein und die Luft allerlei Vermögen enthalten können, vielmehr diese gar nicht geringen physikalischen Fragen noch eher an den Seelenvermögen, welche wenigstens scheinbar durch ein Gefühl des Könnens sich innerlich kund tun, Beispiel und Erläuterung finden möchten:
so werden wir am Ende in die Ontologie geschickt; und zwar in das Kapitel de notione entis; wo wir unter anderen folgende Offenbarung empfangen:
Si ens quoddam concipiendum, primo loco in eo ponenda sunt, quae sibi mutuo non repugnant.
Hier muss notwendig derjenige bestürzt werden, der bisher von dem Seienden den Begriff hatte, dass es eine völlige Einheit, ohne alle Mannigfaltigkeit, ausmache.
Bei Wolfen scheint es nicht einmal einer Frage wert, ob, und in wiefern eine innere Mehrheit sich mit der notione entis vertrage?
Auch gibt es dann gleich weiter so viele essentialia, attributa, modi, die alle geraden Weges durch Namenerklärungen eingeführt werden; dass wir schon darauf gefaßt sein müssen, diese Fülle auch bei dem ens simplex nicht los zu werden, von welchem keine andere Verneinungen vorkommen, als die sich auf die Ausdehnung beziehen .
Und auch in dem langen Kapitel mit dem vielversprechenden Titel:
de modificationibus rerum, praesertim simplicium, wird man schwerlich eine tüchtigere Aussage finden, als die im §. 712.:
Praesupponi debent in ente essentialia, antequam attributa et modi sequi possunt.
-- Doch es ist bekannt, wie Wolff durchgängig über dem ens, (dem was sein kann) das Esse vergaß, wie er die Möglichkeit und die Namenerklärungen voranschickte, die Realität aber, man weiß nicht recht wie, hintennach dazu kommen ließ; wie er vor lauter logischer Deutlichkeit die eigentlichen Dunkelheiten gar unsichtbar machte.
Ein solcher Mann konnte der Psychologie nicht aufhelfen; wohl aber den Winken des Leibniz die nötige Aufmerksamkeit entziehen.
Wolfii psych. empirica. §. 29.
Wolfii psych. ration. §. 81. --
Wie es aber eigentlich gemeint sei, das erfährt man nicht so wohl wenn man die Psychologen fragt, als wenn man sie ertappt.
So lässt sich Wolff ertappen im §. 601. der psych. Empire.
Zuerst sagt er recht gut: appetitus mutatur in aversationem; dann verbessert er sich: appetitus dicitur mutari in aversationem, quando loco facultatis appetendi sese exerit facultas aversandi!
Wolfii ontologia. §. 142.
Ibid. §. 683.
§.
20.
Seit Wolffs Zeiten haben zwar Materialisten, Skeptiker, Physiologen, die Seelenlehre in mancherlei Schwankungen zu setzen, die Freunde der Erfahrung dagegen sie festzuhalten und durch Beobachtungen zu bereichern versucht.
Allein erst die Kantische Lehre gewann, wenigstens in Deutschland, eine allgemeinere Herrschaft, und damit einen entscheidenderen Einfluss auch auf die Psychologie.
Und ungeachtet des Zwischenraums zwischen Wolff und Kant, erinnert doch der letztere oft genug an jenen, wie auch an dessen Vorgänger.
Die ersten Worte der Kritik der reinen Vernunft scheinen zu Locken geredet; die Erwähnung der notwendigen und allgemeinen Wahrheiten unterstützt Leibnizen; und vielfältig in dem Kantischen Hauptwerke werden Locke und Leibniz einander gegenüber gestellt.
Ohne Vergleich lebendiger ist der Ausdruck der Spekulation bei Kant als bei Wolff; aber die Namenerklärungen, aus denen Wolff großenteils sein Lehrgebäude aufführte, finden doch einen Nachklang in der Terminologie, womit Kant, über den Bedarf, sein Werk ausschmückte.
Die rationale Psychologie, welche sich Wolff als sein verdienstliches Werk zuschrieb, fand ihren Gegner in Kant; aber den Seelenvermögen, die jener systematisch abhandelte, widerfuhr die Ehre, von dem letzteren noch weit mehr auseinander gesetzt zu werden.
Erinnert man sich der starken Gegensätze, welche Kant zwischen der Sinnlichkeit und dem Verstande, zwischen dem Verstande und der Vernunft, zwischen der theoretischen und praktischen Vernunft, zwischen der praktischen Vernunft und dem niederen Begehrungsvermögen, endlich zwischen den beiden Arten der Urteilskraft befestigte: so mag man wohl überlegen, ob jemals ein Philosoph die Einheit unserer Persönlichkeit so gewaltsam behandelt; das fließende unserer Zustände, das Ineinandergreifen aller unserer Vorstellungen, das allmähliche Entstehen eines Gedankens aus dem anderen, so wenig in Betracht gezogen; hingegen an der Verschiedenheit einiger Haupt-Resultate der geistigen Bewegungen, und an dem Widereinanderstossen einiger Vorstellungsreihen sich so einzig gehalten haben möge? --
Und welches ist das Band, durch welches jene weitgetrennten Vermögen zusammengehalten werden sollen?
Um es zu finden, müssen wir bemerken, dass Kant für die Vereinigung des Mannigfaltigen in der Anschauung weit mehr besorgt war, als für die Einheit des Geistes selbst; und dass er zu diesem Behufe eine ursprünglich synthetische Einheit der Apperzeption, nebst einer objektiven Einheit des Selbstbewusstseins aufstellte, indem er das: Ich denke, allen unseren Vorstellungen zum (möglichen) Begleiter gab.
Aber dieses Ich erklärt er weiter hin für die ärmste und gehaltloseste Vorstellung unter allen; ein Gegenstand, auf den wir weiterhin zurückkommen müssen.
Was Wunder indessen, wenn das Gefühl des Mangels an Verbindung, schon von den nächsten Nachfolgern Kants Einige antrieb, eben an dieser Stelle, wo noch eine Spur von Zusammenhäng sich zeigte, sich anzubauen?
Das Bewußtsein und das Selbstbewußtsein zum Prinzip der Kantschen Philosophie, und damit der Philosophie selbst, -- als zu dem Einen was Not tue, zu erheben?
An diesen Versuch haben Mehrere der scharfsinnigsten Männer ihre Kräfte gewendet, und zum Teil verschwendet; in der Tat aus zu großem Vertrauen auf die Kantische Lehre, welche sie dadurch besser zu stützen gedachten.
Gegenwärtig ist es Zeit, es laut zu sagen, dass dieser Weg irre führt; obgleich die Kantischen Schriften einen Schatz von Belehrungen enthalten, den Niemand verschmähen soll.
Was nun insbesondere Kants Kritik der rationalen Psychologie anlangt: so sind darüber zwei Bemerkungen zu machen.
Die eine ist nur Anwendung einer allgemeinen Betrachtung auf einen speziellen Fall.
Kant hat nämlich überhaupt nicht genug dafür gesorgt, an den Stellen, wo er die ältere Metaphysik widerlegen will, sich Metaphysik von der besten Art zu verschaffen.
So nun auch schiebt er die Schuld des Irrtums in der rationalen Psychologie auf einen Paralogismus, der wohl schwerlich fähig sein oder gewesen sein möchte, irgend Jemanden unter den besseren und sorgfältigeren Denkern zu täuschen.
Oder sollte wohl Leibniz darum die Seele für Substanz gehalten haben (man weiß wie viel Gewicht er eben hierauf legt), weil: "ein denkendes Wesen, bloß als ein solches betrachtet, nicht anders, denn als Subjekt kann gedacht werden" --?
Schlagen wir den Leibniz auf, so finden wir alles was wir brauchen in folgenden Worten beisammen:
Il faut bien qu'il y ait des substances simples par-tout, parceque sans les simples il n'y auroit point de composees; et par consequent toute la Natur est pleine de vie .
Hier finden wir früher Substanzen als Seelen; früher die Überzeugung von einfachen Bestandteilen des Zusammengesetzten, als von der Einfachheit der Seele; mit einem Worte, früher allgemeine Metaphysik als Psychologie.
Und so ist es natürlich.
Erst überlegt man, ob Substanzen als einfache Wesen anzunehmen seien?
Dann folgt die Frage, was diese Substanzen sein mögen?
Worauf Leibniz, in der Tat voreilig, aber in der Absicht, ihnen eine nicht bloß relative, sondern rein-innerliche Qualität anzuweisen, antwortete:
sie sind vorstellende Wesen, eben darum, weil sie Substanzen sind.
Leibnizens Satz heißt nicht, die Seelen sind Substanzen, sondern: die Substanzen sind Seelen.
Wer aber diese Vorschnelligkeit vermeidet, der fängt freilich in Hinsicht der Seele von der inneren Wahrnehmung an; aber er schließt nicht von dem: Ich denke, als dem allgemeinen Subjekte zu allen vorgestellten Objekten, auf eine Existenz eines Subjekts, das nie Prädikat sein könne; -- sondern von der gegenseitigen Durchdringung aller unserer Vorstellungen, und ihrer Konzentration in dem Einen Bewußtsein, schließt er auf die Unmöglichkeit, dieser Durchdringung und Einheit ein zusammengesetztes Substrat zu geben, als in dessen Bestandteilen die Vorstellungen zerstreut liegen würden; und nun folgt die Notwendigkeit, die Einfachheit zu erwählen, weil die Zusammengesetztheit verworfen werden mußte; endlich aber die Einfachheit auf eine Substanz zu beziehen , weil die wirklich vorhandenen Vorstellungen etwas Reales erfordern, dem sie beigelegt werden können.
Wer diese Art zu schließen widerlegen will, der muss entweder das Mittel erfinden, wie man alles realen Substrats entbehren könne, -- welches Fichte versuchte, aber ohne Gewinn für Kant, denn das Fichtesche Ich ist in der Tat Substanz, nur eine solche, deren Qualität in einem System notwendig verbundener Handlungen besteht; -- oder er muss nachweisen, wie das zusammengesetzte Substrat eine wahre Einheit des Bewußtseins besitzen könne, welches man wohl eine offenbare Ungereimtheit nennen darf . Mit der Angabe eines Paralogismus aber, dessen sich Niemand schuldig macht, ist hier gar nichts gewonnen; und am wenigsten dann etwas gewonnen, wenn noch obendrein die Begriffe selbst, aus denen der vorgebliche Paralogismus seinen Ursprung nehmen soll, im höchsten Grade mangelhaft aufgefasst sind.
Dies ist die zweite Bemerkung, welche hier gegen Kant gemacht werden muss.
Es kann gar nicht zugegeben werden, dass Kant den Begriff des Ich richtig gefaßt habe.
Dieser Begriff ist der Anfangspunkt einer weitläufigen Untersuchung, auf deren Bahn uns Fichte geholfen hat; ein nicht genug zu schätzendes Verdienst, zu dessen Anerkennung ich durch das gegenwärtige Buch etwas beizutragen wünsche.
Kants Kritik d. r. V. S. 411.
Leibnitii op. Vol. II. pag. 32.
Ich lasse hier unentschieden, ob die Seele Substanz für sich allein, oder ob nur Eine Substanz für mehrere Individuen anzunehmen sei? welche Frage übrigens die Psychologie nicht berühren darf, weil das Letztere schon aus Gründen der allgemeinen Metaphysik entschieden zu verneinen ist.
Bloß um zu erinnern, dass dieser Gedanke längst bekannt ist, zitiere ich, was mir zuerst in die Hände fällt, Poley's 140 steh Anmerkung zu seiner Übersetzung des Locke.
§. 21.
Unter den Psychologen, welche jünger sind als Kant, befindet sich Einer, der leider schon zu den Verstorbenen gehört.
Es ist der vortreftliche, auch von mir sehr hochgeschätzte Carus.
Ich wünschte sehr, nicht bekennen zu müssen, dass dessen Psychologie mich die darin gesuchten Aufklärungen hat vermissen lassen.
Was ich gefunden, brauche ich hier nicht zu beurteilen, da meine Ansicht sehr leicht aus demjenigen kann geschlossen werden, was bereits über die Seelenvermögen, und die auf sie gedeuteten Abstrakta, ist gesagt worden.
Von den noch Lebenden werde ich mir nur erlauben, die Herren Professoren Hoffbauer, Fries und Weiss zu nennen.
Der Grundriss der Erfahrungsseelenlehre von Hoffbauer kann meiner Meinung nach nicht bloß als Beispiel, sondern beinahe als Muster einer klaren und verständig geordneten Übersicht bisheriger Psychologie betrachtet werden.
Das Streben, sich vor Erschleichungen zu hüten, ist in sorgfältiger Wahl der Ausdrücke überall sichtbar.
Als Methode wird sogleich im §. 10. die Induktion angegeben.
Auffallend aber ist es, dass nun gleichwohl das ganze Buch den gewöhnlichen Weg vom Allgemeinen zum Besonderen hinabsteigt, während die Induktion den gerade entgegengesetzten Gang erfordert.
Sollen Leser und Zuhörer von den letzten Resultaten zu der Erkenntnisquelle geführt werden?
Sollen sie mit dem Glauben anfangen, und mit dem Schauen endigen?
So gibt es auch Vorträge der Chemie, worin mit dem Sauerstoff angefangen, mit den bekannten und sichtbaren Körpern geendigt wird; anstatt dem Zuhörer zuerst die Experimente bekannt zu machen, aus welchen auf den Sauerstoff und seines Gleichen zu schließen ist. --
Aber ich bin weit entfernt, hier einen eigentümlichen Fehler jenes Grundrisses erblicken zu wollen; da ich vielmehr selbst gezeigt habe, wie unwillkürlich die Psychologie wegen der Schlüpfrigkeit ihres Stoffs in Abstraktionen hineingleitet, worin sie nicht eher festen Fuß gewinnt, als bis sie bei den äußersten Abstraktionen angekommen ist, von denen sie alsdann wieder rückwärts den Weg der Determination versucht, und ihn fortsetzt, wie und soweit sie eben kann.
Wir schließen also aus dem genannten Buche nur soviel, dass auch ein vorsichtiger und vorzüglicher Denker durch dieselben Schwierigkeiten, welche seine Vorgänger drückten, noch jetzt bewogen werden mag, eine seiner eigenen Angabe gerade zuwiderlaufende Richtung zu verfolgen.
Wollten wir tiefer eintreten, so würden uns gleich bei der Theorie der Sinnlichkeit einige Untersuchungen der schwierigsten Art, die hier viel zu leicht genommen sind, entgegenkommen; nämlich wie die Auffassung der räumlichen und zeitlichen Bestimmungen möglich sei, welche in der eigentlichen Materie der Empfindungen (den Tönen, Farben u. s. w.) schlechterdings nicht enthalten sind.
Aber hier nur die Frage zu verstehen und gehörig zu würdigen, erfordert schon ein Nachdenken, das sich über die Sphäre der sogenannten Erfahrungsseelenlehre weit erhebt; und welches leider eben dadurch pflegt erdrückt zu werden, dass man den Anfängern die schwersten Sachen so leicht vorstellt. --
Bei Herrn Prof.
Fries finden wir manche eigentümliche Ansichten eingewebt in eine, der Hauptsache nach Kantische, Lehre.
Jene scheinen vorzüglich in der Polemik gegen Fichte und Schelling entsprungen zu sein.
Da die Absicht der gegenwärtigen Schrift nichts weniger als polemisch ist, so wollen wir uns mit einigen Proben begnügen, die sich am leichtesten aus der Schrift: System der Philosophie als evidente Wissenschaft, herausheben lassen, weil diese in kurzen Sätzen abgefasst ist.
Im §. 41. des genannten Werkes finden wir, im Widerspruch gegen Fichtes erste Grundgedanken, die Behauptung:
"Unsere Vernunft besitzt ein reines Selbstbewußtsein, welches wir aussprechen:
Ich bin.
Dieses ist aber nicht zugleich mit der inneren Anschauung gegeben, vielmehr ist es gar keine Anschauung, sondern nur ein unbestimmtes Gefühl."
Es folgt ein Beweis, der in zweien Gliedern mit richtigen Bemerkungen anhebt, und mit Erschleichungen endigt.
Zuerst die Bemerkung, dass das reine Selbstbewußtsein kein Objekt hat woraus gefolgert wird, es sei keine Anschauung, sondern ein unbestimmtes Gefühl.
Das erste ist wahr, und das zweite falsch.
Weil das reine Selbstbewußtsein eine Vorstellung ohne Gegenstand sein soll, so ist es ein klarer Widerspruch; und man kann davon gar nichts, auch nicht ein unbestimmtes Gefühl übrig behalten; welches ein Gefühl ohne Gefühltes sein würde, während das Selbstbewußtsein seinem Begriffe nach überall kein Gefühl, sondern eine Vorstellung sein soll.
Vielmehr muss man anerkennen, dass unsere Behauptung, es gebe ein reines Selbstbewußtsein, eine von jenen Abstraktionen ist, die wir von den besonderen Selbstanschauungen hergenommen, dann aber, der Einheit unserer Persönlichkeit wegen, für etwas angesehen haben, das wohl ohne die besonderen Anschauungen für sich bestehen, oder, wie Herr Fries im zweiten Gliede seines Beweises meint, zum Grunde liegen könne.
Wir sind nun allerdings genötigt, uns einen solchen Begriff von uns selbst zu machen; wir sind aber eben so wohl genötigt einzugestehen, dass dieser Begriff ohne allen Sinn, folglich auch keine wahre Erkenntnis eines realen Gegenstandes sei; -- dass es kein reines Selbstbewußtsein, keine bloße Ichheit wirklich gebe; -- sondern dass wir den erwähnten Begriff vielmehr als Anfangspunkt einer Theorie, als einen wissenschaftlichen Stoff gebrauchen müssen, den wir zu verarbeiten haben, bis die Widersprüche (deren er noch mehrere in sich trägt) verschwinden werden.
Weil aber Herr Fries mit seiner Polemik gegen Fichte nicht zu Ende gekommen ist: darum lässt er von dem reinen Selbstbewußtsein noch das unbestimmte Gefühl stehen; darum auch redet er von einem Bewußtsein des Gegenstandes, nicht wie er ist, sondern dass er ist.
Dieser Widersinn einer Realität ohne Qualität, ist aber eben so wenig eine Wahrheit, als er eine Behauptung des Herrn Fries sein würde, wenn derselbe den Mut gehabt hätte, dem Probleme gerade ins Gesicht zu schauen, und, alle Halbheiten und Ausflüchte bei Seite setzend, das Unding, welches der Begriff des Ich uns vorspiegelt, so ernstlich anzufassen, wie man es fassen muss, um es zu zerstören.
Man vergleiche unten §. 27. im Anfange.
Weiterhin mischt sich nun bei Herrn Fries die Erdichtung des inneren Sinnes und einer Empfänglichkeit desselben, mit richtigen Ahnungen von dem Gedächtnis, und mit dem völlig wahren Satze: die Vorstellungen im Gemüte werden von selbst fortdauern, bis sie durch etwas anderes verdrängt werden.
Eben so wahr ist der §. 51., nach welchem der allgemeine Grund der Association in der Einheit des Subjekts und seiner Tätigkeit enthalten ist.
Neben so richtigen Ansichten hätte die transzendentale Einbildungskraft (§. 57.) verschwinden sollen, die abermals erdichtet wird, damit die, für ursprünglich gehaltenen, formalen Anschauungen, zur Erkenntnis (soll heissen: zur Materie der Empfindung, welche allerdings die formalen Bestimmungen keineswegs in sich schließt) hinzukommen mögen.
Der Kantianismus aber, als Gewöhnung an ein System, mit Uebergehung ganz nahe gelegter Fragen, welche die Ruhe der angenommenen Meinungen hätten stören sollen, zeigt sich auffallend beim §. 59--62.; wo die figürliche synthetische Einheit als Erfolg der Selbsttätigkeit beschrieben wird, während die Gegenstände in der Anschauung uns unter der Bedingung einer jederzeit möglichen Konstruktion gegeben werden.
Was mögen doch das für Bedingungen sein, vermöge deren die selbsttätige transzendentale Einbildungskraft gewisse Auffassungen von Farben lieber in die Form eines Vierecks, als in die Form eines Zirkels bringt?
Gegebene Bedingungen sind es ohne Zweifel; denn wir können nicht willkürlicher Weise das Runde als viereckig, oder das Viereckige als rund anschauen.
In der Form des Sinnes, dem Raume, kann der Grund des Unterschiedes nicht liegen, denn diese Form ist für alle sinnliche Anschauungen als Eine und dieselbe Bedingung vorhanden.
Wenn nun etwa die Vorstellungen ihrem Stoffe nach von den Dingen an sich herrühren, wie sie denn in der Kantschen Lehre ohne Zweifel tun: so müssen diese Dinge an sich, trotz dem, dass sie von Raum und Zeit nichts wissen, sich doch außerordentlich genau auf diese Formen des inneren Sinnes beziehen, damit ein Unterschied in jene figürliche synthetische Einheit hineinkomme.
Wir erkennen also von den Dingen an sich, dass in ihnen gerade so viel Verschiedenheit Stadt findet, als nötig ist, um die mannigfaltigen Bedingungen herzugeben, deren wir für die figürliche synthetische Einheit der Einbildungskraft in ihren bunten Abwechselungen bedürfen.
Dieses wäre denn eine nicht unbedeutende Kenntnis von den Dingen an sich, welche die Kantische Lehre eben so wenig vermeiden, als leiden kann; und worüber sich die besseren Anhänger derselben längst hätten erklären sollen, wenn sie es vermöchten.
Das Wahre an der Sache aber ist, dass diese ganze Theorie auch keine leiseste Ahnung der Gründe enthält, aus denen die Auffassungen des Räumlichen und Zeitlichen psychologisch erklärt werden müssen.
Nicht einmal das Problem ist hier vollständig aufgefasst; denn es fragt sich eben so sehr, was für Bedingungen uns bestimmen, einer Substanz gerade solche und keine anderen Eigenschaften zusammengenommen anzuweisen; z. B. dem Wasser die Flüssigkeit neben der Durchsichtigkeit; dem Quecksilber aber weder die Nässe noch die Durchsichtigkeit des Wassers, sondern neben der Flüssigkeit den Glanz und die vorzügliche Schwere.
Auch hier liegt in der Materie der Empfindung keineswegs die Gruppierung derselben; und in den vorgeblichen Formen des Verstandes kann sie eben so wenig liegen, weil diese sich gegen alle die verschiedenen Vorstellungen verschiedener Substanzen auf gleiche Weise verhalten müssen.
Eine beinahe unbegreifliche Mischung der richtigen Ansichten, nach welchen die Vorstellungen selbst die Kräfte in der Seele sind, und des falschen Bestrebens, Seelenvermögen zu spalten (nämlich wenn die vorige richtige Erklärungsart irgendwo nicht ganz leicht von selbst sich darbietet): geht nun bei Herrn Fries immer weiter fort.
Er findet §. 79. den ersten Grund der Abstraktion darin, dass in ähnlichen Vorstellungen, welche im Gemüt zugleich verstärkt werden, die ihnen gemeinschaftliche Teilvorstellung mehr verstärkt wird, als die unterscheidende Nebenvorstellung.
Dieses reicht zwar nicht hin zur Erklärung; denn die angehängte Klausel: das Gemeinschaftliche könne also abgesondert vorgestellt werden, ist eine große Übereilung und Unwahrheit.
Dennoch ist der erstere Gedanke richtig, und in der Tat um so mehr zu schätzen, weil wir damit das Abstraktionsvermögen, als ob es etwas Besonderes und für sich zu Betrachtendes in der Seele wäre, beseitigen können; und weil hier die Verbindung zwischen der sogenannten Einbildungskraft und dem sogenannten Verstande anfängt hervorzuleuchten.
Die Psychologie des Herrn Fries würde nach solchen Proben sich ohne Zweifel besser dabei befinden, wenn er sie einmal zum Mittelpunkte eines wissenschaftlichen Strebens machte, als so lange er sie nur als den Vorhof der Philosophie betrachtet .
Ohne Zweifel verdient es Dank von Seiten derjenigen, welche den unhaltbaren Grund der Kantischen Lehre für sich allein nicht entdecken können, dass ein Mann aufgetreten ist, der in eine sogenannte philosophische Anthropologie alles das Schwankende zusammengestellt hat, worauf Kant, als auf gutem Grunde, festen Fuß fassen wollte.
Dies erleichtert die Prüfung; und wer in den Darstellungen des Herrn Fries noch nicht sehen kann, wie in den ersten Voraussetzungen Wahres und Falsches gemischt, und wie selbst das Wahre als roher Stoff unausgearbeitet daliegt, der wird sich schwerlich je darauf besinnen.
Mir ist es wahrscheinlich, dass wenn Kant, mit alter rüstiger Kraft des Denkens, noch lebte, Niemand besser als Herr Fries ihn zu einer Revision seines Systems würde vermögen können.
Denn ohne Zweifel bedurfte ein so vortrefflicher Geist nichts anderes, als nur eine Zusammenstellung seiner eigenen Voraussetzungen, nur eine Richtung seiner Aufmerksamkeit, welche in den Humeschen Problemen zu sehr befangen war, um alle die verschiedenen Anfangspunkte der Spekulation gehörig zu benutzen.
-- Soll aber nicht von Beleuchtung der Kantischen Lehre, sondern von Psychologie die Rede sein, so bedarf diese der allgemeinen Metaphysik zu ihrer Unterstützung; und Herr Prof. Fries hat das Hinterste nach vorn gewendet, indem er der Metaphysik seine Anthropologie voranschickt . (Man sehe oben §. 15. gegen das Ende.)
Man sieht leicht, dass diese Stelle vor vielen Jahren ist niedergeschrieben worden.
Auf die neueren Werke des Herrn Prof.
Fries wird hier aus denselben Gründen keine Rücksicht genommen, derentwegen hier alles vermieden wird, was als Persönlichkeit könnte ausgelegt werden.
Der Leser hat nun die Freiheit, anzunehmen, der Gegenstand meines Tadels sei schon verschwunden, und das Neueste sei davon weit verschieden.
Diesem Verfahren gerade entgegengesetzt ist das des Herrn Prof. Weiss; in seinen Untersuchungen über das Wesen und Wirken der menschlichen Seele.
Er legt eine dynamische Natur-Ansicht zum Grunde, -- und macht es mir eben dadurch unmöglich, mich hier, wo für ausführliche Betrachtungen aus allgemeiner Metaphysik kein Platz ist, anders als nur sehr kurz über sein Werk zu erklären.
Die ursprüngliche und notwendige Duplizität in der Kraft, die das Dasein eines jeden Dinges konstituieren soll (S. 27.), muss ich gänzlich ableugnen.
Und eine solche Duplizität zuletzt aus einer absoluten Einheit abzuleiten, kann meiner Meinung nach keine Aufgabe für die Spekulation sein, weil umgekehrt es zu den Aufgaben derselben gehört, alle dergleichen undenkbare Einheiten, aus denen eine Vielheit entspringen soll, (zu deren Annahme manche Phänomene des Geistes und der Natur allerdings verleiten), gänzlich hinwegzuschaffen, und die Wissenschaft von ihnen zu reinigen.
So kann ich denn auch in keine Gemeinschaft treten mit einer Philosophie, welche das Unendliche als Grund des Endlichen, und dieses als Erscheinung von jenem betrachtet (S. 5.).
Dergleichen Philosophie muss ich dem Spinoza und seinen Erneuerern überlassen; indem ich überzeugt bin, dass von dem, was wahrhaft Ist, sowohl die Unendlichkeit als die Endlichkeit muss verneint werden; und dass die Endlichkeit noch überdies auf eine ungeschickte Weise in die Unendlichkeit hineingeschoben wird, von denen, die sich mit diesen Vorstellungsarten tragen; welches Ungeschickte zu verbessern jeder Versuch vergeblich ist, weil die Unendlichkeit, wenn sie selbst den Keim enthielte, aus dem die Endlichkeit könnte abgeleitet werden, mit sich selbst im Widerspruche stände. --
Wäre nicht nach diesen Erklärungen jedes weitere Wort überflüssig:
so würde ich noch hinzusetzen, dass ich in dem genannten Buche die vorläufige Erörterung dessen, was die innere Wahrnehmung geben und nicht geben kann, und die genaue Angabe der Art und Weise vermisse, wie an die Wahrnehmung, und die von ihr dargebotenen Erkenntniss-Principien, die Spekulation sei angeknüpft worden.
§. 22.
Noch Einer ist übrig, zu welchem wir näher hinzutreten müssen, nämlich Fichte.
Nicht zwar, um von seiner realen und idealen Tätigkeit weitläufig zu reden; den heterogenen Elementen, woraus er das für real gehaltene Ich, nicht glücklicher zusammensetzt, als nach ihm Herr Prof. Weiss aus Sinn und Trieb die Seele.
Eben so wenig wird uns die unbegreifliche Schranke im Ich, beschäftigen können, welche die Unmöglichkeit, einen haltbaren Idealismus aufzustellen, klar an den Tag legt. --
Wohl aber ist es die erste Behandlung des Begriffs des Ich, die uns hier interessiert.
Ich schlage Fichtes Sittenlehre auf, welche ich noch jetzt für seine Hauptschrift halte . Den schon sonst gezeigten Schlussfehler, S. 14. 15., wo statt des Denkens der allgemeinere Begriff des Handelns, statt dieses wiederum der ihm untergeordnete des realen Handelns eingeschoben wird, werde ich hier nicht genauer ins Licht setzen; aber die Anmerkung S. 18. 19. ist von der höchsten Wichtigkeit für Fichtes Lehre, und wir müssen sie auch hier erwägen.
Sie beginnt so:
"Dass das Wollen in der erklärten Bedeutung, als absolut erscheine, ist Faktum des Bewußtseins; -- daraus aber folgt nicht, dass diese Erscheinung nicht selbst weiter erklärt, und abgeleitet werden müsse, wodurch die Absolutheit aufhörte, Absolutheit zu sein, und die Erscheinung derselben sich in Schein verwandelte:
-- gerade so, wie es allerdings auch erscheint, dass bestimmte Dinge in Raum und Zeit unabhängig von uns da sind, und diese Erscheinung doch weiter erklärt wird.
-- Wenn man sich nun doch entschließt, diese Erscheinung nicht weiter zu erklären; und sie für absolut unerklärbar, d. i. für Wahrheit, und für unsere einige Wahrheit zu halten, nach der alle andere Wahrheit beurteilt, und gerichtet werden müsse, -- wie denn eben auf diese Entschliessung unsere ganze Philosophie aufgebaut ist, -- so geschieht dies nicht zufolge einer theoretischen Einsicht, sondern zufolge eines praktischen Interesse; ich will selbständig sein, darum halte ich mich dafür."
Von Fichtes späteren Schriften braucht hier eben so wenig die Rede zu sein, als von einigen neueren Schriftstellern, die in denselben Irrtümern befangen sind, wie die oben bezeichneten.
Diese Aussage enthält den einzigen denkbaren Erklärungsgrund, weshalb Fichte, dem die Unmöglichkeit des Ich deutlich genug vor Augen lag, dennoch dabei beharrte, dasselbe als real, als absolut, und in dieser Gestalt als Prinzip der Philosophie zu betrachten.
Ein wenig weiter hin (S. 42.), sagt uns Fichte:
"Nicht das subjektive, noch das objektive, sondern -- eine Identität ist das Wesen des Ich; und das erstere wird nur gesagt, um die leere Stelle dieser Identität zu bezeichnen.
Kann nun irgend Jemand diese Identität, als sich selbst, denken?
Schlechterdings nicht; denn um sich selbst zu denken, muss man ja eben jene Unterscheidung zwischen subjektivem, und objektivem, vornehmen, die in diesem Begriffe nicht vorgenommen werden soll. --
So kann man sich allerdings nicht wohl enthalten, zu fragen: bin ich dann darum, weil ich mich denke, oder denke ich mich darum, weil ich bin?
Aber ein solches Weil, und ein solches Darum, findet hier gar nicht statt; du bist keins von beiden, weil du das Andere bist; Du bist überhaupt nicht zweierlei, sondern absolut einerlei; und dieses undenkbare Eine bist du, schlechthin weil Du es bist."
Dass ein Undenkbares nicht sein kann, -- dass derjenige sein eigenes Denken aufhebt, welcher von dem Undenkbaren denken will, Es sei, -- dass also, wenn der Lauf der Spekulation auf einen solchen Punkt geführt hat, man denselben schlechterdings verlassen müsse:
dieses leuchtet unmittelbar ein.
Nachdem also Fichte sich den Begriff des Ich dergestalt analysiert hatte, dass er einsah, derselbe sei undenkbar: mußte schon dieses, noch ohne vollständigere Entwicklung aller Widersprüche im Ich, ihn bestimmen, die zuerst angenommene Realität des Ich, samt der vermeinten intellectualen Anschauung desselben, völlig zu verwerfen.
Jede Art von Täuschung in der Auffassung eines so ungereimten Wesens war cher zu vermuten, als an die Wahrheit einer solchen Auffassung konnte geglaubt werden.
Und wenn dennoch die Überzeugung feststand, das Selbstbewußtsein lasse sich durch keinen anderen Begriff, als nur gerade durch jene Identität des Subjekts und Objekts rein aussprechen: so folgte eben daraus, man habe ein Gegebenes vor sich, das, weil es nicht gleich einer zufälligen Täuschung verworfen, doch aber auch nicht im Denken beibehalten werden könne, zu einer Umarbeitung des Begriffs auffordere und nötige; und auf diese Weise zwar keineswegs ein Real-Princip, wohl aber ein Erkenntniss-Princip für die Spekulation abgebe.
Aber Fichte hatte einmal seinem Wollen Einfluss auf das Denken verstattet.
Er glaubte in dem Ich die Freiheit zu finden, und von der Freiheit wollte er nicht lassen.
Er behielt also den undenkbaren Gedanken; er gab ihm Autorität durch das Vorgeben einer intellectualen Anschauung, denn dafür hielt er den Zustand der Anstrengung, mit welcher das Undenkbare als ein Gegebenes der inneren Wahrnehmung festgehalten wurde; und so wurde einer der größten Denker, die je gewesen sind, zum Urheber einer Schwärmerei, die in der Folge, als sie sich die sogenannte absolute Identität zum Mittelpunkte erkoren, und diese mit Spinozismus, Platonismus, Physik und Physiologie amalgamiert hatte, in einem weiten Kreise die Stelle der Philosophie besetzte, und aus einem noch viel weiteren Kreise die Philosophie verscheuchte, weil man über der intellectualen Anschauung nicht den Verstand verlieren wollte.
Dieses letztere ist nun das einzige Wollen, welches in die Forschung einzulassen ich mir erlaube.
Da ich einmal denke, und nicht umhin kann, alles Angeschaute zu denken und in Begriffe zu fassen, so will ich weiter nichts als nur, dass das Angeschaute denkbar sein, oder, falls es dieses nicht von selbst wäre, denkbar werden solle, wozu denn freilich eine solche Umwandlung der unmittelbar aus der Anschauung gewonnenen Begriffe gehört, die sich als notwendig, und nicht willkürlich, in jedem Punkte rechtfertigen könne.
Ich stehe demnach in der Mitte zwischen denen, welche wollen, dass es bei der Anschauung, bei der Erfahrung wie sie unmittelbar gegeben wird, sein Bewenden haben solle, weil sie das Widersprechende in dem Gegebenen nicht erblicken, -- und zwischen jenen, welche gar wohl Augen haben für dieses Widersprechende, aber davon nicht lassen wollen, vielmehr ins Erstaunen, ins Entzücken über alle die Wunder sich versenken, die ihnen um so vortrefflicher scheinen, je ungereimter sie sind.
Ich gebe den ersteren Recht, dass sie um ihre Nüchternheit nicht mögen gebracht sein, und dass sie von keiner intellectualen Anschauung wissen wollen, welche die echte Anschauung nur entstellen würde; ich gebe den zweiten Recht, dass sie die gemeinen Ansichten der Dinge, welche alles lassen wie es zuerst gefunden wird, für unzulänglich erkennen, und auf eine Veränderung, auf eine Schärfung des Blickes selbst antragen, wodurch in der Tat alles viel wunderbarer erscheinen muss, als jenen ersteren gelegen ist zu glauben.
Aber den einen und den anderen muss ich Unrecht geben, weil sie beiderseits zur eigentlichen Untersuchung zu träge sind, sowohl jene, die im Aufsammeln und registrieren gewisser äußerer oder innerer Wahrnehmungen verweilen, als diese, die es freut, hochtönende Reden zu erfinden, um das Seltsame, was sie gesehen haben, anzupreisen statt es besser zu bedenken. --
VII. Plan und Einteilung der bevorstehenden Untersuchungen.
§. 23.
Wir machen uns nun auf den Weg in das vor uns liegende Gebirge, wohin uns diejenigen sicher nicht folgen werden, die immer nur in lachenden Ebenen gemächlich zu lustwandeln gewohnt sind.
Der Leser überlege, ob er gehörig gerüstet sei; was er mitnehmen, was zu Hause lassen wolle.
Viel schweres Gepäck frommt dem Reisenden nicht, am wenigsten solches, was ihm, nach seiner Eigentümlichkeit, besonders lästig fallen würde.
Geduld und frischer Mut ist die Hauptsache.
Ganz ohne mathematisches Werkzeug darf der Wanderer nicht sein.
Aber große Anmutungen mache ich in dieser Hinsicht nicht; sie würden mit verdoppeltem Gewicht auf mich zurückfallen.
Der Leser vergegenwärtige sich nur die leichteren Rechnungen mit veränderlichen Größen, und deren Symbole, die bekanntesten Kurven; er überlege, dass diese Kurven eben nur Symbole für gewisse Regeln sind, wonach jede mögliche, intensive sowohl als extensive, Größe wachsen und abnehmen kann; er rufe, wenn es nötig ist, einen Freund zu Hilfe, der ihm die einfachsten Grundlehren und Formeln der höheren Mechanik erkläre; und er wird finden, dass es nicht viel schwerer ist, das Sinken einer Hemmungssumme, als das Fallen eines Steins zu begreifen.
Hat er aber erst dies gefaßt, so kann er auch von den Grundlehren der Reproduktionsgesetze, (worauf Alles ankommt) das Wesentlichste verstehen; und eben so den Hauptsatz über die Abnahme der Empfänglichkeit.
Das Schwerere ist weniger nötig; nicht Jeder braucht mir auf allen meinen Wanderungen zu folgen; man kann sich dennoch wieder zusammen finden.
Ablegen muss der Leser die metaphysischen Vorurteile, die er, wer weiß unter welchen Namen, etwan bei sich tragen möchte.
Meine Metaphysik wird er, mit Hilfe dieses Buchs, allmählich verstehen lernen.
Er durchdenke nur recht sorgfältig den ausführlichen Vortrag über das Ich, welchen er hier finden wird; vergleiche, nachdem dieses geschehen, meine Einleitung in die Philosophie, um sich mit den metaphysischen Problemen, teils im Allgemeinen, teils mit jedem einzeln genommen, vertraut zu machen; präge sich nun fest ein, dass die befremdende Gestalt, worin die metaphysischen Probleme Anfangs erscheinen, nichts anderes ist als ein psychologisches Phänomen, welches aus psychologischen Gründen erklärbar sein muss, die wir im zweiten Teile dieses Buchs aufsuchen wollen; die aber Niemand finden kann, wenn er die Knoten ungeduldig zerhauen will, die er höchst behutsam durch unbefangenes Nachdenken auflösen sollte.
-- Dass man der leichtern Übersicht wegen mein Lehrbuch zur Psychologie benutzen könne, brauche ich kaum zu bemerken.
Aber sehr dringend muss ich den Leser an die Fragen erinnern: ob er mit seiner praktischen Philosophie im Reinen sei? und ob er die meinige kenne?
Das erste ist an sich notwendig; das zweite forder ich, so gewiss ich nicht will mißverstanden sein.
Wessen praktische Philosophie noch schwankt: dessen Gemüt kann bei spekulativen Untersuchungen nicht in Ruhe sein; am wenigsten bei solchen, die den menschlichen Geist betreffen; ohne Gleichmut aber gelingt keine Spekulation, sondern sie erzeugt Wahn und Trug.
Wer meine praktische Philosophie nicht kennt, der begreift nicht was ich will, und mutet mir an, Dinge zu wollen, die ich verwerfe.
Ein Beispiel hiervon:
ich will keine angeborenen Rechte; nicht bloß, weil ich weiß, dass alle angeborenen Formen psychologisch unmöglich sind, sondern auch, weil ich weiß, dass, wenn es dergleichen Rechte gäbe, sie Streit, und hiermit Unrecht erzeugen würden.
Ein anderes Beispiel:
ich will kein ursprünglich gesetzgebendes moralisches Gefühl, und eben so wenig einen kategorischen Imperativ, nicht bloß, weil auch dieses angeborene Formen sein würden, sondern weil ich das moralische Gefühl, samt der aus ihm entstehenden Bereitwilligkeit zum moralischen Gehorsam, ableiten gelernt habe als Gesamtwirkung aus den verschiedenen praktischen Ideen, die wiederum durch eben so viele verschiedene ästhetische Urteile erzeugt werden.
Wenn ich nicht jedes einzelne von diesen Urteilen genau kennte, nicht geübt wäre, die vorgeblichen Aussprüche des moralischen Gefühls auf sie zurückzuführen, nicht aus den nämlichen Gründen die Tugend als ein Ganzes verschiedener Bestandteile erkannt hätte, die zum Teil gelehrt, zum Teil geübt werden, zum Teil vor aller Lehre und Übung voraus, unter Begünstigung einer glücklichen Organisation im Menschen entstehen müssen; wenn ich nicht auf diese Weise einer Menge von psychologischen Fragen, mit denen Andere sich quälen, im Voraus überhoben gewesen wäre: so möchte leicht der psychologische Mechanismus mich mit eben dem Schrecken erfüllt haben, mit welchem so Viele vor ihm die Augen verschließen, die eben so wenig vertragen, ins Innere des menschlichen Geistes zu schauen, als sie das Innere des Leibes ohne Grauen betrachten können. --
Nach diesen Erinnerungen kehre ich zur Hauptsache zurück.
Von der Grundlegung zu einer Wissenschaft erwartet man, dass sie die dahin gehörigen Untersuchungen in Gang setze; und weit genug fortführe, um die Möglichkeit der Wissenschaft, und das in derselben zu beobachtende Verfahren, vor Augen zu stellen.
Sie soll demnach die verschiedenen Erkenntnisgründe dieser Wissenschaft, sofern es deren mehrere gibt, durchmustern, und an jedem derselben den Anfang der Forschung zeigen; sei es nun, dass jedes eigene Aufschlüsse erteile, oder dass die verschiedenen auf einerlei Resultat führen, in welchem Falle sie immer noch dienen, die Intension der Überzeugung zu verstärken.
Von der Psychologie ist nach 11--13. anzunehmen, dass sie mehrere Erkenntnisgründe besitze, und zwar nicht eben in dem Sinne, als ob dieselben gleich Vordersätzen zu Schlüssen unter einander zu verknüpfen wären; sondern so, dass jedes für sich ein Faktum des Bewußtseins darstelle, wovon, als dem Bedingten, auf die Bedingungen, mit Zuziehung der allgemeinen Metaphysik, (§. 15.) geschlossen werde.
Wenn nun die Grundlegung zur Psychologie auf solche Weise mit einem oder dem anderen der Erkenntnisgründe dieser Wissenschaft verfährt: so ist zu hoffen, dass bald einige der Realprinzipien erkannt werden mögen, aus welchen, als Ursachen, die Phänomene des Bewußtseins ihren Ursprung nehmen.
In diesem Falle lässt sich von einer solchen, einmal gewonnenen Kenntnis weiterer Gebrauch machen; die Realprinzipien werden zwar niemals eigentliche principia cognoscendi, denn das Wissen von denselben ist immer ein Abgeleitetes; aber die Forschung verändert von hier an ihre Richtung, in so fern sie jetzt von der Bedingung auf das Bedingte, -- mit dem Strom der Ereignisse, nicht mehr, wie zu Anfange, wider den Strom, vom Bedingten zur Bedingung fortgeht.
Darum aber, dass aus einem oder dem anderen der Erkenntnisgründe dergleichen Realprinzipien, vielleicht selbst die wichtigsten Hauptgesetze der geistigen Bewegungen, entdeckt sein mögen: verlieren die übrigen Erkenntnisgründe noch nicht ihren Wert.
Es muss auch an sie die Reihe kommen, benutzt zu werden: jedoch kann man nun die Untersuchung abkürzen, indem man, anstatt sich noch ganz unwissend zu stellen, vielmehr die schon vorhin gewonnenen Aufschlüsse, sobald dieselben gehörig gesichert sind, zum Grunde legt, und nur noch fragt, wie sich darauf die jetzt in Betracht genommenen Phänomene zurückführen, wie sie sich daraus begreifen lassen?
Man wird geneigt sein, dem gewöhnlichen Sprachgebrauche gemäß, solche Untersuchungen, die mit dem Laufe der Ereignisse, also von Realprinzipien zu realen Folgen fortschreiten, synthetisch zu nennen; dagegen werden die anderen, vermöge deren die noch nicht erklärten Phänomene auf jene Realprinzipien zurückgeführt werden sollen, analytisch heissen.
Streng genommen freilich beginnt jede Untersuchung ohne Ausnahme mit einer Analysis, indem sie zuerst den Erkenntnisgrund logisch klar und deutlich macht; und dann geht sie über zu einer Synthesis, indem sie dem Prinzip seine Beziehungen, dem Phänomen seine Bedingungen oder notwendigen Voraussetzungen nachweist.
Dieses letztere ist ganz eigentlich Synthesis a priori; weil die Angabe der notwendigen Voraussetzungen in dem Erkenntnisgrunde selbst noch nicht enthalten war.
Allein hier ist nicht der Ort, dergleichen dialektische Betrachtungen im Allgemeinen anzustellen; im Verfolg werden sie an dem Beispiel unserer Untersuchung selbst soweit entwickelt werden, als zu unserer jetzigen Absicht nötig ist. --
Es soll nun die Untersuchung über das Ich, als über denjenigen Erkenntnisgrund, welcher am nächsten und bestimmtesten zu psychologischen Realprinzipien hinleitet, den Anfang machen.
Daraus werden sich sogleich mathematisch bestimmbare Gesetze des Bewußtseins ergeben, und so weit entwickelt werden, dass die Möglichkeit, hier eine neue Bahn zu brechen, und namentlich ohne die angenommenen Seelenvermögen in der Psychologie fortzukommen, im Allgemeinen erhelle.
Diese Untersuchungen zusammengenommen wollen wir (a potiori) den synthetischen Teil unserer Abhandlung nennen.
Darauf wird der analytische Teil folgen, welcher die wichtigsten der noch übrigen Phänomene des Bewußtseins auf die vorhin gewonnene Kenntnis von den Gesetzen des Geistes zurückführt.
Es ist offenbar, dass der synthetische Teil keine feste Grenze hat, wie weit er in der Wissenschaft, -- viel_weniger, wie weit er hier, in unserer Grundlegung, auszudehnen sei.
Die Folgen aus Realprinzipien sind endlos in der Natur der Dinge, unabsehlich in der Wissenschaft.
Und für den gegenwärtigen Zweck, Anderen die Teilnahme an den begonnenen neuen Untersuchungen möglich zu machen, könnte ziemlich willkürlich ein Mehr oder Weniger geschehen, wenn nicht eben die Neuheit der Sache hierin noch Grenzen setzte.
Der analytische Teil aber muss sich nach dem synthetischen richten, in so fern in ihm keine Untersuchung ganz selbständig, sondern jede unter Voraussetzung des zuvor Bekannten soll geführt werden.
Um nun diesem Buche Rundung und Ganzheit zu geben: wählen wir das Ich, damit es nicht bloß den Anfang, sondern auch das Ende der Abhandlung bezeichne.
Denn es muss hier vorausgesagt werden, dass aus diesem Erkenntnissprincip viel früher die mathematische Betrachtungsart der gesamten Psychologie hervortritt, als die vollständige Auflösung des in ihm enthaltenen Problems sich gewinnen lässt.
Daher wird es notwendig, dieses Problem, nachdem die ersten Schritte zu seiner Erklärung geschehen sind, auf langhin bei Seite zu legen; und so kann es, wenn nicht das Vehiculum, doch den Rahmen bilden, der alle die übrigen hier anzustellenden Untersuchungen einschließe.
Indessen wird man bald wahrnehmen, dass nicht die Lehre vom Ich, sondern von den Gegensätzen und Hemmungen unserer Vorstellungen unter einander, den Hauptstamm der Forschung ausmacht.
Diese Gegensätze finden sich unmittelbar in der Beobachtung; und in so fern hängt ihre Betrachtung nicht einmal notwendig ab von der vorgängigen Untersuchung des Ich; jedoch bringt die letztere den Vorteil, jene mit mehr Bestimmtheit, und mit mehr Einsicht in ihre große Wichtigkeit, einzuführen.
Auch lassen sich auf solchem Wege die nötigen Erörterungen aus der allgemeinen Metaphysik bequem hinzufügen; welche gegen das Ende des ersten Abschnittes ihre Stelle finden sollen.
Erster, synthetischer Teil.
Erster Abschnitt.
Untersuchung über das Ich, in seinen nächsten Beziehungen.
Erstes Kapitel.
Über die philosophische Bestimmung des Begriffs vom Ich.
§. 24.
Wer bin ich? --
Diese Frage wirft der gemeine Mensch nicht auf, denn er glaubt sich selbst sehr gut zu kennen.
Wer sie aufwirft, der sucht etwas Unbekanntes in sich.
Gesetzt nun, er fände dieses Unbekannte, wem würde er es zuschreiben?
Ohne Zweifel sich selbst.
Also scheint es, er kenne sich schon, in so fern er überhaupt ein Ich ist.
Was aber ist denn dieses Ich?
Kann man es losreissen von der individuellen Persönlichkeit?
Oder bin ich, um nur überhaupt von Mir reden, Mich denken zu können, notwendig ein bestimmtes Individuum? --
Diese Frage wird uns zuerst beschäftigen.
Es ist schon nicht ganz leicht, nur die Frage zu verstehen; wir wollen also langsam gehen.
Fichte erklärte das Ich als: Identität des Objekts und Subjekts; und hiermit stimmt der grammatische Begriff des Ich, im Gegensatze gegen das Du und das Er, wohl zusammen, denn die erste Person ist die, welche von sich selbst redet.
Finden wir denn jemals im Selbstbewußtsein Uns Selbst bloß und lediglich als ein solches Wissen von Sich?
Keineswegs.
Immer schiebt sich irgend eine individuelle Bestimmung ein; man findet sich denkend, wollend, fühlend, leidend, handelnd; mit bestimmter Beziehung auf das, was so eben gedacht, gewollt, gefühlt, gelitten, gehandelt wird.
Ist nun diese individuelle Bestimmung etwas Fremdes im Ich, wodurch es verfälscht, verunreinigt wird?
Man kann wohl Gründe finden, diese Frage zu bejahen.
Zuvörderst: in der obigen Erklärung des Ich, es sei Identität des Objekts und Subjekts, kommt gar keine individuelle Bestimmung vor.
Ferner: im gemeinen Leben selbst betrachten wir das, was wir eben jetzt tun oder leiden, als etwas Uns Zufälliges.
Der Augenblick, in welchem wir uns also finden, ist nur ein Durchgang, aus welchem wir höchstens, wenn es ein bedeutender Lebens-Moment wäre, einen bleibenden Eindruck mitnehmen könnten, so wie wir in ihn hineinbrachten, was in früheren Lebenslagen stark auf uns wirkte.
Aber in der Zeit, und durch die Zeit, konnten wir anders gebildet oder verbildet werden; gleichwohl wären wir dieselben Personen geblieben, die wir jetzt sind.
Daher kann der ganze Zwischenraum zwischen Geburt und Tod, mit Allem, was er aus Uns macht, überall nicht die entscheidende Antwort auf die Frage geben:
Wer bin ich denn eigentlich?
Und das heißt denn eben so viel, als: in der zeitlichen Wahrnehmung kann ich überhaupt nicht Mich finden, als denjenigen, der ich eigentlich bin.
Diese Wahrnehmung, obschon eine innere, hängt doch an lauter Äusserlichkeiten; und kann daher bis zu dem wahren Kern unseres eigentlichen Selbst nicht durchdringen.
Allein es möchte Jemand einwenden, die Frage sei lediglich von dem Ich, wie es als ein Gegebenes gefunden werde; man könne nicht leugnen, dass man jederzeit sich selbst als denjenigen erblicke, der ein Geschöpf zwar nicht des Augenblicks sei, wohl aber der ganzen früheren Lebenszeit; und auf solche Weise bilde sich das Selbstbewußtsein derer, die in Peking, und die am Orinoco, wie deren, die bei uns leben.
Wolle man fragen, wer würde ich sein, wenn ich da oder dort geboren wäre? so sei dieses widersinnig, denn es setze voraus, dass eben derselbe Ich, welcher bei uns dieser bestimmte Mensch geworden ist, auch ein ganz Anderer hätte werden können, und dass der Andere und Ich einerlei seien.
Vielmehr könne die Identität der Persönlichkeit an gar Nichts festgehalten werden, sofern die Bedingungen einer bestimmten Persönlichkeit mit anderen vertauscht gedacht würden.
Sogar die Meinung, dass die nämliche Seele unter verschiedenen Umständen einen verschiedenen Gedanken- und Begehrungs-Kreis erlange, könne zugelassen werden, ohne darum das Selbstbewußtsein in dem einen Gedankenkreise und das in einem anderen dem nämlichen Subjekt zuzuschreiben; denn die Seele sei weder das Subjekt noch das Objekt des Selbstbewusstseins, da sie im Bewußtsein gar nicht vorkomme.
Sonach möge immerhin von der Seele gesagt werden, dass die ihr angebildete Ichheit ihr zufällig sei, beinahe eben so zufällig aber sei auch der Ichheit die Seele, dem Selbstbewußtsein das unbewusste Substrat; daher dürfe man die innere Wahrnehmung nicht verlassen, als welche allein einen Jeden lehren könne, wer er sei; und welche mit Hilfe der Erinnerung aus dem früheren Leben ihn dieses auch bestimmt genug Lehre.
Wir haben hier zwei verschiedene Ansichten einander gegenüber gestellt, deren jede wir noch genauer prüfen müssen, und zwar -- welches wohl zu merken, -- hier noch nicht in der Absicht, zu entscheiden, welche von beiden der Wahrheit am nächsten komme, sondern, welche jetzt zunächst müsse festgehalten werden, um von dem Gegebenen in unserem Nachdenken auszugehen, ohne einen Sprung zu machen.
§. 25.
Käme es darauf an, die erstere Behauptung annehmlich vorzustellen:
so würden sich viele bekannte Meinungen von der Vernunft und Freiheit, nebst ihren Formen und Gesetzen, als von unserer höheren, unzeitlichen, durch intellectuale Anschauung zu erkennenden Natur, im Gegensatze gegen die empirische Auffassung unserer Individualität, hierbei benutzen lassen.
Ich erwähne derselben nur, um zu erinnern, dass dergleichen Lieblingsmeinungen mancher Personen auf den Gang der Spekulation nicht den geringsten Einfluss haben dürfen.
Demjenigen, was in der inneren Wahrnehmung unzweideutig gegeben ist und unwillkürlich gefunden wird, scheint ohne Zweifel die zweite Behauptung angemessener als die erste.
Fragt man im gemeinen Leben jemanden, wer er sei, so nennt er Stand und Namen, Wohnort und Geburtsort.
Diese und andere äußerliche Bestimmungen seiner selbst leiten ihn auch im Handeln.
Er erfüllt seinen individuellen Beruf, seine Familienpflichten; und je mehr er seiner besonderen Stellung in der Welt gemäß sich beträgt, um desto verständiger finden wir ihn.
Wollte er einen anderen Begriff von sich selbst bei seinen Entschliessungen zum Grunde legen, wollte er einen Augenblick von seiner Individualität abstrahieren:
wir würden bald sagen, er vergesse sich, er sei ein Tor.
Haben wir denn nun außer dieser individuellen Ichheit noch eine andere?
Wenn wir einmal eingestehen müssen, dass unser zeitlich bestimmtes Individuum Wir selbst ist, und wenn wir rückwärts, so oft wir unbefangen von uns selbst reden, Niemanden sonst, als eben dieses Individuum im Auge haben: wozu soll es denn führen, dass man in der Philosophie von diesem nämlichen Individuum zu abstrahieren versucht?
Und ist es nicht schon im gemeinen Leben ein Irrtum, wenn man die Umstände des Lebens, die freilich hätten anders kommen können, als etwas unserer Persönlichkeit Zufälliges betrachtet; da wir doch gerade nur unter diesen Umständen, und in Beziehung auf dieselben, unsere eigene Person kennen lernen? --
Gewiss würde diese Vorstellungsart den Sieg davon tragen: wenn es möglich wäre, sie in sich selbst zu vollenden. Aber
Erstlich: in keiner augenblicklichen Wahrnehmung finde ich Mich, auch nur als Individuum; vielmehr muss die Erinnerung zu Hilfe kommen.
Ich setze mich als bekannt aus voriger Zeit in jedem neuen Moment voraus.
Nun ist dieses als bekannt Vorausgesetzte eben so unbestimmt, wie eine Summe von halberloschenen Erinnerungen aus verschiedenen, zum Teil entfernten Zeiten, nur immer sein kann.
Daraus würde folgen, dass ich nicht genau wüsste, Wen ich eigentlich meinte, falls ich von mir als Individuum redete.
Zweitens: die individuellen Bestimmungen meiner selbst sind ein Aggregat, welches allmählich angewachsen, und noch jetzt im Fortwachsen begriffen ist.
Richtet sich die Ichheit nach diesem Aggregat: so wird sie unaufhörlich verändert, und niemals vollendet.
Aber im Selbstbewußtsein sehen wir uns an als ein Bekanntes, Bestehendes, und schon Vorhandenes.
Drittens: ein Aggregat besitzt keine reale Einheit; es ist Vieles; von Mir aber rede ich als von Einem, und einem Realen.
Viertens: die ganze Summe meiner Vorstellungen, Begehrungen, und individuellen Zustände, würde keine Persönlichkeit bilden, sofern nicht das Subjekt vorhanden wäre, welchem jene individuellen Bestimmungen zum innerlichen Schauspiele dienen.
Fünftens: für dieses Subjekt, für das Wissen um uns selbst, ist es zufällig, was als Gewusstes sich darbieten möge; darum abstrahiert man von den besonderen Bestimmungen des Gewussten, und fasst bloß das Verhältnis des innerlichen Wissens zu irgend einem beliebigen inneren Verlauf von objektiven Erscheinungen, als Charakter der Ichheit auf.
Sechstens: die eben erwähnte Abstraktion reicht noch nicht hin.
Das Ich fände sonst Sich als eine Reihe wandelbarer Erscheinungen, wenn schon ohne nähere Bestimmung, was für eine Reihe dies sein möge.
Das Subjekt kann aber sich selbst nichts gleich setzen, was nicht eben so einfach ist, als es selbst.
Folglich muss nicht bloß die Mannigfaltigkeit individueller Bestimmungen, sondern auch der allgemeine Begriff dieser Mannigfaltigkeit, aus der Ichheit ausgeschieden werden.
Und so bleibt denn für das reine Ich nichts übrig, als die bloße Identität des Objekts und Subjekts.
Da sind wir denn wieder angelangt bei dem oben erwähnten grammatischen Begriff der ersten Person; nur noch mit der negativen Bestimmung, dass diese erste Person als Sich selbst nichts von allen dem denken könne, was ihr auf individuelle Weise anzuhängen scheint.
Man bemerke wohl, dass wir von der Einheit des Subjekts, des innerlichen Wissens, ausgegangen sind, um die Mannigfaltigkeit des objektiven auszustoßen.
Wir haben dabei angenommen, dass in dem aktiven Wissen um sich selbst Niemand eine Vielheit finde, dass er vielmehr sich als Einen Wissenden betrachte, wenn schon eine Mannigfaltigkeit dessen, was er von sich wisse, ihm vorschwebe.
-- Selbst unsere Träume eigenen wir uns selbst zu, so sehr wir über das Objekt lachen, was wir selbst darstellen würden, wenn wir wachend dieselben wären, als die wir uns im Traume gebärden.
Wie wir nun von dieser erträumten Individualität abstrahieren, um wachend den Begriff von uns selbst zu bilden; -- wie jeder, nachdem er sich übereilt hat, vollends der Reuige, der Büssende, indem er Vergebung der Sünden bittet, sehr gern von den individuellen Zügen seiner Persönlichkeit abstrahieren mag, die ihn als einen Toren, oder als einen Sünder bezeichnen; wie er einen Kern seines wahren Wesens annimmt, aus welchem bald das Bessere hervortreten werde: so sollen wir in der Spekulation von aller Individualität abstrahieren, weil wir dem letzten, inwendigsten Kern unserer selbst, der Selbstbeschauung, nichts buntes und vielfältig wandelbares gleich setzen können, und weil ein mannigfaltiges Objektive im Ich, vermöge der Gleichheit mit dem, sich selbst betrachtenden Subjekt, auch dieses in ein Aggregat von allerlei Handlungen des Wissens zerspalten würde; wobei die Einheit des Ich gänzlich verloren ginge, für welche doch die eigene Selbstauffassung eines Jeden sich verbürgt.
§. 26.
Fasst man die vorstehenden Überlegungen, welche Jeder für sich durch ursprüngliche Besinnung auf Sich selbst, zur Reife bringen muss, -- nochmals zusammen, so ergibt sich:
Die philosophische Bestimmung des Ich, als Identität des Objekts und Subjekts, scheint sich dadurch vom Gegebenen zu entfernen, dass sie die zeitliche Wahrnehmung zurückstößt.
Aber hierdurch vollendet sie nur das, und spricht rein aus, was wir im gemeinen Selbstbewußtsein unbestimmt beginnen.
Nämlich wir setzen in jedem Augenblick Uns als bekannt voraus; und betrachten die neuen Bestimmungen, welche der Augenblick bringt, als zufällig; so dass wir vollkommen Dieselben geblieben wären, wenn schon ganz andere Begegnungen uns widerfahren sein möchten.
Daraus entsteht ein Begriff von uns selbst, der sich, näher betrachtet, mit gar keinen Zufälligkeiten, weder vergangenen, noch künftigen verträgt.
Weil nun die zeitliche Wahrnehmung, oder der innere Sinn, von der eigentlichen Selbstauffassung hinweggewiesen worden ist: so scheint es allerdings, als hätten wir zu dieser Selbstauffassung ein ganz eigenes Grundvermögen.
Und weil es denn doch etwas schwer ist zu sagen, was eigentlich für einen Gegenstand die reine Selbstanschauung erblicke (hier nämlich wird eine Verlegenheit gefühlt, welche von den, im nächsten Kapitel zu entwickelnden, Widersprüchen im Begriff des Ich herrührt):
so entsteht eine Neigung, das reine Ich mit allerlei Prädikaten zu begaben, welche die Quelle vieler Fehlschlüsse (unter anderen bei Fichte) geworden ist.
Hier nun ist der Ort, an Kants Behauptung zu erinnern, das Ich sei eine rein intellektuelle Vorstellung, aber zugleich die ärmste unter allen.
Durch die erste Hälfte der Behauptung wird zugegeben, dass man den Begriff des Ich nicht durch innere Wahrnehmung bestimmen könne.
Die zweite Hälfte mag diejenigen warnen, welche glauben, den Inhalt der Vorstellung des reinen Ich ohne Schwierigkeit angeben zu können.
Übrigens ist hier ein doppelter Fehler begangen; teils in der übereilten Annahme eines reinen intellektuellen Vermögens teils in dem Vergessen des grammatischen Begriffs des Ich, welcher durch den Gegensatz und die Einerleiheit des Objekts und Subjekts, der Spekulation mehr zu tun gibt, als zahllose andere, an Inhalte viel reichere Begriffe.
Krit. d. r. V., S. 423. ganz unten.
Wer aber die vorhin bemerkten Schwierigkeiten, sich von den individuellen Bestimmungen des Ich zu trennen, wohl im Auge hat, und überdies bedenkt, dass in dem spekulativen Begriffe vom Ich jene Abstraktion vom Individuellen allerdings noch weiter getrieben wird, als sie im gemeinen Bewußtsein vorkommt: der kann schon erraten, dass die Beziehungen der Ichheit auf die Individualität sich nur verbergen, nichts destoweniger aber vorhanden sind; und dass der Erfolg der Spekulation kein anderer sein kann, als eben diese Beziehungen in ihrer Notwendigkeit zu offenbaren, womit denn das Grundvermögen der reinen Selbstauffassung verschwindet, und der innere Sinn seine gehörige Erklärung erhält.
So nun ist es in der Tat.
Die philosophische Bestimmung treibt nur die gemeine Vorstellung vom Ich aufs äußerste, um sie an offenbare Unmöglichkeiten anstoßen zu machen; woraus sich ergibt, dass der Begriff des Ich, der ein täuschendes Erzeugnis unseres Denkens war, einer Verbesserung bedarf, und dass die zum Irrtum führende Dunkelheit des gemeinen Bewußtseins hier, wie in anderen Fällen, durch Philosophie erleuchtet werden muss.
Wir bleiben also für jetzt bei der Erklärung: das Ich ist die Identität des Objekts und Subjekts; nachdem wir gesehen haben, dass dieselbe für den Anfang der Untersuchung einzig zulässig ist.
Wir werden die Widersprüche entwickeln, die hierin liegen.
Wir werden aus diesen Widersprüchen erkennen, was in dem Begriffe des Ich muss verändert, und was hinzugedacht werden.
Die Leser mögen sich hüten, sich bei dieser Untersuchung nicht von angenommenen psychologischen Vorstellungsarten beschleichen zu lassen.
Das Problem ist viel zu schwer, als dass es durch bisher gewohnte Meinungen zu bezwingen wäre; wohl aber kann es durch Einmengung derselben verdunkelt und entstellt werden.
Zweites Kapitel.
Darstellung des im Begriff des Ich enthaltenen Problems, nebst den ersten Schritten zu dessen Auflösung.
§. 27.
Das Problem entsteht aus den Widersprüchen im Begriff des Ich; und es ist kein anderes, als, diejenige notwendige Umwandlung dieses Begriffs zu finden, wodurch die Widersprüche verschwinden.
Die erwähnten Widersprüche lassen sich auf zwei zurückführen (ungerechnet diejenigen, welche durch das Nicht-Ich, in Fichtes Sprache, herbeigeführt werden).
1) Das Ich erscheint als ein im Bewußtsein Gegebenes, und der Begriff dieses Gegebenen wird für den vollständigen Ausdruck desselben gehalten.
Aber es fehlt ihm sowohl am Objekte, als am Subjekte, mithin an seiner ganzen Materie.
2) Die vorgegebene Identität des Objekts und Subjekts widerstreitet dem unvermeidlichen Gegensatze zwischen beiden; mithin ist der Begriff der Form nach ungereimt.
Die Erläuterung des ersten Punktes zerfällt wiederum zwiefach; es muss sowohl der Mangel des Objekts, als des Subjekts nachgewiesen werden.
Zuvörderst: Wer, oder Was ist das Objekt des Selbstbewusstseins?
Die Antwort muss in dem Satze liegen: das Ich stellt Sich vor.
Dieses Sich ist das Ich selbst.
Man substituiere den Begriff des Ich, so verwandelt sich der erste Satz in folgenden: das Ich stellt vor das Sich vorstellende.
Für den Ausdruck Sich wiederhole man dieselbe Substitution, so kommt heraus: das Ich stellt vor das, was vorstellt das Sich vorstellende.
Hier kehrt der Ausdruck Sich von neuem zurück; es bedarf der nämlichen Substitution.
Dieselbe ergibt den Satz: das Ich stellt vor das, was vorstellt das Vorstellende des Siech-Vorstellens.
Erneuert man die Frage, was dieses Sich bedeute?
Wer denn am Ende eigentlich der Vorgestellte sei? so kann wiederum keine andere Antwort erfolgen, als durch die Auflösung des Sich in sein Ich, und des Ich in das Sich vorstellen.
Dieser Zirkel wird ins Unendliche fort durchlaufen werden, ohne Angabe des eigentlichen Objekts in der Vorstellung Ich.
-- Der Genauigkeit wegen kann man noch bemerken, dass in den nachgewiesenen Umwandlungen des ersten Satzes eine Bestimmung ausgelassen ist, die hier nichts zur Sache tut; nämlich dass das Ich nicht überhaupt irgend ein Ich, sondern Sich, mithin nicht bloß das Sich vorstellende, sondern sein eigenes Siech-Vorstellen zum Gegenstande hat.
Allein dieses gehört zu der geforderten Identität, folglich zu dem zweiten formalen Widerspruch.
Hier kommt es uns darauf an, dass jede Angabe dessen, was das Ich eigentlich vorstelle, wiederum die Frage nach demselben in sich schließe; folglich die Frage schlechterdings unbeantwortlich ist.
Stadt der Antwort entsteht eine unendliche Reihe, die sich niemals nähert, sondern von ihrer gesuchten Bedeutung immer gleich weit entfernt bleibt.
Diese Reihe ist nun schon darum fehlerhaft, weil das Selbstbewußtsein von einer solchen Entwicklung in viele Glieder, oder von einer solchen vielfachen Einschaltung in sich selbst, nichts weiß.
Aber überdies ist sie widersinnig, weil anstatt des wirklich vollbrachten Sich-Selbst- Setzens nichts anderes herauskommt, als eine ewige Frage nach sich selbst.
Nicht besser ergeht es auf der Seite des Subjekts.
Das Ich muss seinem Begriffe nach, von sich wissen; was in ihm als Subjektives gedacht wird, muss wiederum objektiv, muss ein Vorgestelltes werden für ein neues Wissen.
(Ein Umstand, den Fichte in seinen älteren Schriften, ohne ihn vollständig zu erwägen, vielfältig zur Methode des Fortschreitens in der Nachforschung benutzt hat.)
Man nehme also an, das Ich sei objektiv gegeben; so ist es Sich selbst, und keinem Anderen, gegeben; es wird von Sich selbst vorgestellt.
Der Aktus dieses Vorstellens darf aber auch nicht ausbleiben; was das Ich ist, das muss es, seinem Begriffe nach, auch wissen; was es nicht weiß, das ist es nicht.
Es ist nun wirklich:
Sich vorstellend; als ein solches Sich vorstellendes muss es demnach abermals vorgestellt werden.
Aber auch das neue Vorstellen, welches hierzu erfordert war, muss, so gewiss es ein wirkliches Handeln des Ich ist, wiederum Objekt werden, für ein noch höheres Wissen.
Und dieses Wissen verlangt, um ein Gewusstes zu werden, ferner einen Aktus derselben Art.
Diese Reihe läuft offenbar ebenfalls ins Unendliche; und sie sollte es eben so wenig wie die vorige; denn auch hier weiß das Selbstbewußtsein, zwar in seltenen Fällen von einigen wenigen Wiederholungen der Reflexion, die das Wissen selbst zum Gegenstande einer neuen Betrachtung macht, aber es weiß nichts von der Notwendigkeit solcher Wiederholung, um von uns selbst zu reden; viel weniger kennt es eine unendliche Fortsetzung der Reihe.
Noch mehr; die wiederholte Rückkehr zu uns selbst, wobei wir immer wiederum Gegenstand des Bewußtseins werden, verbraucht Zeit; aber der Begriff des Ich lässt uns gar keine Zeit; ihm gemäß muss das Ich, falls es überhaupt gedacht wird, alles dies Denken des Denkens vollständig in sich schließen; sonst ist es kein Ich, denn es fehlt ihm an irgend einer Stelle das Wissen um sich selbst.
Wir sehen also, wie das Ich nach dieser Betrachtungsart, wenn es auch sein Objekt wirklich gefunden hätte, den- noch für sich selbst eine unendliche, und eben deshalb eine niemals vollbrachte und nimmer zu vollbringende Aufgabe sein würde. --
Hat nun schon die doppelte Unendlichkeit, in welche das Ich sich hinausstreckt, deutlich genug gezeigt, dass durch diesen Begriff, so wie er gefaßt ist, wirklich nichts begriffen wird: so treibt vollends die Forderung der Identität aller Glieder der unendlichen Reihen, die Ungereimtheit aufs höchste.
Zwar hier möchte Jemand sich die Sache leicht machen wollen.
Es ist ja so schwer nicht, sich ein Ding zu denken, das mit dem Wissen von sich selbst begabt sei!
Auf die Weise lassen die Dichter etwan einen Baum von Sich sprechen.
Dieser, seiner selbst bewusste Baum, was ist er denn eigentlich?
Erstlich ein Baum, und dann zweitens die Vorstellung eines solchen Baums; auch, wenn_es hoch kommt, noch eine Vorstellung von der Vorstellung des Baums.
Aber der Baum ist nicht die Vorstellung von dem Baume, und, rückwärts, die Vorstellung eines solchen Baumes ist nicht der Baum!
Gleichwohl soll die erwähnte Vorstellung, wenn sie sich ausspricht, von dem Baume reden als von Sich selbst.
Die zwei völlig verschiedenen, und bloß in Gedanken zusammengeklebten, der Baum, und ein gewisses Vorstellen von demselben Baume, werden für Eins ausgegeben.
Diese Einheit ist ein leeres Wort ohne allen Sinn; und daraus sieht man, dass es unüberlegt war, dem ersten besten, durch seine eigentümliche Qualität schon bestimmten, Gegenstande, Selbstbewußtsein zuschreiben zu wollen.
Man setze statt des Baumes die Seele, als ein Wesen mit allerlei Kräften, das unter anderen auch Selbstbewußtsein habe.
Man wird gerade den nämlichen Fehler begangen haben.
Die Seele, als ein solches und kein anderes Wesen, soll ein Bild von sich selbst mit sich tragen; und damit ein Bild der Art vorhanden sein könne, wird ein eigenes Vermögen angenommen, welches sei ein Vermögen ein solches Bild zu tragen oder vorzustellen.
Nun meint man, die Seele wisse von sich, weil man in Gedanken eine Summe gemacht hat aus der Seele und aus dem Vermögen, welches ein Bild von der Seele bereitet.
Man dringt wohl gar darauf, dass beides zusammen nur Ein reales Wesen sein solle.
Und jetzt beantworte man nur noch die Frage, was für ein Wesen das sei?
Man gebe die Qualität desselben an.
Die Antwort wird sich in zwei Teile spalten; die Seele, und das Vorstellen dieser Seele.
Daraus wird nimmermehr Eins, so wenig wie aus der Person, die sich malen lässt, und dem gegenüber sitzenden Maler. --
Zum Glück weiß unser Selbstbewußtsein auch gar nichts von dem Wesen unserer Seele zu sagen; und um so eher dürfte man in der Psychologie jenes Grundvermögen der Selbstauffassung sparen, vor welchem das, was wir wahrhaft sind, sich doch nicht sehen lässt.
Nach dieser Digression kehren wir zurück zum Begriff des Ich.
Derselbe ist weit entfernt, uns in die eben erwähnte Verlegenheit zu setzen.
Ganz ein anderes ist, was er erheischt.
Das Objekt soll keineswegs ein Ding an sich, es soll das wahre Subjekt selbst sein.
Da nun auch das Subjekt nichts für sich allein, sondern lediglich das Vorstellen seiner selbst ist, so soll eben dieses Vorstellen, als ein Erzeugen des Bildes, auch das Vorgestellte, das Bild sein.
Die Tat soll selbst das Getane, die Bedingung soll das Bedingte, der wirkliche Aktus des Vorstellens soll das, als solches nichtige, Bild selber sein!
Will man der Strenge dieser, offenbar ungereimten, Forderung sich entziehen?
Wohlan! so ist das Objekt erstlich ein Reales für sich, und nun kommt zweitens das Subjekt mit einer Abspiegelung jenes Realen dazu.
Da hat man das Ich entzweiet, und ist gerade in das vorhin gerügte Widersinnige des selbstbewussten Baumes verfallen.
Es bleibt also dabei, dass das Abgespiegelte ohne alle Vermittlung der Spiegel selbst sei; dass Ich Mich nur alsdann finde, wann das Vorstellen, anstatt von seinem Vorgestellten unterschieden zu werden, vielmehr eben als aktives Vorstellen sein eigenes Vorgestelltes ist; folglich die Entgegengesetzten eben als Entgegengesetzte Einerlei sind: -- wobei denn alle jene Begriffe, von der Tat und dem Getanen, der Bedingung und dem Bedingten, dem Wirklichen und seinem Bilde, die nur in ihren Gegensätzen einen Sinn hatten, in Unsinn übergehen müssen.
Und die vorhin entwickelten unendlichen Reihen wiederholen diesen Unsinn ins Unendliche. --
Wäre die Rede vom viereckigen Zirkel:
so würde sich niemand über dessen Möglichkeit den Kopf zerbrechen.
Aber die Rede ist vom Ich, das wir jeden Augenblick aussprechen; von uns selbst, so fern wir uns das Bewußtsein unserer selbst zuschreiben.
Die Frage ist, Wen wir eigentlich meinen, indem wir von uns reden?
Und wenn wir diesen Wen gefunden hätten, was wir denn beginnen, indem wir ihm das Wissen von sich selbst beilegen?
Er, der dieses Prädikat empfangen soll, muss ohne Zweifel dafür empfänglich sein.
Er muss also kein Ding an sich, er kann aber auch nicht das Von- Sich-Wissen selber sein.
Denn wir sehen nun endlich deutlich genug, dass dieses Von-Sich-Wissen auf etwas Vorauszusetzendes, und bis jetzt Ausgelassenes, sich bezieht; und dass man die Auslassung durch eine Ergänzung verbessern muss.
Erst müssen gewisse objektive Prädikate herbeigeschafft werden; diese aber dürfen nicht von der Art sein, dass sie für sich allein bestünden, und uns am Ende in die beschämende Notwendigkeit setzten, das Darum-Wissen wie ein Fremdes nur gerade daranfügen zu müssen.
Sondern aus der objektiven Grundlage muss jenes wunderbare, in sich zurücklaufende Wissen von selbst hervorkommen; und zwar dergestalt, dass vor diesem Wissen sich das Objektive gleichsam zurückziehe, damit das Ich nicht Sich als irgend ein bestimmtes Anderes, sondern als Sich selbst antreffen möge.
Diese vorläufigen Vermutungen werden wir nun genauer auszuführen haben.
Anmerkung.
Es wird erlaubt, und beinahe notwendig sein, dass ich hier meinen Vortrag unterbreche.
Denn der Leser muss hier anhalten; er muss sich das Vorgehende vollkommen überlegen und einprägen; sonst kann er nicht Einen Schritt weiter gehen. --
Dass ich ihn bisher nicht zum Lichte, sondern vielmehr in die dunkelste Nacht geführt habe, weiß ich sehr wohl.
Das mußte geschehen; die Natur der Sache bringt es mit sich; und für Denjenigen, der hier ungeduldig wird, rede ich kein Wort weiter.
Wohl aber könnte auch der Geduldigste ermüden, und sich in einen Zustand versetzt fühlen, der eine Art von Krankheit ist; ich kenne diesen Zustand aus Erfahrung, und weiß, wie schwer es ist, ihn zu ertragen, wenn man nichts destoweniger in der Zeit fortleben und forthandeln soll.
Daher werde ich auf die dunkle Stelle schon jetzt ein Licht fallen lassen, das von Untersuchungen ausgeht, die erst viel später an die Reihe kommen können.
Die Frage: wer bin ich? ist für den gewöhnlichen Menschen in jedem Augenblick auf individuelle Weise zulänglich beantwortet; nimmt man aber die individuellen Bestimmungen hinweg, so bleibt nichts übrig, als eine leere Stelle, und diese lässt sich schlechterdings nicht auf eine allgemeingültige Weise ausfüllen.
Daher fasse man die Frage nun so:
wie kommt der Mensch dazu, jene Stelle, die für sich allein leer sein würde, zu setzen, sie mit individuellen Bestimmungen auszufüllen, sie als die erste in seinem ganzen Vorstellungskreise zu betrachten, für die alles Andere ein Zweites, Drittes, kurz, ein Äußeres ist; und endlich sie als den Punkt anzusehen, worin Wisser und Gewusstes unmittelbar zusammenfallen?
Diese Frage zielt, wie es sein muss, nicht mehr auf ein Reales, sondern lediglich auf ein Formales; und sie fällt nun zurück in das weite Gebiet der Untersuchung über den Ursprung der Formen in unserem gesamten Vorstellen.
Eine Untersuchung, die sich ohne Mechanik des Geistes nicht einmal anfangen lässt.
Der formalen Konstruktionen, in welchen das Ich eine Stelle -- nicht hat, sondern ist: gibt es mancherlei; verschieden an Einfluss und Wert; mehr oder minder zahlreich nach dem erreichten Grade der Kultur.
Die bekannteste dieser Konstruktionen, und, wenn man den zeitlichen Ursprung des Ich betrachtet, die wichtigste, ist der sinnliche Raum.
Wenn die Anschauung dahin gelangt, Objekte zu begrenzen und zu sondern, so zieht sie auch Linien von diesen Objekten gegen den Mittelpunkt hin, worin der Mensch (oder das Tier) sich befindet.
Nahe diesem Mittelpunkte sieht der Mensch wenigstens einige Teile seines Leibes; durchläuft ein Objekt die Linie dahin, so endet die Zeitreihe der Wahrnehmungen mit einer neuen Empfindung (etwa des Stosses oder Schlages); bewegt sich der Mensch, so verändert sich das ganze System seiner Gesichtslinien; begehrt er und handelt, so wird die Vorstellung des Begehrten der Anfangspunkt einer Reihe, die mit einer Veränderung in der Anschauung des äußern endigt.
Demnach fallen Glieder des Leibes, Empfindungen, und Anfänge des Wirkens in jenen beweglichen Punkt; von welchem an, jedem Aussendinge seine Entfernung bestimmt wird; in welchen hinein er späterhin die Bilder abwesender Gegenstände, die ihm vorschweben, verlegen muss, weil sie ihn begleiten, und draußen keinen Platz haben.
So wird der Mensch in seinen eigenen Augen ein vorstellendes Wesen; und von da zu der Bemerkung, dass unter den Vorstellungen auch eine des Vorstellenden vorkomme, ist nur noch ein leichter Schritt.
Es möchte nun scheinen, als klebe die Vorstellung des Ich an dem sinnlichen Raume; allein nichts weniger!
Es gibt eine Menge ähnlicher, nur nicht so ausgebildeter Konstruktionen, wie der Raum.
Sich findet der Bürger mitten in bürgerlichen Verhältnissen; er hat dort einen Rang und Namen; Sich findet der tätige Mann in der Mitte anderer Kräfte; der Gelehrte in dem Kreise anderer Gelehrten; der sittlich und religiös fühlende Mensch findet Sich in einer höheren Ordnung der Dinge; aber hier ist der Platz, den sein, schon sonst bekanntes Ich darin einnimmt, nicht so leicht zu bestimmen; hier nimmt die Frage: wer bin ich? eine ernste Bedeutung an; auf die wir jedoch jetzt nicht eingehen können.
Je nachdem die Reihen von Vorstellungen beschaffen sind, welche im Ich zusammentreffen und sich kreuzen; und je nachdem sie in jedem bestimmten Augenblick aufgeregt sind: danach richtet es sich, wie der Mensch Sich in diesem Augenblick sieht.
Wirklich schwankt das Ich unaufhörlich; es ist bald ein sinnliches, bald ein vernünftiges, bald stark, bald schwach; es scheint bald auf der Oberfläche, bald in einer unergründlichen Tiefe zu liegen.
Diese Wechsel erklären sich sämtlich aus der angedeuteten Lehre; und ebenso der sonderbare Umstand, dass die gewöhnliche Art zu reden Alles dem Ich zueignet, selbst das, was der denkende Mensch als den eigentlichen Gehalt, das wahre Wesen des Ich ansehen möchte.
Wir sagen nicht bloß mein Leib, sondern auch mein Geist, meine Vernunft, mein Wille, ja sogar: mein Selbstgefühl, mein Selbstbewußtsein, mein Leben, und mein Tod.
Denn alle diese Bestimmungen fallen in den Punkt, welcher Ich heißt.
Der Leser kann nun vermuten, dass diese Ansicht vom Ich wohl die richtige sein möge, aber er weiß von dem Allen noch nichts; versteht auch noch nicht, wie die Vorstellung eines Punkts in einer Reihe möglich ist; begreift also von der gegebenen Erläuterung noch sehr wenig.
Um weiter zu kommen, ist es nötig, diese ganze Anmerkung bei Seite zu setzen, und den Faden des früheren Vortrags wieder aufzunehmen.
Derselbe blieb liegen in der tiefsten Finsternis; wir müssen daher sehr langsam fortschreiten.
§. 28.
Irgend etwas, wenn auch noch so dunkel vorgestellt, hat ohne Zweifel Jeder im Auge, der von Sich redet; denn ein Vorstellen ganz ohne Gegenstand kann doch die Aussage des Ich nicht sein.
Wir müssen also zuerst dem Begriff des Ich ein unbekanntes, und noch zu bestimmendes Objekt leihen; und nachsehn, was weiter daraus werde.
Sogleich nun wird das Geständnis unvermeidlich, dass wir von der eigentlichen Bedeutung des Begriffs abgewichen sind.
Denn nicht ein unbekanntes Objekt sollten wir annehmen, sondern uns damit begnügen, dass das Subjekt zugleich die Stelle des Objekts vertrete; dass das Ich nicht etwas Anderes, sondern Sich setze.
Dieses Geständnis darf jedoch nicht im geringsten befremden.
Denn es versteht sich von selbst, dass ein widersprechender Begriff, wenn er nicht ganz verworfen werden kann, wenigstens eine Veränderung erleiden muss.
Und die gemachte Veränderung war notwendig; denn dass in dem gegebenen Begriff das Objekt fehlt, haben wir oben gesehen.
Nichts destoweniger bringt die Abweichung vom Gegebenen uns in Verlegenheit.
Vom dem Vorstellen eines unbekannten Objekts ließe sich gar viel reden, ohne dass dies mit dem vorliegenden Problem nur den mindesten Zusammenhäng hätte.
Wir finden uns in Gefahr, in ein Willkürliches Denken hineinzugeraten, sobald wir den Begriff des Ich nicht in seiner Strenge festhalten.
Dieses also darf nicht vernachlässigt werden.
Und wir können demnach dem Ich nur unter der Voraussetzung ein Objekt leihen, dass es aus der Selbst-Auffassung wieder verschwinde.
Verschwindet es aber: so entsteht von neuem das Bedürfnis eines Objekts; obgleich nicht gerade des nämlichen, welches wir zuerst eingeschoben hatten.
Es steht uns also frei, mehrere und verschiedene Objekte abwechselnd dem Ich zum Grunde zu legen.
Und nicht bloß steht es frei, sondern bei näherer Überlegung findet sich dieses durchaus notwendig.
Wir würden nämlich im Denken gar nicht von der Stelle rücken, und die Auflösung des Problems nicht im mindesten fördern, sofern wir uns fortdauernd im Kreise jener beiden Reflexionen herumtreiben wollten: der einen, dass das Ich eines von ihm zu unterscheidenden Objekts bedürfe; der anderen, dass das Ich kein von ihm unterschiedenes Objekt als Sich selbst ansehn könne.
Diese Betrachtungen würden uns dahin bringen, das geliehene Objekt wieder abzusondern, und es dann nochmals herbeizubringen, um es nochmals wegzunehmen; eine Oszillation ganz ohne Ende und ohne Gewinn.
Wollten wir dabei das Sukzessive unseres Nachdenkens aufheben, und nach dem Resultat fragen, so wäre es der klare Widerspruch: zum Ich gehört ein fremdes Objekt, und gehört auch nicht zu ihm.
Ein Widerspruch, den man, so wie er vorliegt, durch keine Distinktion lösen kann; denn so lange wir nur von einem einzigen fremden Objekt reden, ist gar nicht abzusehen, woher eine Modifikation kommen sollte, vermöge deren dasselbe in einer Rücksicht dem Ich angehören, und in einer anderen Rücksicht von ihm ausgeschieden werden könne.
Hingegen sobald wir uns besinnen, dass, indem ein geliehenes Objekt wieder ausgesondert werde, dagegen ein anderes und wieder ein anderes eingeschoben werden könne: geht uns ein Licht auf.
Es zeigt sich nämlich jetzt soviel, dass die Ichheit auf einer mannigfaltigen objektiven Grundlage beruht, wovon jeder Teil ihr zufällig ist, sofern die übrigen Teile noch immer dem Ich zur Stütze dienen würden, falls jener weggenommen wäre.
Ich setze mich als dies oder jenes, aber ich bin an keines gebunden, so lange ich wechseln kann.
So ruhet ein Tisch, der viele Füsse hat, zwar eigentlich auf allen zugleich, doch könnte er wechselnd jeden einzelnen entbehren, weil ihn die übrigen noch tragen würden.
Dass dieses zwar bei weitem nicht die vollständige Auflösung des Rätsels, aber doch der nächste notwendige Schritt zu derselben ist, zeigt sich noch klarer durch folgendes:
Jedes fremde Objekt, was als das letzte Vorgestellte im Selbstbewußtsein angesehen wird, bedarf durchaus der vorhin erwähnten Modifikation; es muss in gewisser Rücksicht für dasjenige gelten können, was vorgestellt wird, indem wir uns selbst vorstellen; in anderer Rücksicht aber wiederum als dasjenige zu erkennen sein, was nicht Wir selbst ist.
Woher soll nun diese Modifikation, diese Verschiedenheit der Rücksichten ihren Ursprung nehmen?
Sollen wir etwan selbst, sie willkürlich erdenken, willkürlich gebrauchen?
Aber auf dieser Modifikation beruht das Selbstbewußtsein, als Gegebenes, welches keineswegs unserer Willkür Preis gegeben ist.
Soll ein Gesetz, eine ursprüngliche Form unseres Geistes erdacht werden, wonach wir unwillkürlich, und unserer eigenen Tätigkeit uns nicht bewusst, ein Fremdes in die Bestimmung unseres Selbst bald aufnehmen, bald ausstoßen? oder auch in verschiedener Rücksicht aufnehmen, und ausstoßen?
Aber so lange dieses fremde Objekt nur ein einziges ist, kann keine Form unseres Geistes den Widerspruch erzwingen, dass Ich dasjenige sei, was eben nicht Ich selbst, sondern ein Fremdes ist.
Auf gar keine Weise kann die eigene Qualität des Fremden in die Ichheit eingelassen werden!
Erst dann, wenn mehrere Objekte vorgestellt werden, gehört Etwas an ihnen dem Vorstellenden; nämlich ihre Zusammenfassung in Ein Vorstellen; und was aus dieser weiter entspringt.
Daraus muss also auch die gesuchte Modifikation hervorgehen, durch welche an den verschiedenen Objekten etwas zu bemerken sei, das keinem von ihnen einzeln genommen zukommen würde, das also eben darum vielleicht Uns angehören könnte.
Dabei bleibt denn die Vorstellung Meiner selbst zwar abhängig von der Vorstellung der Objekte, -- sie bezieht sich auf dieselben, -- aber sie fällt dennoch nicht damit zusammen .
Der §. 34. wird die Sache noch mehr ins Licht setzen; durch ein Verfahren, welches bisher absichtlich ist im Dunklen gehalten worden.
Wir wollen uns erlauben, diese ersten Anfänge der Spekulation sogleich mit der Erfahrung zu vergleichen.
Irgend eine Ähnlichkeit muss doch schon zu bemerken sein.
Ich finde mich denkend, wollend, fühlend.
Aber Denken ist das Übergehen von Gedanken zu Gedanken, Wollen das Fortstreben aus einer Lage der Vorstellungen in eine andere; hier bezieht sich das Übergehen auf eine Mannigfaltigkeit im Objektiven, das Fortstreben desgleichen; nicht das Objektive selbst, wohl aber das Umherwandeln unter seiner Mannigfaltigkeit schreiben wir Uns zu.
Was das heisse, Ich finde mich fühlend, mag etwas schwerer zu erklären sein; doch ist hier soviel sichtbar, dass keineswegs das Gefühlte (das Objektive in eigener Qualität), diese Lust oder jener Schmerz, dasjenige abgibt, was wir als unser eigenes Ich ansehen.
§. 29.
Noch Ein Schritt, und zwar ein sehr wichtiger, ist nötig, bevor wir unseren Betrachtungen eine neue Richtung, und zugleich einen neuen Schwung geben können.
Die mehreren Objekte (wie sich versteht nicht reale Gegenstände, sondern bloße Vorgestellte, als solche), welche zusammengenommen leisten sollen, was sie einzeln gar nicht vermögen würden, nämlich der bodenlosen Ichheit den Boden bereiten: taugen offenbar dazu, als bloße Summe oder als Aggregat, um gar nichts besser, wie die einzelnen für sich.
Modifizieren sollen sie einander gegenseitig; so viel wissen wir schon.
Aber wie sie sich modifizieren sollen, das lässt sich aus den nämlichen Gründen noch bestimmter angeben.
Denken wir uns ein Subjekt, begriffen im Vorstellen mehrerer Objekte, und hierin noch ohne Selbstbewußtsein befangen:
so sehen wir sogleich, dass dasselbe, um zum Ich zu gelangen, notwendig aus jener Befangenheit in gewissem Grade herauskommen müsse.
Da möchte nun Mancher ihm zurufen: hilf Dir selber!
Brich die vorigen Gedanken ab, und komme zu Dir!
Aber noch ohne Rücksicht auf die hier geforderte Freiheit der Reflexion, welche gar nicht dazu passt, dass das Ich als ein Gegebenes gefunden wird, hieße ein solcher Zuruf soviel, als: tritt aus dem Denkbaren hinüber in das Undenkbare, -- nämlich in jenen widersprechenden Begriff des Ich; welcher, um von dem Widerspruche geheilt zu werden, nicht einer Losreissung, sondern einer Anknüpfung an die Objekte bedurfte.
Von den Objekten aus, und durch sie selbst geleitet, müssen wir zu Uns kommen; denn ohne sie ist das Selbstbewußtsein eine Ungereimtheit; und eine Sache der Freiheit ist es ganz und gar nicht.
Wer sich findet in Schmerz und Elend, wer sich seine Schwäche gesteht, wer an sich selbst verzweifelt: der findet allerdings Sich, aber so wie er nicht will, und nicht würde, wenn er anders könnte.
Hier ist also auch nicht einmal für die Erschleichungen Platz, welche man sonst an das Bewußtsein des Wollen_es anzuheften pflegt.
Wer sich über sich selbst wundert, wer sich mit Selbstgefälligkeit beschaut, der ist wo möglich noch weiter als jene von einem Zustande des freien Wollen_es entfernt, aber seiner selbst sich bewusst ist er dennoch.
Alle Jene aber befinden sich gleichwohl vermöge des Selbstbewusstseins herausgehoben aus der Befangenheit in den Objekten ihres Vorstellens.
Denn die Prädikate zwar, welche sie in den erwähnten Zuständen sich selbst beilegen, sind etwas objektives; aber das Subjekt, dem sie dieselben beilegen, wird dabei als schon bekannt vorausgesetzt.
Die Urteile: ich bin beschämt, ich bin traurig, ich bin fröhlich, sind insgesamt synthetisch, denn ihre Prädikate werden keineswegs angesehen als inhärierend dem Subjekte.
Und selbst solche Urteile, wie:
ich bin klug, ich bin ein Tor, welche eine beständige Eigenschaft bezeichnen, sind dennoch synthetisch, denn sie stützen sich auf eine Reihe von Erfahrungen und Selbstbeobachtungen, aus denen ihr Prädikat erst durch Induktion abgezogen ist.
Dem gemäß liegt die Ichheit nicht in den Auffassungen des objektiven, wie sie denn auch ihrem Begriffe nach nicht kann; sondern sie bildet einen Gegensatz selbst gegen die, dem Ich beigelegten Prädikate, vermöge deren sie mitten in der Verknüpfung noch von ihnen zu unterscheiden ist.
Da wir nun, so fern wir uns selbst vorstellen, gewiss nicht in dem Vorstellen des fremden objektiven begriffen sind; und wir doch gleichwohl aus diesem nämlichen Vorstellen des fremden objektiven, und durch dasselbe, haben zu uns selbst kommen müssen:
so kann nur in diesem objektiven der Grund liegen, weshalb wir aus dem Vorstellen desselben herausgehoben werden.
Das Vorgestellte selbst in seiner Mannigfaltigkeit muss von solcher Beschaffenheit sein, dass es die Fesseln löst, in welchen ein Subjekt befangen sein würde, das nur bloß Gegenstände, aber niemals Sich, kennen lernte.
Die Forderung, unser Vorgestelltes müsse uns über sich selbst hinausheben, damit wir zu Uns kommen, ist eine besondere, enthalten unter einer allgemeineren, welche so lautet:
unser Vorgestelltes muss uns auf gewisse Weise aus dem Vorstellen seiner selbst herausversetzen.
Nun ist es ein Widerspruch, dass irgend ein bestimmtes Vorgestelltes A, selbst den Aktus des Vorstellens von A zu verändern, oder zu vermindern geeignet sein sollte.
Auf die Weise müsste A sich selbst entgegengesetzt sein.
Da nun kein Vorstellen, für sich einzeln genommen, als das Vorstellen eines bestimmten A, oder B, oder C, und so weiter, uns aus sich selbst herausversetzen kann: so bleibt nichts übrig, als dass verschiedenes Vorstellen, so fern es durch seine verschiedenen Vorgestellten als ein solches und anderes bestimmt ist, sich gegenseitig vermindere; dass eins uns aus dem anderen herausversetze.
Es müssen also die mannigfaltigen Vorstellungen sich unter einander aufheben, wenn die Ichheit möglich sein soll.
Dieser Satz ist das Resultat, bei welchem wir verweilen werden.
Dass ihn die Erfahrung bestätigt, lässt sich sogleich zeigen; dass er im höchsten Grade fruchtbar ist, wird sich tiefer unten ergeben.
Die innere Wahrnehmung lehrt, dass gleich unsere einfachsten sinnlichen Empfindungen verschiedene Reihen bilden, deren jede eine zahllose Menge solcher Vorstellungen einschließt, die in allen möglichen Geraden von Gegensätzen stehen.
Die verschiedenen Farben verdrängen einander im Bewußtsein, die Gestalten desgleichen; nicht minder die verschiedenen Töne, Gerüche, Geschmacks- und Gefühls-Empfindungen.
Wir können die Vorstellung des Blauen nicht vollkommen festhalten, wenn die des Roten dazu kommt; die Kontraste beschäftigen uns, indem sie uns anstrengen; aber eine bedeutende Menge des Kontrastierenden macht, dass die Auffassung erliegt.
Auf solche Weise kommt Bewegung ins Gemüt; und nicht bloß Bewegung, sondern auch Bildung.
Diese flüchtige Erwähnung der Tatsachen muss vorläufig genügen.
§. 30.
Bei der allgemeinen Gewöhnung, in dem Subjekte des Bewußtseins alle die nötigen Vermögen, Tätigkeiten, Formen und Gesetze anzunehmen, welche die Erklärung psychologischer Tatsachen nur immer fordern möchte, lässt sich auch erwarten, dass man das nächstvorhergehende Räsonnement eines Sprunges beschuldigen werde; indem es in den Gegensätzen des Vorgestellten dasjenige suche, was man in der Natur des denkenden Subjekts viel besser voraussetzen könne.
Wir wollen demnach, um den Grund unserer Untersuchung genügsam zu befestigen, uns auf das vermeinte Vermögen der Selbst-Anschauung noch einmal einlassen, um zu überlegen, was für ein Vermögen es denn eigentlich sein solle.
1) Ein Vermögen, Sich schlechthin zu setzen, oder auch, das: Ich denke, zu allen unseren Vorstellungen schlechthin von selbst hinzuzusetzen; ein solches verlangt man nun hoffentlich nicht mehr, da wir im §. 27. die Maße von Ungereimtheiten gezeigt haben, welche für real, ja für sein eigenes Wesen zu halten, demjenigen würde angemutet werden, welcher also Sich selbst setzen sollte.
(Man vergleiche noch §. 26.)
2) Ein Vermögen, erst etwas objektives, etwas anderes als das Ich, zu denken, dann aber durch einen absoluten Aufsprung sich selbst in diesem Denken zu ergreifen, -- würde um nichts weiter führen.
Zugegeben, dass in dem Subjekte ein Vermögen zu einem solchen Aufsprunge sein könne (welches aus allgemein metaphysischen Gründen schon unmöglich ist): so möchte immerhin zu der Vorstellung des objektiven noch die Vorstellung von dieser Vorstellung hinzukommen; damit aber der Vorstellende sie als sein Vorstellen Sich zueignete, müsste er zuvor Sich gefunden haben; welches zeigt, dass die Erklärung das Erklärte voraussetzt.
Das aber der Vorstellende nicht das Objektive, und dessen Vorstellung, unter einander gleich setzen, und daraus ein Ich bereiten könne, springt offenbar in die Augen, da jene zwei nichts weniger als identisch sind.
3) Aber, nachdem man eingesehen hat, dass in einer gegenseitigen Modifikation mehrerer objektiven Vorstellungen allein der Grund des Selbstbewusstseins gesucht werden könne: ist nun noch zu besorgen, man werde sich die Sache leicht machen, und das Modifizieren der mehreren Vorstellungen einem deus ex machina, einem hinzutretenden Geistesvermögen von eigens dazu erfundener Beschaffenheit auftragen wollen.
Einen Verdacht dieser Art dürfen wenigstens Diejenigen gar nicht übelnehmen, welche ganz auf gleiche Weise zu den Vorstellungen des Erkenntnisvermögens das Begehrungsvermögen hinzubringen, damit es die bis jetzt nur noch erkannten äußeren Dinge in Gegenstände der Begierden umpräge!
Die nun von dem Geiste der Naturforschung so ganz und gar abweichen, mögen denn überlegen, was wohl für eine Modifikation der vorhandenen Vorstellungen jenes hinzutretende Vermögen bewirken solle?
Eine solche muss es offenbar sein, wobei das eigentümliche Was einer jeden dieser Vorstellungen beseitigt, und etwas von ihnen allen verschiedenes, nämlich die Ichheit, aus ihnen herausgezogen werde.
Nun hat man zwar wohl in der Naturlehre Beispiele, dass gewisse Stoffe, vermöge ihrer inneren Gegensätze, wenn sie zusammenkommen, mit einander ein Drittes bilden, worin die Eigenschaften, welche jedes zuvor allein genommen zeigte, verschwinden, um ganz neuen Platz zu machen.
Da äußeren sich diese Stoffe selbst als Kräfte; -- und es mag wohl erlaubt sein, dieses Gleichnis als eine entfernte Andeutung dessen zu benutzen, was unser mannigfaltiges Vorgestelltes, indem es sich in Einem Vorstellen zusammenfindet, mit einander macht; um so mehr, da wir an den Harmonien und Disharmonien, nicht bloß zusammentreffender Töne, sondern aller Arten von Gegenständen, welche ästhetischer Verhältnisse fähig sind, die klaren Beispiele davon haben. --
Aber nimmermehr ist erhört gewesen, dass aus Stoffen, die sich passiv verhalten, eine hinzukommende Tätigkeit etwas gemacht hätte, das der Beschaffenheit dieser Stoffe selbst entgegengesetzt gewesen wäre.
Dazu gehört eine innere Verwandlung; und diese ist einer neuen Produktion gleich zu achten.
Kann irgend ein Geistesvermögen aus Vorstellungen, die zum Nicht-Ich zu zählen sind, die Ichheit bereiten: so mag dasselbe Vermögen immerhin auch ein Ich absolut konstituieren.
Da aber das letzte, laut den geführten Beweisen, ein völliger Ungedanke ist, so ist es auch das erste.
Man lasse also endlich die Geistesvermögen, wodurch unser Vorgestelltes, als ob es ein toter Vorrat wäre, soll umgebildet werden, ein- für allemal gänzlich fahren!
Dagegen besinne man sich auf das Leben und Streben in jeder einzelnen Vorstellung; welches Leben genau zusammenhängt mit der Qualität des Vorgestellten, und sich daher mit anderen Vorstellungen nur in so fern verträgt, als zwischen den Vorgestellten keine Gegensätze sind.
So verträgt sich der Ton mit der Farbe; aber die Töne unter einander, die Farben unter einander, als Vorstellungen in uns, widerstreben sich nach dem Maße ihrer Gegensätze und ihrer Stärke.
Übrigens würde dieser ganze Paragraph in einer, auf allgemeine Metaphysik mit streng systematischer Kürze aufgebauten Psychologie, völlig unnötig sein, weil dieselbe des Begriffs von einem Wesen mit allerlei Vermögen gar nicht mehr erwähnen dürfte.
Drittes Kapitel.
Vergleichung des Selbstbewusstseins mit anderen Problemen der allgemeinen Metaphysik.
§. 31.
Dieses Kapitel wäre eine bloße Episode, wenn nicht die vorstehende Untersuchung selbst uns in ein Gebiet allgemeinerer metaphysischer Fragen hineintriebe.
Auf ein Subjekt mit mannigfaltigen, zusammen und wider einander wirkenden Vorstellungen, sind wir geführt worden.
Ist dieses Subjekt Substanz?
Und erzeugt es seine Vorstellungen von selbst, oder unter äußeren Bedingungen?
Sind diese Vorstellungen ursprünglich Kräfte? oder kommt ihnen ihre Wirksamkeit, mit der sie wider einander streben, nur zufälliger Weise, nur unter Umständen zu?
Um leichter verstanden zu werden, will ich es wagen, meine Antwort auf diese Fragen, fürs erste ohne Beweis, herzusetzen.
Das vorstellende Subjekt ist eine einfache Substanz, und führt mit Recht den Namen Seele.
Die Vorstellungen enthalten nichts von außen aufgenommenes; jedoch werden sie nicht von selbst, sondern unter äußeren Bedingungen erzeugt, und eben so wohl von diesen, als von der Natur der Seele selbst, ihrer Qualität nach bestimmt.
Die Seele ist demnach nicht ursprünglich eine vorstellende Kraft, sondern sie wird es unter Umständen.
Vollends die Vorstellungen, einzeln genommen, sind keineswegs Kräfte, aber sie werden es vermöge ihres Gegensatzes unter einander.
Sollen nun diese Behauptungen bewiesen werden, so bedarf es dazu offenbar der allgemein-metaphysischen Lehren von Substanz und Kraft.
Aber sollten dieselben Behauptungen bestritten werden:
so bedarf es dazu etwas mehr als der bisher bekannten kritischen oder idealistischen oder naturphilosophischen Systeme.
Denn keins von diesen allen ist darauf gefaßt, mit den Widersprüchen im Begriff des Ich zu kämpfen.
Keins hat dieselben genau erwogen; überall sehen wir mit gleichem Leichtsinn das Ich entweder absolut hingestellt, oder von anderem abgeleitet, oder an anderes angeknüpft; immer zum Verderben der Systeme, und immer um so mehr, je mehr sie die Betrachtung des erkennenden Subjectes selbst, zum Mittelpunkte ihrer Untersuchungen machen.
Anmerkung.
Wer die idealistischen und naturphilosophischen Lehren, von denen hier die Rede ist, noch nicht kennt, der muss Anstalt machen, sie wenigstens aus einigen Proben kennen zu lernen.
Auf Fichtes Wissenschaftslehre, und die darauf gebaute Sittenlehre, als auf die eigentlichen Hauptwerke dieser Art, sollte ich ihn hinweisen, wenn von gründlichem historischen Studium die Rede wäre; allein, wer es wagt, diese Schriften ernstlich zu studieren, der wird viel Zeit daran verlieren, und er darf nur auf geringen Gewinn rechnen.
Kürzer gelangt man in der Hauptsache zum Ziele durch Schellings Schrift über das Ich, vom Jahre 1795.
Hier zeigt sich der falsche Enthusiasmus, welcher seitdem der Philosophie so viel Schaden zufügte, schon mit aller seiner Verkehrtheit, aber noch in jugendlicher Liebenswürdigkeit; und was, in Hinsicht seiner, eigentlich allein wissenswürdig ist, man lernt hier sein Entstehen begreifen.
Hier sieht man zugleich das Kleben an Autoritäten, und das Streben, sich über sie hinauszuschwingen; man sieht ein Klettern an der Kantischen Kategorien-Leiter, ungeachtet der sehr wahren Bemerkung, die Kategorien seien zwar nach einer Tafel der Urteilsformen, diese aber nach gar keinem Prinzip geordnet; welches freilich so viel heißt, als, sie sei unzuverlässig, und von keinem sicheren Gebrauche; -- man findet eine Art von Versprechen, ein Gegenstück zu Spinozas Ethik aufzustellen, woraus bekanntlich ein Seitenstück geworden ist, weil der nüchterne Geist Spinozas mit allen seinen Fehlern, denn doch mächtiger war, als der phantastische, der ihm entgegen treten wollte; man findet endlich eine bewundernswerte Leichtigkeit, sich in Fichtes Redensarten einzuüben, um das Ich, dessen Tiefe Fichte zu ergründen suchte, nach der Dimension der Breite auseinander zu ziehen.
Schon hier erwacht die Begeisterung für jene unglückliche Einheit, in welcher das Wesen des Menschen bestehen, und darum das Sollen mit dem Sein in ein Chaos zusammengeworfen werden soll; das Vorspiel des bekannten Satzes:
Was vernünftig ist, das ist wirklich, und was wirklich ist, das ist vernünftig;
eines Satzes, für den glücklicherweise die Menschheit nicht träge genug ist; denn nach dem Vernünftigen, welches noch nicht ist aber werden soll, strebt sie wirklich; nur oftmals mit verkehrtem Ungestüm, weil ihr das Vernünftige so vorschwebt, als wäre es schon ganz nahe, und ließe sich mit ein paar raschen Schritten erreichen.
Von diesem verkehrten Ungestüm, der das verdirbt, was er gewinnen will, gibt gleich der Anfang des vorhin genannten Buchs ein Beispiel, das statt aller dienen kann.
Man vernehme die enthusiastische Rede:
"Wer etwas wissen will, will zugleich, dass sein Wissen Realität habe.
Ein Wissen ohne Realität ist kein Wissen.
Was folgt daraus?
"Entweder muss unser Wissen schlechthin ohne Realität -- ein ewiger Kreislauf (?), ein beständiges wechselseitiges (?) Verfliessen aller einzelnen Sätze in einander, ein Chaos sein, in dem kein Element sich scheidet, oder --
"Es muss einen letzten Punkt der Realität geben" (warum nur einen letzten?
Ist die Realität nicht in allen Punkten real?) "an dem alles hängt, von dem aller Bestand und alle Form unseres Wissens ausgeht, der die Elemente scheidet, und jedem den Kreis" (wieder einen Kreis!
Wunderbare Vorliebe für die Figur der Kreislinie!) "seiner fortgehenden Wirkung im Universum des Wissens beschreibt."
"Es muss etwas geben, in dem und durch welches alles was ist, zum Dasein, alles was gedacht wird, zur Realität (!), und das Denken selbst zur Form der Einheit und Unwandelbarkeit gelangt.
Dieses Etwas müsste das Vollendende im ganzen System des menschlichen Wissens" (des ewig unvollendeten!) "sein, es müsste die ganze Sphäre, die unser Wissen durchmisst, beschreiben, und überall, wo unser letztes Denken und Erkennen noch hinreicht, -- im ganzen κοσμος unseres Wissens, -- als Urgrund aller Realität herrschen."
Wohin strebt dieser Wortpunk?
Dahin, dass im Ich das Prinzip des Seins und des Denkens zusammen falle, dass es durch sein Denken sich selbst hervorbringe.
Eine Täuschung, die jetzt für Jedermann veraltet ist!
Dass das absolute Ich durchaus Nichts wissen würde, eben weil es Sich wissen soll, und nur Sich wissen darf, (um nicht ins Nicht-Ich zu verfallen) dieses Sich aber eben nichts anderes sein darf als nur sein Sich-Wissen, -- ein Wissen dessen Gegenstand bis ins Unendliche gesucht und nie gefunden wird; -- dass ferner das absolute Ich, eben darum weil es nichts weiß, auch nichts ist: diese höchst leichten Überlegungen konnten recht füglich im Jahre 1795 angestellt werden; ich selbst habe die ganze Entwicklung derselben in den letzten Jahren des vorigen Jahrhunderts gefunden; und bin dadurch wenigstens für meine Person gegen unzählige nachmalige Torheiten gesichert worden.
Warum haben diese Überlegungen sich dem Herrn Schelling nicht aufgedrungen; damals, als es für ihn Zeit war, sie anzustellen und anzuerkennen?
Weil sein falscher Enthusiasmus ihnen Widerstand leistete.
Er forderte, die Wahrheit solle sich wenigstens in Einem Punkte unmittelbar offenbaren.
Täte sie dieses, so müsste es allerdings im Ich geschehen; dies ist der einzige Punkt, worin man Sein und Wissen unmittelbar vereinigt glauben kann; und alsdann wäre die älteste Lehre Schellings gerade die beste.
Allein auf ein Fordern und Sollen lässt sich die Wahrheit nicht ein; sie erscheint nicht wie ein Dämon auf irgend eine Beschwörungsformel.
Unmittelbar offenbart sie sich dem Philosophen in gar keinem Punkte.
Und was folgt daraus?
Vermutlich dieses, dass es für uns gar keine Wahrheit gebe!
Wir wollen dies für einen Augenblick annehmen.
Unser vermeintes Wissen mag also ein bloßes Meinen sein, das entweder gerade fort fließt, von hypothetischen oder irrigen Vordersätzen zu deren Konsequenzen, oder auch, falls Jemand gern von krummen Linien reden will, -- unser Wissen mag hyperbolisch, parabolisch, spiralförmig, oder endlich kreisförmig in sich zurück fließen, nach Belieben!
Wenn aber Jemand schon dahin gelangt, die Nullität des vermeinten Wissens zu erkennen: so besitzt er gerade hierin den Anfang des wahren Wissens; und er braucht jetzt nur noch Geduld und Anstrengung, um dahin zu gelangen.
Denn eben die unumstößliche Gewissheit, dass es für uns ein scheinbares Wissen gibt, und als Gegenstand desselben eine große und weite Erscheinungswelt in uns und außer uns: diese Gewissheit ist das vollkommen feste Fundament, die eben so große und eben so breite Basis des wahren Wissens.
Es ist nämlich nur nötig, die Bedingungen zu finden, unter welchen allein die Erscheinungswelt erscheinen kann; dergestalt, dass sie nicht erscheinen würde, wenn diese Bedingungen nicht wären.
Hierbei ist von einem letzten Punkte, von einem einzigen Prinzip, -- von einem Talisman, dessen Besitz uns zur Herrschaft über das gesamte Universum des Wissens verhelfen würde, nicht aufs entfernteste die Rede.
Weiss Jemand die Bedingungen anzugeben, unter denen allein es möglich ist, dass Materie erscheine: so findet er hiermit die allgemeine Grundlehre der Naturphilosophie.
Weiss Jemand die Bedingungen anzugeben, unter denen allein es möglich ist, dass ein Magnet, samt seiner Polarität, erscheine: so findet er hiermit einen be- sondern Teil der Naturphilosophie.
Weiss Jemand anzugeben, unter welchen Bedingungen es allein möglich ist, dass die Totalität eines Gedankenkreises in der Form der Ichheit eingeschlossen erscheine: so findet er hiermit die Anfänge der wahren Psychologie.
Weiss er von allen dem Nichts: so beharrt er in der Welt des Scheins, die für ihn nur größer und trüglicher wird, wenn er neben der sinnlichen Anschauung sich auch noch intellectuale Anschauungen einbildet.
Übrigens wird man mir sagen: es sei beinahe die erste, früheste Schrift Schellings, gegen die ich hier gesprochen.
Ich weiß das, und weiß auch, wie der erste Fehlgriff die folgenden erzeugt hat; die Verirrungen des Meisters und die Torheiten seiner Schüler.
Seit diese Torheiten in Umlauf kamen, ist die Philosophie mit einer Geschwindigkeit rückwärts gegangen, die selbst mir, dem Zeitgenossen, beinahe unbegreiflich vorkommt; künftige Literatoren, wenn sie die nüchternen Werke Kant's so nahe beisammen finden mit der Deutelei, die heute Philosophie heißt, werden den Jahrszahlen auf den Büchertiteln nicht trauen.
Auch sucht mehr und mehr die Gelehrsamkeit sich ohne Philosophie zu behelfen; sie weiß, dass Ansichten, deren Wandelbarkeit die Geschichte bezeugt, ihr wenig nützen können.
Die Schwärmerei kommt im Gefolge des Empirismus; und ihre Fortschritte sind reissend.
Der Respekt, welchen ehedem die Wissenschaft dem Staate und der Kirche einflößte, wird nicht größer sondern kleiner.
-- Wäre das Publikum stärker gewesen, so hätten einige Schriftsteller nicht so viel schaden können.
§. 32.
Um über den Begriff eines Subjekts mit mannigfaltigen und wider einander wirkenden Vorstellungen etwas zu entscheiden: kann man sich teils an seinen höheren Gattungsbegriff, den einer Einheit, welche ein gegenseitig widerstrebendes Mannigfaltiges einschließe, teils an das spezifische Merkmal wenden, dass von Vorstellungen, und einem Subjekte derselben die Rede sei.
Die eine wie die andere Betrachtungsart erfordert allgemein-metaphysische Reflexionen.
Der Begriff der Vorstellung bezeichnet das Vorgestellte als etwas Nicht-Reales, als ein bloßes Bild; welches, um vorhanden zu sein, einer fremden Realität bedarf, nämlich des realen Subjekts.
Kann man nun die Qualität desjenigen Wesens, welches das Subjekt der Vorstellung ausmacht, unmittelbar darin setzen, dass es ein Vorstellendes (die Existenz zu gewissen Bildern) sei?
Um diese Frage zu beantworten, müsste man überlegen, ob der Begriff einer solchen Qualität eine absolute Position vertrage?
(Man sehe in meinen Hauptpunkten der Metaphysik die §§. 1. und 2.)
Im Fall einer verneinenden Antwort wird folgen, dass dem Wesen das Vorstellen zufällig sei; und es wird weiter nachzusehn sein, in wiefern einem Wesen überhaupt Akzidenzen zugeschrieben werden können; welches auf die Theorie der Störungen und Selbsterhaltungen zurückkommt.
(Hauptp. der Metaph. §. 5.)
Eben dahin weiset die andere Reihe von Betrachtungen.
Einheit eines widerstrebenden Mannigfaltigen ist ein Begriff, der, mit inneren Gegensätzen behaftet, eine absolute Position geradezu ausschlägt . In solchen Gegensätzen steht schon das Mannigfaltige als solches; dann die Mannigfaltigkeit überhaupt wider die Einheit, endlich vollends das Widerstreben in diesem Mannigfaltigen.
Also auch hier ist an Qualität eines Seienden nicht zu denken; sondern nur an ein Zusammen mit anderen und anderen Wesen, samt den Folgen davon, den Störunrungen und Selbsterhaltungen.
Bequemere Dienste, als die äußerst gedrängten Hauptpunkte der Metaphysik, wird für manche der hier berührten allgemein-metaphysischen Gegenstände mein Lehrbuch zur Einleitung in die Philosophie leisten können.
Man vergleiche daselbst §§. 97. 101. und besonders §. 113.
Nun sind die Selbsterhaltungen innere Tätigkeiten eines Wesens; sie sind aber nichts äußeres, oder nach außen hin gerichtetes.
Sollen deren mehrere unmittelbar zusammen oder wider einander wirken (wie hier die Vorstellungen): so müssen sie die verschiedenen Selbsterhaltungen eines einzigen Wesens sein.
Daraus erhellet die Einfachheit der vorstellenden Substanz, oder der Seele.
Hiermit wäre nun in der Kürze der Weg der allgemein-metaphysischen Untersuchungen nachgewiesen, welchen man gehen muss, um die Beweise der vorhin aufgestellten Behauptungen zu finden.
Begreiflicher Weise kann ich mich hier nicht auf ausführliche Erörterungen dessen einlassen, was an seinem rechten Orte ohne alle unmittelbare Beziehung auf Psychologie entwickelt wird.
Wohl aber kann ich denjenigen Lesern, welche neben der gegenwärtigen Schrift meine Hauptpunkte der Metaphysik nicht bloß anzusehen, sondern ernstlich zu durchdenken geneigt sein möchten, durch die, in der Überschrift dieses Kapitels angekündigte Vergleichung zwischen den Untersuchungen über das Ich, und denen, die zu den Begriffen von Substanz und Ursache führen, zu Hilfe kommen; denn eine solche Vergleichung wird eben so sehr zur genaueren Einsicht in das Räsonnement des vorigen Kapitels, als zum leichtern Verständnis der angedeuteten metaphysischen Lehrsätze beitragen.
§. 33.
Die anzustellende Vergleichung geht teils auf die Materie der Probleme, teils auf die Form der Untersuchung.
Der Materie nach sind die beiden ersten Hauptprobleme der allgemeinen Metaphysik (Hauptp. d. Metaph. §§. 3. 4.) dem hier abgehandelten darin ähnlich, dass sie Prinzipien sind; in der gleich Anfangs bestimmten zwiefachen Eigenschaft eines Prinzips, welches erstlich an sich gewiss, zweitens eine abgeleitete Gewissheit zu ergeben geschickt sein muss.
Erstlich, es ist gewiss, dass wir uns Dinge mit verschiedenen, und veränderlichen Merkmalen vorzustellen genötigt sind; denn dergleichen sind uns in der äußeren Erfahrung eben so wohl, als das Selbstbewußtsein innerlich, gegeben.
Zweitens, die Begriffe solcher Dinge sind Anfangspunkte eines fortlaufenden Räsonnements gerade so, wie seinerseits das Ich; denn sie enthalten Widersprüche, welche aufgelöst werden müssen; und deren Auflösung zu neuen Lehrsätzen führt.
Am auffallendsten ist der Widerspruch im Begriffe des veränderlichen Dinges; der nämliche, über welchen die Eleaten, und nachmals Platon vielfältig geklagt, den aber die Neueren, teils ganz sorglos, teils im Besitz eingebildeter Aufschlüsse vernachlässigt haben. --
Da der Begriff des Sein nur in Beziehung auf ein Was, auf eine Qualität, Sinn und Bedeutung hat:
so muss vor allem die Qualität des Seienden bestimmt können angegeben, oder falls sie unbekannt wäre, doch wenigstens als eine bestimmte vorausgesetzt werden.
Ist nun im Gegenteil die Qualität, welcher das Sein zugeschrieben wird, veränderlich, so entsteht der Begriff von anderem und anderem Seienden; eben so vielfach, als die Angabe dessen wechselt, was da sei.
Wird aber endlich Solches und wieder Anderes Seiendes für Eins und dasselbe ausgegeben, -- wie denn dieses durch die Behauptung, dass ein Veränderliches immerfort ein und dasselbe Ding bleibe, wirklich geschieht, -- so liegt der Widerspruch, dass Entgegengesetztes einerlei sein solle, klar am Tage.
Stadt diesem Widerspruch abzuhelfen, hat man in unseren Zeiten den Begriff der Substanz zur Kategorie gestempelt und uns versichert, ein solcher Begriff läge nun einmal in unserem Verstande.
Der Begriff nämlich von dem beharrlichen Substrat der wechselnden Erscheinungen.
Wobei zuvörderst anzumerken, dass das Beharrliche ohne Widerspruch beharren, und die Erscheinungen ohne Widerspruch wechseln möchten, sofern nur zwischen jenem und diesen gar keine Gemeinschaft wäre, und die wechselnden, gleich fliegenden Schatten, die Qualität des Beharrlichen ganz unangetastet ließen.
Wenn aber das Wasser (um ein altes Platonisches Beispiel zu brauchen) bald flüssig, bald fest, bald dampfförmig erscheint , so meint niemand, die Flüssigkeit, Festigkeit, Dampfförmigkeit, ginge das beharrliche Substrat des Wassers nichts an: sondern, die entgegengesetzten Möglichkeiten dieser entgegengesetzten Erscheinungen legt man zusammen genommen dem Einen und sich selbst gleichen Beharrlichen, als innewohnende Eigenschaften, bei; und gibt ihm dadurch denn freilich eine beharrliche, aber zugleich widersprechende Qualität.
Klagt nun Jemand, dass für das Platonische ἑτερον und ταυτον der Sinn unter uns verloren scheine: so hilft man sich mit der Versicherung, es sei ja nur von Phänomenen die Rede!
Und alsdann macht man das Hauptgeschäft unseres Verstandes daraus, dergleichen ungereimte Phänomene ernstlich, ja gar wissenschaftlich aufzustellen und abzuhandeln.
Platt. Timaeus pag. 342.
Man wolle den Ausruf beherzigen: ὁυτω δη τȣτων ȣδεποτε των αυτων ἑκαϛων φανταζομενων, ποιον αυ- ton, ὡς ον ὁτιȣν τȣτο και ȣκ αλλο, παγιως διισχυριζομενος, ȣκ αισχυ- νει γε τις ἁυτον; ȣκ εϛιν!
Wäre wirklich unser Verstand von Natur mit jener widersinnigen Kategorie behaftet: alsdann eben bestünde die wahre Philosophie in einer Kritik des Verstandes; nämlich damit er lernen möchte, sich seiner misgebornen Natur zu schämen, und, falls er nach anderen Formen nicht denken könnte, das Denken lieber gar aufzugeben.
Dagegen nun findet sich, dass die Form der unvermeidlichen Auffassung sinnlicher Erscheinungen uns einen widersprechenden Begriff aufbürden will, den glücklicherweise der menschliche Verstand nur braucht gewahr zu werden, um ihn zu verabscheuen und auszustoßen:
wie denn die Alten die kräftigsten Mittel sich haben gefallen lassen, um nur jene ungereimten Erscheinungen aus dem Gebiet des Wissens zu verbannen; und sie entweder (wie die Eleaten) geradezu für Trug und Täuschung, oder (wie Platon) für Gegenstände schwankender Meinungen erklären zu können.
Weil sich nun hierbei die Alten offenbar zu weit von der Erfahrung entfernt haben, so müssen wir andere Wege einschlagen, um nämlich für die Erfahrung andere und bessere Begriffe zu gewinnen, die in dem Kreise der erwähnten Kategorien nicht liegen können.
Und dieses ist denn das Hauptgeschäft der allgemeinen Metaphysik. --
Was hier von dem Begriffe des veränderlichen Dinges gesagt worden, dasselbe gilt im Wesentlichen von dem Begriffe des Dinges mit mehreren Merkmalen.
Nämlich es brauchen nicht entgegengesetzte, noch sukzessive Merkmale zu sein, um jenen Widerspruch in der Qualität des Seienden zu erzeugen; er entsteht schon aus der Summe derjenigen Eigenschaften, die man im gemeinen Leben einem Dinge ganz unbedenklich neben einander einräumt.
Das Quecksilber ist weiß und flüssig und schwer; -- wird wohl hierin ein Widerspruch liegen?
Allerdings! sobald das Eine Ding durch eine vielfältige Qualität bezeichnet wird.
Man lege sich die Frage vor:
Was ist das Quecksilber?
Diese Frage verträgt nicht die Antwort: das Quecksilber ist weiß und flüssig und schwer.
Die Verkehrtheit lässt sich fühlbar machen durch eine neue Frage: Ist denn das Weiße, flüssig und schwer?
Oder ist das Flüssige, weiß und schwer?
Oder ist das Schwere, weiß und flüssig? --
Will man nun die erste falsche Antwort verbessern, so wird man das Quecksilber als den Stoff bezeichnen, welcher die mehreren Eigenschaften hat, und in sich vereinigt.
Könnte man nur dieses Haben, dieses In-siech-einigen, deutlich machen!
Unglücklicherweise ist das Haben eines Mannigfaltigen selbst mannigfaltig, und es will scheinen, als müsste dies vielfältige Haben, um die Qualität des Einen Seienden nur berühren zu können, erst wiederum gehabt werden, durch ein neues, -- ohne allen Zweifel wiederum vielfältiges Haben!
Bei dem In-sichvereinigen sagt es nun gar der Klang des Wortes, dass man eben ein Wort eingeschoben, wo der Sinn mangelte.
Denn gerade von der Einigung des Mannigfaltigen war die Frage, indem bei den bekannten sinnlichen Kennzeichen des Quecksilbers dennoch von dem Was desselben als von einem unbekannten geredet wurde.
Nun beruhigen sich die Meisten dabei, dass sie nicht wissen, wie das Eine zu mehreren Eigenschaften komme?
Und freilich wissen sie es nicht.
Denn setzen wir irgend ein A als die Qualität des Seienden, so ist dies Eine und sich selbst gleiche weit entfernt, eine Mehrheit zu ergeben.
Haben wir aber in A gleich Anfangs eine Mannigfaltigkeit einzuschließen uns erlaubt: so dürfen wir nun schon gar nicht wagen, uns die Frage vorzulegen, was eigentlich sei?
Denn die Antwort enthält sogleich das Geständnis, dass wir Mehreren das Sein beigelegt, und dennoch für diese Mehreren eine Einheit, -- wir wissen nicht Welche? angenommen haben.
Der Widerspruch ist nun hoffentlich klar genug.
Man nimmt an, das Seiende sei Eins; und auf die Frage:
Was für eins? antwortet man durch eine Mehrheit von Bestimmungen.
Mehrerlei nun ist nicht Einerlei.
Und es ist völlig vergeblich, eine unbekannte Qualität anzunehmen, von der nur soviel bekannt sei, dass sie die mehreren Bestimmungen zulasse.
Denn immer ist es schon Mehrerlei in ihr selber, dass sie gestattet, von jenen mehreren Bestimmungen auf was immer für eine Weise behelligt zu werden.
Das Gesagte beruhet übrigens auf der Voraussetzung:
man habe die Qualität eines Seienden anzugeben.
Daraus eben entspringt die Gefahr, Vieles Seiendes einem einzigen unterzuschieben.
Wird der Begriff des Sein bei Seite gesetzt, so ist für ganz andere Betrachtungen Raum, die wir aber hier nicht verfolgen können.
Stadt dessen möchte es beinahe erlaubt sein, die Warnung gegen das andächtige: die Dinge an sich kennen wir freilich nicht! nochmals zu wiederholen; und zu erinnern, dass widersprechende Begriffe auf das, was zu sein scheint, eben so wenig passen, als auf das was ist.
Hierzu aber kommt noch, dass, wie oben gezeigt, die für fest gehaltene Burg des Idealismus (das Selbstbewußtsein) eben sowohl auf einem Vulkan erbaut ist, als jede Naturlehre, welche die Begriffe von Substanz und Kraft nicht im voraus berichtigt hat; daher denn die gangbare Theorie von Phänomenen und Noumenen schwerlich noch einen festen Punkt besitzen möchte, auf welchen sich verlassend, sie die Umarbeitung der vorliegenden widersprechenden Erfahrungs- Begriffe für unnütz erklären dürfte.
Anmerkung.
Eine historische Erinnerung kann behilflich sein, dass man den Gegenstand des vorstehenden Paragraphen leichter ins Auge fasse.
Bekanntlich ist es gerade der Begriff der Substanz, um welchen die Spitzfindigkeiten der aristotelisch-scholastischen Philosophie sich vorzugsweise drehen.
Nun sind zwar diese Spitzfindigkeiten an sich keine Erkenntnis der Wahrheit; aber sie geben in so fern ein lehrreiches Schauspiel, als sie aufmerksam machen auf einen Punkt, der die Denker notwendig in Verlegenheit setzen mußte.
Ich will aus Baumgartens Metaphysik ein paar Paragraphen hierher setzen.
§. 40. Complexus essentialium in possibili est essentia, (esse rei, ratio formalis, natura, quidditas, forma, formale totius, ουσια, τινοτις, substantia, conceptus entis primus.)
Hier zeigen schon die vielen Synonymen, wie viel Mühe man sich gegeben hat, den complexus, die Einigung des Vielen, aufzufassen.
§.
196. Id in substantia, cui inhaerere possunt accidentia, sive substantia, quatenus est subiectum; id, cui accidentia inhaerere possunt, substantiale vocatur; nec accidentia existunt extra substantiale.
Welche monströse Erfindung!
So möchte man hier ausrufen.
-- Wie?
Braucht denn die Substanz noch ein substantiale, damit Akzidenzen in ihr wohnen können?
Heisst sie nicht gerade in dieser Beziehung Substanz, in wiefern sie Akzidenzen trägt?
Muss und kann und darf denn zwischen sie selbst, und ihre Akzidenzen -- die ja eben die ihrigen sind, -- noch ein Mittelglied, das substantiale, eingeschoben werden?
Was ist denn damit gewonnen?
Wollen wir nicht noch einen neuen Kitt erfinden, vermöge dessen das substantiale mit der Substanz zusammen hänge?
Und abermals einen anderen Kitt, um die Akzidenzen in das substantiale hinein zu leimen?
Wird denn dieser Kitt nicht nochmals an die Glieder, die er verknüpfen soll, angeheftet werden müssen?
Wird man nicht auf diese Weise die Mittelglieder ins Unendliche vervielfältigen müssen?
Oder was ist das für ein quatenus, in dem Ausdrucke: substantia, quatenus est subiectum?
Soll die Substanz sich selbst entgegengesetzt werden?
Will man sie auffassen, einmal in so fern, als sie ein Subjekt für Prädikate ist, ein andermal in so fern, in wie ferne sie nicht Subjekt für ihre Prädikate ist?
Darf sie denn jemals anders gedacht werden, als eben in so fern, in wie ferne sie ihre essentialia, ihre attributa, in sich vereinigt?
Hier habe ich die Sprache einer Verwunderung angenommen, wie sie demjenigen natürlich ist, der -- noch nicht tief ins metaphysische Denken eingedrungen ist.
Denn allerdings mussten die Scholastiker die Substanz sich selbst entgegensetzen.
Allerdings soll sie selbst gedacht werden als Eins; ihr substantiale aber soll empfänglich sein für das vielfache Haben der vielen Akzidenzen und Attribute.
Allerdings sind hier notwendig zwei Gedanken, die aber freilich Einer sein sollten, -- und nicht können.
Die Substanz ist jener homerische Herkules, der selbst bei den seligen Göttern wohnt, während sein Schatten in der Unterwelt wandelt.
Mit einem Worte:
das substantiale ist der Widerspruch im Begriff der Substanz, wodurch sie ein metaphysisches Problem wird.
Was wird nun derjenige tun, dem dies Problem, das allgemeinste der ganzen Metaphysik, eine Anregung zum Denken gegeben hat?
Eine dreifache Wahl liegt vor ihm.
Entweder sich in scholastische Grübelei zu versenken, oder mit dem Verslein: grau, Freund, ist alle Theorie, sich tröstend, aus der Schule ins freie Leben sorglos hinüberzutreten (wobei er nicht vergessen darf, dass sich alsdann die Pforte der Schule hinter ihm schließt), oder endlich, die Kraft seines Denkens anzustrengen, damit er den Grund des Widerspruchs genau erkenne, ihn hinweghebe, und nachsehe, welche Veränderung hierdurch in dem vorliegenden Begriffe entstehe.
Hierüber gibt das Folgende weitere Auskunft.
§. 34.
Wenn die drei Begriffe, des Ich, der Veränderung, und des Dinges mit mehreren Merkmalen, undenkbar erfunden werden, so ist gewiss schwer zu sagen, was denn noch denkbares in dem ganzen Kreise unserer realen Erkenntnisse übrig bleibe?
Wenn aber einem von diesen Begriffen durch irgend eine Art von Reflexion eine Hilfe hat geleistet werden können, so ist wohl zu vermuten, dass eine ähnliche Hilfe für alle bereit sein werde.
Haben wir demnach zur Auflösung der Widersprüche im Ich wenigstens einige Schritte tun können, so wäre es schon der Mühe wert, der Analogie nachzugehen, um zu versuchen, ob nicht das Nachdenken über die anderen Probleme dieselbe Richtung nehmen dürfte?
Aber diese Analogie würde sich zu einer Methode erheben, sobald man fände, dass im Allgemeinen auf der Natur eines widersprechenden Begriffes ein gewisser Gang des Denkens beruhe, welchen zu nehmen man gezwungen sei, falls man den Widerspruch los werden wolle.
Bei diesem zweiten formalen Teile unserer Vergleichung der verschiedenen Probleme, kommt uns nun sogleich die Logik mit einer allgemeinen, und höchst einfachen Bemerkung zu Hilfe; nämlich das von zweien kontradiktorischen Gegenteilen gewiss eins wahr sei, wenn das andere falsch ist.
Demnach, wenn es falsch ist, dass Entgegengesetztes einerlei sei, so ist wahr, dass Entgegengesetztes nicht einerlei ist.
Wenn es falsch ist, dass im Ich, Objekt und Subjekt dasselbe seien, so muss es wahr sein, dass Objekt und Subjekt nicht dasselbe sind.
Wenn es undenkbar ist, dass ein Ding mit veränderter Qualität eins und dasselbe sei, so muss man zugeben, dass es nicht dasselbe ist.
Wenn es keinen Sinn hat, dass der Stoff eines Dinges, und die Realitäten, welche man wegen der mehreren Merkmale dieses Dinges annimmt, ein und dasselbe seien, so muss anerkannt werden, dass die genannten Realitäten von jenem Stoffe zu unterscheiden sind.
Mit einem Worte, die Identität, welche den Widerspruch verursacht, muss geleugnet werden.
So klar nun dieses ist, so haben wir dennoch in den neuesten Zeiten manchmal von Widersprüchen gelesen, die man vereinigen wollte.
Die entgegengesetzten sollten Eins und dasselbe werden.
Das heißt mit anderen Worten: der Widerspruch solle, wenn er etwa noch nicht vorhanden wäre, jetzt eben gestiftet werden!
Denn die Entgegengesetzten, die er einschließt, fechten einander gar nicht an, wenn sie nicht für Eins ausgegeben werden.
Weiss und schwarz bestehen vollkommen neben einander, nur dass man das Weiße nicht selbst für schwarz erklären wolle.
Jene Vereinigung aber sieht einer Versöhnung ähnlich, wobei man den Charakter der Feinde nicht gehörig erforscht hat.
Der Streit dauert im Verborgenen fort, und verdirbt die Systeme wie die scheinbaren Freundschaften.
-- Im Grunde beweist ein solches Verfahren, dass man an das Widersprechende in den aufgestellten Problemen nicht ernstlich glaubt.
Und dies ist soviel, als dass man das Bedürfnis metaphysischer Untersuchungen nicht in seiner ganzen Stärke empfindet.
Es ist eine Schwachheit der neueren Zeiten, spekulative Schwierigkeiten durch alle ersinnlichen Künste, bald schöner Worte, und aufgeregter Phantasien und Gefühle, bald harter Machtsprüche, und vorgegebener Anschauungen und Offenbarungen, -- zu bedecken, zu verhüllen, aus den Augen zu rücken, aus dem Sinn zu schlagen.
Was Wunder, dass die Spekulation nicht von der Stelle kommt, da ihr erstes Gesetz Aufrichtigkeit ist, nämlich Aufrichtigkeit gegen sich selbst!
Waren die oben entwickelten Begriffe nicht widersprechend?
Dann brauchte man sie nicht als solche aufzustellen.
Eine bloße Künstelei, ein gesuchter Schein des Mühsamen der Nachforschung, ist der Philosophie ganz und gar unwürdig.
Sind sie aber in der Tat, so wie sie gegeben und gefunden werden, mit sich selbst im Streit: so muss man damit anfangen, das Streitende zu sondern; ja man muss diese nämliche Operation so vielmal wiederholen, als noch eine neue Spur widerstreitender Bestimmungen sich entdeckt.
Dieses nun gerade ist der allgemeine Charakter derjenigen Methode, welche ich Methode der Beziehungen genannt, und in den Hauptpunkten der Metaphysik gleich im Anfange vorgetragen habe.
An dem Faden derselben läuft auch das Räsonnement im §. 28. dieses Buches fort, obgleich daselbst von keiner Methode ist gesprochen worden.
Diese Methode hat verschiedene Missverständnisse erlitten; man würde aber dieselbe sehr bald, entweder verstehen und annehmen, oder aber verstehen und verbessern, wenn man nur erst von der widersprechenden Natur der metaphysischen Prinzipien überzeugt wäre.
So lange es daran fehlt, wird die Methode für ein Hirngespinst gehalten werden.
Inzwischen wird mir erlaubt sein zu sagen, dass dieselbe größtenteils durch Abstraktion aus den Reflexionen über die erwähnten Probleme ist gewonnen worden; dass sie demnach von dem Gefühl der Notwendigkeit, von welcher das Nachdenken über jene Probleme getrieben wird, eingegeben, und nichts weniger als willkürlich ersonnen ist.
Ihren Platz aber bekam sie in den Hauptpunkten der Metaphysik deshalb ganz vorne, weil sie als allgemeine Methode jeder ihr unterzuordnenden Untersuchung vorangestellt werden mußte.
Dabei ist nun unvermeidlich, dass sie dem nicht gehörig vorbereiteten Leser früher entgegentritt, als er das Bedürfnis danach empfunden, und hiermit die Möglichkeit der Einsicht in dieselbe sich verschafft hat.
Die Methode beruht auf folgenden Momenten:
Ein widersprechender Begriff A enthalte die entgegengesetzten Glieder M und N, welche er für identisch ausgibt; so muss zuvörderst, wie schon auseinandergesetzt, deren Identität geleugnet werden.
Soweit sind wir beim Ich, indem wir ihm ein fremdes Objekt leihen, welches gerade soviel heißt, als, das Objekt ist ein anderes als das Subjekt.
Nun ferner entsteht allemal die Schwierigkeit, dass die Glieder M und N, welche in dem widersprechenden, aber gegebenen Begriffe als Eins und dasselbe aufgefasst waren (wie Objekt und Subjekt in dem gegebenen Begriffe des Ich) ihre Gültigkeit verlieren, sobald sie gesondert werden:
denn als gesondert sind sie nicht gegeben.
Ein Objekt, welches dem Subjekte nicht gleich ist, kommt im Begriff des Ich nicht vor, und ist eben deshalb ein Begriff ohne Bedeutung, wenn wir ihn nicht wieder an das Gegebene anzuknüpfen wissen.
Folglich müssen wir jedes der gesonderten abermals identisch setzen dem anderen; z. B. M, welches von N gesondert war, muss dem N wiederum gleich gesetzt werden.
Dies verwickelt uns in einen sekundären Widerspruch; M nicht = N, und M dennoch = N.
Im §. 28. entsprechen dieser Formel die beiden Reflexionen: zum Ich gehört ein Objekt, das ihm fremd, -- und dennoch nicht fremd, sondern dem Subjekte gleich sei.
-- Da nun hier M mit sich selbst im Widerspruch erscheint, so muss wiederum, wie vorhin, nach der angeführten allgemeinen logischen Regel, die Identität verneint werden.
Dem gemäß ist es nicht dasselbe M, dessen Identität mit N gefordert und doch auch geleugnet wurde; sondern man muss dafür mehrere M annehmen.
So sind im Ich mehrere Objekte angenommen worden.
Will man nun die Methode nach aller Strenge beschreiben, so ist hierbei zu bemerken, dass zwar Anfangs die mehreren M so auftreten, als ob eins die Identität mit N besäße, das andere nicht; dass aber jenes im alten Widerspruch befangen, dieses vom Gegebenen abweichend und folglich ein ungültiger Begriff sein würde; dass demnach beiden beides, Identität und Nicht-Identität mit N, zukomme; wodurch jedes in den vorigen Widerspruch verwickelt, und abermals in eine Mehrheit zerschlagen werden muss.
Kurz, der sekundäre Widerspruch steigt gleichsam auf Potenzen ins Unendliche fort (nur nicht gerade auf Potenzen der Zahl zwei, denn die Leugnung der Identität ergibt nicht bestimmt zwei M, sondern überhaupt mehrere).
Dieses nun ist in der Betrachtung des Ich übergangen worden, weil man bei einem bestimmt vorliegenden Probleme sich gleich auf der Stelle sehr leicht besinnt, worauf es ferner ankomme.
Nämlich, sobald mehrere M angenommen sind, bietet sich die Betrachtung dar, dass jedes derselben einzeln genommen die alte Schwierigkeit der Identität mit N, welche nicht denkbar und doch durchs Gegebene gefordert ist, erneuern werde; daher man voraussetzen muss, dass sie zusammengenommen eine gewisse Modifikation erlangen werden, aus welcher dasjenige hervorgehe, was dem anderen Gliede des Hauptbegriffs gleich zu setzen sei.
Eine solche Modifikation müssen die mehreren Objekte, welche einem und demselben Vorstellenden vorschweben, sich gegenseitig schaffen. --
Die fernere Untersuchung des §. 29., welcher gemäß die Vorstellungen jener Objekte als Kräfte wider einander wirken müssen, geht schon über das Allgemeine hinaus, was bei allen gegebenen Widersprüchen einerlei Gang des Denkens, oder einerlei Methode erfordert.
Das Resultat der Methode ist allemal die Vervielfältigung eines von den beiden Gliedern des gegebenen Widerspruchs; welches das zu vervielfältigende Glied sei, muss man aus der Eigentümlichkeit des Problems beurteilen.
Z. B. beim Ich wird es Niemandem einfallen, eine Mehrheit der Subjekte anzunehmen, um diese dem Objekte gleich zu setzen; weil dies geradezu die Einheit des Bewußtseins aufheben würde.
Zu dem nämlichen Resultate führt ein anderer, kürzerer Weg, der aber gleich Anfangs durch eine Hypothese betreten wird.
Da M für sich nicht gleich N sein kann: so werde M durch irgend ein X modifiziert, und in so fern gleich N.
Nun enthält der Hauptbegriff nur M und N.
Um sich also vom Gegebenen so wenig als möglich zu entfernen, und keine fremdartigen Merkmale eines beliebig angenommenen X zuzulassen: setze man X gleich M; so hat man mehrere M, wie zuvor.
Das Objekt im Ich werde durch irgend ein X modifiziert, um dem Subjekte gleich sein zu können.
Aber was für ein X wird man in den Begriff des Ich einlassen dürfen, der nichts anderes kennt, als nur Objekt und Subjekt?
Die geringste mögliche Abweichung von dem gegebenen Begriff besteht darin, ein Objekt durch ein anderes modifizieren zu lassen.
So wird X selbst ein Objekt, ein Vorgestelltes; oder, wenn es nötig sein sollte, eine unbestimmte Menge von Vorgestellten und folglich von Vorstellungen wird sich gegenseitig dahin bringen, dass, wer sie unter ihrer nun gewonnenen Modifikation sich denkt, dieser in ihnen das Vorstellende selbst erblickt.
Worin sich diese zweite Form des Räsonnements von der ersten unterscheide, ist leicht zu sehen.
Was bei der ersten den Beschluss machte, wird hier zuerst angenommen.
Dort fand sich am Ende, dass auf dem Zusammen, auf der gegenseitigen Modifikation der M, die Auflösung beruhen müsse; hier wird die Modifikation gleich Anfangs gefordert.
Dabei aber wird der Fehler begangen, den allgemeinen Begriff irgend eines modifizierenden X so einzuführen, als ob es erlaubt wäre, das Problem wie ein Rätsel zu behandeln, und frei umherzusinnen, was wohl für ein X taugen möchte um M zu modifizieren?
Dieser Fehler wird hintennach verbessert, indem X gleich M gesetzt wird.
So erscheint die Auflösung als beruhend auf der kleinsten möglichen Veränderung des gegebenen Begriffs.
Derselbe war Anfangs: Identität von M und N.
Er ist am Ende:
Identität von N mit M modifiziert durch M; nämlich mit einem M, modifiziert durch ein anderes, das der Art nach auch ein M ist.
Dabei kommen keine neuen Merkmale in den Begriff, außer nur das der Vielheit der M, und diejenigen, welche in der Modifikation der M entspringen, oder wegen derselben angenommen werden müssen.
So bleibt der Hauptbegriff in seinen notwendigen Beziehungen eingeschlossen, die sich aus ihm selbst ergeben.
Wäre X aber nicht = M, sondern ein Begriff mit fremden Bestimmungen: so käme das Fremde am Ende in der Auflösung als Abweichung vom Gegebenen zum Vorschein.
Die Auflösung ergäbe nämlich: Identität von N mit M, so fern das letztere modifiziert würde durch etwas solches, wovon im Gegebenen nichts zu finden wäre.
Dergleichen möchte höchstens als Hypothese zu dulden sein, falls zuvor die Auflösung nach unserer Methode vergebens versucht wäre.
Es möchte aber Jemand fragen, warum nicht X = N gesetzt werden könne, da doch diese Bestimmung nichts außer dem gegebenen Begriffe liegendes herbeiführen würde . Versucht man dieses, so lautet die Auflösung: N ist identisch mit M modifiziert durch N.
Da kommen zwei verschiedene N vor; eins, welches in der Modifikation des M erst entspringen, welches das modifizierte M sein soll; ein anderes, welches dieser Modifikation vorausgesetzt wird, da es sie selbst vollbringen soll.
Hier wird offenbar N in verschiedenem Sinn genommen; und das modifizierende N wäre in der Tat für den gegebenen Begriff, der nur von dem mit M identischen N Kunde gab, ein Fremdes.
In meiner Abhandlung: theoriae de attractione elementorum principia Metaphysika, hat sich in die Note zum §. 9., wo die zweite Formel der Methode kurz angegeben ist, ein Fehler eingeschlichen, den ich hier berichtigen muss.
Es heißt nämlich dort: accedente autem τ ῳ N ad M, pristina redit contradictio.
Allein dies passt nicht; denn die Meinung würde sein, dass M durch N modifiziert werden, nicht dass es ihm gleich sein solle; und das bloße Modifizieren würde keinen Widerspruch in sich schließen.
Im Beispiel:
Das Subjekt werde gleich gesetzt dem Objekt modifiziert durchs Subjekt.
Diese Auflösung des Problems vom Ich möchte wohl Jemand unterstützen, indem er sie so auslegte:
Wir erkennen uns selbst, indem das Denkende in uns die ihm vorschwebenden Objekte modifiziert; sie, die bisher als Dinge erschienen, jetzt (durch einen Sprung) als bloße Bilder auffasst, und einsieht, dass die Realität dieser Bilder nur die des Denkenden sein könne.
Da wäre also dem Denkenden gerade jene Spontaneität der Reflexion zugeschrieben, welche wir oben verwarfen; jener absolute Aufsprung, wodurch das Vorstellende in seiner Tätigkeit sich selbst ergreifen sollte.
Aber der Begriff des Ich macht uns mit einem solchen selbsttätigen Subjekte, welches in seine eigenen Vorstellungen eingriffe, und sie dadurch in Spiegel seiner selbst aus eigener Macht verwandelte, -- keineswegs bekannt.
Der Begriff des Ich setzt nicht das Subjekt als ein Tätiges dem Selbstbewußtsein voran: sondern er setzt es in das Selbstbewußtsein hinein, und bindet es an die Identität mit dem Objekte.
Wenn wir aber gleichwohl in der Auflösung ein Subjekt überhaupt vorauszusetzen scheinen: so geschieht dieses in dem Sinne, als wir bei jedem Objekt ein Subjekt voraussetzen, für jedes Vorgestellte ein Vorstellendes annehmen müssen.
Diesen Begriff würden wir überschreiten, wenn wir dem nämlichen Subjekt, welchem irgend ein Bild vorschwebt, nun noch außer dem Vorstellen dieses Bildes sprungweise das Modifizieren desselben Bildes zuschreiben wollten, wodurch es bei Gelegenheit desselben seiner selbst gewahr werden sollte.
Ein solches Gewahr-werden ereignet sich zwar wirklich, es geschieht aber nicht sprungweise, sondern im natürlichen Laufe objektiver Vorstellungen.
Besäße hingegen das Subjekt erstlich eine Tätigkeit allerlei Fremdes vorzustellen, und zweitens eine andere Tätigkeit, sich selbst absolut über dem Vorstellen zu ertappen: so geriete es in den allgemeinen Widerspruch des Dinges mit mehreren Merkmalen hinein, welchen wir in der letzteren Hälfte des §. 33. entwickelt haben.
Fragt man nun endlich noch, was für eine Gewissheit unserer Methode denn eigen sei, dass vermöge ihrer Bearbeitung die Widersprüche weichen müssten? so ist die Antwort: eine solche Gewissheit ist der Methode ganz und gar nicht eigen, und eben so wenig ihr jemals zugeschrieben worden.
Die Gewissheit der Auflösbarkeit müssen die Probleme selbst mit sich führen; und das ist allemal der Fall, wenn ein gegebener Begriff, durch welchen ein Reales gedacht werden soll, einen Widerspruch verrät.
Dass im Begriff des Ich keine Widersprüche stecken bleiben dürfen, fordert das Selbstbewußtsein; und es verbürgt den Erfolg der Untersuchung noch vor dem Beginn.
Die Methode aber bezeichnet nun dem Denker die ersten Schritte, welche er, durch das Problem selbst getrieben, wird nehmen müssen; und dadurch erleichtert sie es, gleich Anfangs die rechte Bahn zu finden.
Gesetzt jedoch, es käme ein Fall vor, wo die Methode sich aus irgend einem Grunde unbrauchbar zeigte bei einem Widerspruch, dessen Auflösbarkeit nicht bezweifelt werden könnte:
was würde daraus folgen?
Etwa dass die Methode falsch sei?
Keineswegs!
Sondern dieses, dass die ersten Schritte im Denken, welche man auf allen Fall versuchen mußte, nicht hinreichten; dass man vielmehr seinen Weg werde weiter fortsetzen müssen.
Es könnte sein (um die vorige zweite Formel wieder zu gebrauchen), dass M in der Tat durch ein X, welches nicht gleich M wäre, modifiziert werden müsste, um der Identität mit N zu entsprechen.
Allein in diesem Falle wäre der gegebene Begriff kein Prinzip (und überdies im hohen Grade mangelhaft gegeben oder aufgefasst); weil er die fremden Bestimmungen des einzuführenden X nicht angeben, daher auch den Gang des Nachdenkens nicht leiten könnte.
Der beste Rat bestünde hier darin, eine solche Untersuchung, welche keinen bestimmten Weg finden könnte, so lange bei Seite zu setzen, bis aus anderen erlangten Kenntnissen sich Hilfsbestimmungen darböten.
Gewiss ist es der Fall, dass man oftmals Probleme zu früh ergreift, und sich Gegenstände des Nachdenkens wählt, welche die notwendigen Eigenschaften der Prinzipien nicht besitzen.
§. 35.
Um die Vergleichung der verschiedenen Probleme, und ihrer Behandlung, zwar nicht Schritt für Schritt zu verfolgen (welches nun dem Leser kann überlassen werden), -- aber doch zu einer Übersicht zu bringen, erinnern wir an den berühmten Satz des zureichenden Grundes; welcher oft als Axiom aufgestellt, zuweilen auch mit Beweisen versehen worden ist, die aber fehlerhaft waren.
Leibniz trieb den Gebrauch dieses Satzes so weit, dass er fragte: warum vielmehr Etwas sei als Nichts?
Wir wollen uns beschränken, vom zureichenden Grunde der Veränderungen zu reden; und alsdann wird sich die Notwendigkeit, einen solchen Grund anzunehmen, und damit der gesuchte Beweis jenes Satzes, in dem Widerspruche finden, der nach §. 33. in dem Begriffe eines veränderlichen Dinges enthalten ist.
Leibnit. op. ed. Dutens. Tom. II. pag. 35. §.
7.
Wenn eine Sache, die man als eine solche und keine andere zu kennen glaubte, sich vor unseren Augen verändert: so bleibt schon der gemeine Verstand nicht bei dem Ungedanken stehen, dieses Neue und jenes Alte sei Eins und dasselbe; sondern er nimmt an, ein Zusammen der Sache mit irgend einer anderen Sache sei entweder eingetreten oder aufgehoben.
Das flüssige Wasser, in Eis verwandelt, habe Wärme verloren; dasselbe als Dampf verflüchtigt, habe Wärme in sich genommen.
So wird die Schuld des anscheinenden Widerspruchs auf etwas Fremdes geschoben.
Dieses Fremde wird gedacht als eingreifend, als sich verbindend mit dem, was die Veränderung leidet; es wird also gedacht, wegen einer Notwendigkeit, die im Denken entsteht; es wird nicht angeschaut, denn die Erfahrung begnügt sich vielmehr, uns in der sinnlichen Erscheinung das widersprechende veränderliche Ding vor die Augen zu stellen.
Uns selbst bleibt es überlassen, getrieben vom Bedürfnis des Denkens, unter den begleitenden Umständen der Erscheinung dasjenige aufzusuchen, auf welches wir die Schuld des Widerspruchs abladen, welches wir als das Hinzukommende oder Entweichende ansehen können.
Eine völlig fertige Kategorie der Ursache aber ist hier eben so wenig zu finden, als vorhin eine Kategorie der Substanz.
Vielmehr wird das Zusammen der Mehreren, in so fern daraus eine neue Erscheinung an einem sonst wohlbekannten Gegenstande soll verstanden werden, uns sogleich zum Rätsel, sobald wir uns fragen, wie denn die Wirkung in dem Einen habe erfolgen können, vermöge des anderen?
Wobei nur so viel klar ist, dass dazu Mehr gehöre, als bloßes Nebeneinander sein, dass das Zusammenkommen der Ursache und des leidenden Gegenstandes die bloß räumliche oder zeitliche Nähe überschreiten, und etwas dabei vorgehen müsse, welches vorläufig mit den Worten Eingreifen, Verwandtsein und sich gegenseitig binden, bezeichnet werden könne.
Hier nun muss der gemeine Verstand, wie er unter anderen in der, so eben gebrauchten, metaphorischen Sprache der Chemiker sich äußert, in Schutz genommen werden gegen die unrichtigen Ansichten der Kantischen Schule, welche aus der Verlegenheit entstanden, dem Causalbegriffe, der allerdings nicht im Gegebenen unmittelbar gefunden, sondern in dasselbe hineingetragen wird, seinen Ursprung nachzuweisen.
Kant lehnte in dieser Verlegenheit die Kausalität an die Zeit, -- mit der sie gerade gar nichts gemein hat!
Es ist längst bemerkt, dass zwischen Ursache und Wirkung sich kein Vorher und Nachher einschieben darf, als ob die Wirkung noch dürfte auf sich warten lassen, nachdem sie schon vollständig begründet ist.
Die Priorität der Ursache liegt bloß im Begriffe; man muss das Zusammen der Mehreren voraussetzen, damit die neue Erscheinung nicht die Identität dessen verletze, an dem sie erscheint.
-- Über der Betrachtung der Zeit-Verhältnisse geht bei Kant das wesentliche Merkmal des Eingreifens ganz verloren; und je schlechter nun eben in diesem Punkte der allgemein vorhandene Begriff der Ursache aufgefasst ist, um desto weniger hätte ein so missverstandener, seiner Bedeutung und seinem Ursprunge entfremdeter Gedanke, unter dem Namen einer Kategorie für eine Form des Denkens ausgegeben werden sollen.
Stadt einer festen Form des Denkens zeigen sich in der Annahme einer Ursache zu der Veränderung vielmehr die ersten notwendigen Schritte der Untersuchung; eben dieselben, welche sich nach der Methode der Beziehungen ergeben müssen, und sich folglich aus ihr erläutern lassen.
Das in der Veränderung entstandene Neue wird als eine Modifikation des Schon-Vorhandenen mit Hilfe eines Dazutretend angesehen.
Zwei Stoffe (die mehreren M) zusammengenommen sollen das Neue (N) ergeben.
Hier ist die Untersuchung über die Möglichkeit der Veränderung gerade so weit gediehen, als die Untersuchung über die Möglichkeit des Ich an der Stelle, wo mehrere Objekte für dasselbe Vorstellende angenommen werden.
Aber so wenig man nun hieraus das Ich begreift, so gewiss vielmehr noch eine weitläufige Untersuchung bevorsteht, zu der man nur den ersten Anlauf genommen hat: eben so sicher ist der Begriff der Ursache auch nur der Anfang und die Eröffnung einer weitaussehenden Nachforschung, welche die Metaphysik vollenden muss, während der gemeine Verstand schon bei den ersten Schritten ermattet.
Eine wichtige Bemerkung über diese ersten Schritte muss noch hinzugefügt werden, wodurch sich unsere Vergleichung der verschiedenen Probleme am Ziele finden wird.
Wir haben oben im §. 33. gesehen, dass nicht bloß die sukzessiven Merkmale des Veränderlichen, sondern auch die gleichzeitigen, -- überhaupt die mehreren Bestimmungen Eines und desselben Dinges, einen Widerspruch erzeugen.
Dieser seltener bemerkte Widerspruch zieht gleichwohl eine ganz ähnliche Untersuchung nach sich, als jener; und es findet sich, dass kein einziges, in der gemeinen Erkenntnis vorkommendes Merkmal der Dinge, als wahre Eigenschaft des Wesens angesehen werden könne, sondern dass jedes Element der Erscheinung als Andeutung einer Modifikation eines Wesens durch ein anderes betrachtet werden müsse.
Dieses gibt der Untersuchung, auf welche der Causalbegriff führt, eine außerordentliche Erweiterung; und es wird Ein und dasselbe Geschäft, den Zusammenhäng zwischen Ursachen und Wirkungen, und den zwischen Akzidenzen und Substanzen zu erklären. --
Der äußerste Punkt, bis zu welchem die Vergleichung, die uns beschäftigt, kann getrieben werden, und von wo schon die fernere Divergenz anhebt, zeigt sich bei der Auflösung des Problems vom Ich, an jener Stelle, wo die verschiedenen Objekte, auf deren Zusammen das Selbstbewußtsein beruhen soll, als Entgegengesetzte, und deren Vorstellungen als einander aufhebend nachgewiesen werden.
Dem entspricht bei der Untersuchung über Substanz und Kausalität der Gegensatz unter den Qualitäten der Wesen, auf deren Zusammen teils die sukzessiven, teils die simultanen Merkmale der sinnlichen Dinge zurückgeführt werden . Nämlich gerade so, wie eine bloße Summe von Objekten die Untersuchung über das Ich nicht fördern würde, eben so vermag eine bloße Summe von Wesen nichts zur Erklärung der Veränderungen, noch überhaupt der Eigenschaften sinnlicher Dinge.
Die Wesen, wie die Vorstellungen der Objekte, müssen einander auf irgend eine, näher zu bestimmende Weise affizieren.
Hauptpunkte der Metaphysik §.
5.
Aber in der nähern Bestimmung tritt nun auch sogleich der Unterschied hervor, dass bei den Vorstellungen ein wirkliches Weichen der einen vor der anderen denkbar und zur Erklärung des Ich notwendig ist.
Hingegen die Wesen würden sich in vollkommene Undinge verwandeln, wenn sie, entweder, in ihrer Qualität eine Abänderung erlitten, und dennoch, nachdem sie schon andere geworden wären, dieselben blieben wie zuvor, -- oder, in ihrem Sein sich vermindern ließen, während das Sein gar keine Grade zulässt, die sich vermehren oder vermindern könnten . Daher kann der Gegensatz der Wesen höchstens die Folge haben, dass sie demselben innerlich widerstehen, und sich selbst erhalten; wobei die Art des Widerstandes sich nach der Art der Anfechtung, oder Störung, richtet, und deshalb eben so mannigfaltig ist, als diese nur immer sein mag.
Dass aber der Gegensatz der Wesen (der keineswegs ein reales Prädikat derselben ist) die bezeichnete Folge oftmals (obschon bei weitem nicht immer) wirklich habe, dieses und nichts anderes macht den Begriff des Zusammen der Wesen aus; welches, wo es vorkommt, nicht aus den Wesen, denen es zufällig ist, sondern aus den Erscheinungen geschlossen wird, zu deren Erklärung es muss vorausgesetzt werden.
Die Elauguescenz der Substanz, womit Kant (Krit. d. r. V. pag. 414.) gegen Mendelssohn auftritt, ist nichts als ein Beweis mehr, wie gänzlich der berühmte Kritiker seinen metaphysischen Scharfsinn in die Frage nach dem Ursprunge der Form unserer Erkenntnis versenkt, wie wenig er dagegen die eigentümliche Bedeutung mancher Hauptbegriffe, und besonders des Begriffs vom Sein, erwogen hatte.
(Ein paar andere Beispiele haben wir oben an den Begriffen von Substanz und Ursache gehabt.)
Dem Seienden eine reale Mehrheit von Geraden beizulegen, welche wirklich ab- und zunehmen könnten; oder ihm eine reale Mehrheit von Attributen beilegen, die sich (wie in Spinozas Gott) unabhängig von einander entwickeln könnten; oder ihm eine Ausdehnung durch wirklich verschiedene Teile des Raums, oder eine reale Dauer in der Zeit, oder endlich gar eine Veränderlichkeit in der Zeit zuschreiben: alles dies sind gleich arge, klare Ungereimtheiten; denn sie setzen immer Ein Seiendes als ein Mehreres, und das Mehrere wiederum durch wer weiß welches Band zu einer unbekannten Einheit verbunden; von welcher Einheit gleichwohl so viel bekannt ist, dass eben sie die wahre Qualität jenes Seienden ausmachen würde (indem von dem Mehreren nur als von Einem gesagt wird, dass es sei); womit denn das Geständnis abgelegt wäre, dass die vorgebliche Mehrheit, in ihrem Gegensatze gegen die Einheit, nicht real, nicht die wahre Qualität des Wesens sei, sondern aufs Höchste (falls sie sich dazu schickt) für eine zufällige Ansicht des Wesens gelten könne.
-- Wie dergleichen zufällige Ansichten als Hilfsmittel unseres Denkens gebraucht werden müssen, wenn Wir von den Störungen und Selbsterhaltungen der Wesen eine Theorie aufstellen wollen (so wie der Astronom seine Logarithmen und Integralformeln beim Rechnen braucht, ohne dergleichen für reale Prädikate der Gestirne zu halten), dies ist in meinen Hauptpunkten der Metaphysik a. a. O. angegeben worden.
Und so wären wir nun wiederum bei denselben Punkten angelangt, auf die wir schon im Anfange dieses Kapitels durch die aufgestellte Behauptung geführt wurden, dass die Vorstellungen nichts anderes als Selbsterhaltungen der Seele seien.
Weitere Erörterungen des Allgemein-metaphysischen, worauf dieser Satz sich stützt, sind hier nicht am rechten Platze, und können demjenigen kaum Bedürfnis sein, welcher mit dem schon Gesagten die oft angeführten Hauptpunkte der Metaphysik, das Lehrbuch zur Einleitung in die Philosophie, im vierten Abschnitte, und allenfalls noch das erste Kapitel der oben genannten Abhandlung de attractione elementorum, gehörig vergleichen will.
Anmerkung.
Über die Kunst des metaphysischen Denkens.
Die Behandlung eines jeden metaphysischen Problems hat Anfang, Mittel und Ende; man muss den Knoten so, wie unsere geistige Natur, ihren Verhältnissen gemäß, ihn schürzt, erkennen; man muss alsdann die verschiedenen Operationen, welche zusammen die Auflösung ausmachen, richtig durchführen; und endlich die gefundenen Resultate genau festhalten und richtig anwenden.
1) Um die Probleme richtig aufzufassen, muss man wissen, dass sie allemal Begriffe sind, und weder etwas Höheres noch etwas Niedrigeres.
Nicht Ideen, in welchen ein ästhetisches Urteil verborgen liegen würde, wodurch sich der Denker in einen bestochenen Richter verwandelt; (so verdarb sich Fichte das Ich, indem er die von ihm hoch verehrte Freiheit darin zu sehen glaubte).
Nicht Wahrnehmungen, denn über sie hat das Denken keine Gewalt, sie müssen bleiben wie sie sind. --
Von den Begriffen ist nun immer zuerst eine logische Analyse nötig, und in Folge derselben eine gute Namen- Erklärung, wie jene des Ich, es sei Identität des Objekts und Subjekts, oder die alte der Substanz, sie sei das Subjekt, was nie Prädikat werden könne.
Hier ist gegen die falsche Genialität derer zu warnen, die sich über logische Pünktlichkeiten erhaben wähnen.
Dann aber muss die Namen-Erklärung verglichen werden mit denjenigen Wahrnehmungen, durch welche der Begriff gegeben ist.
So haben wir oben lange gezweifelt, ob wir die individuelle Persönlichkeit in den Begriff des Ich aufnehmen sollten oder nicht; und endlich gefunden, die Wahrnehmung selbst verbiete uns dies, weil im Selbstbewußtsein das Ich als ein Beharrliches betrachtet wird, die Individualität aber sich vom zufällig Wechselnden nicht rein abscheiden lässt.
So muss in Ansehung der Substanz gezweifelt werden, ob sie als Eins gegeben sei? --
Dieses Eine wird sich unter dem Vorrat des Gegebenen nicht unmittelbar finden.
Oder ob man die vielen Merkmale bloß als Vieles betrachten, deren Einheit aber aufgeben wolle?
Dagegen wird sich die Wahrnehmung abermals sträuben; und es wird dabei bleiben, dass man genötigt sei, den vielen gegebenen Merkmalen ein unbekanntes Eins zum Grunde zu legen.
-- Ist man nun so weit gekommen, durch Vergleichung mit der Wahrnehmung den Begriff so zu bestimmen, wie er als durchs Gegebene uns aufgenötigt, das heißt, als ein gültiger Begriff zu denken ist: alsdann folgt abermals eine Analyse, die ihn als einen widersprechenden bezeichnen wird, wenn er ein metaphysisches Problem ist, denn träfe dieses nicht ein, so könnte er bleiben wie er ist, und die Metaphysik brauchte keine Kunst an ihn zu verschwenden; der bloßen logischen Überlegung würde es anheim fallen, ihm in dem Systeme der übrigen Begriffe seinen Platz anzuweisen.
2) War es schon schwer, in sich selbst das Geständnis zur Reife zu bringen, dass ein durchs Gegebene unvermeidlich aufgedrungener Begriff widersprechend sei: so wird es nun noch schwerer, in der Klemme zwischen den beiden widersprechenden Gliedern des Begriffs so lange auszudauern, ja, sich von ihnen so lange hin- und hertreiben zu lassen, so vielen anscheinend unnützen Versuchen des Denkens sich hinzugeben, als die regelmässige Auflösung erfordert.
Manche glauben nicht zu denken, sondern zu phantasieren, wenn sie ihre Gedanken nicht gleich in gerader Linie fortführen können; und hier begegnet selbst Männern dasselbe, was man sonst an Jünglingen bemerkt:
sie können sich zuweilen schlechterdings nicht enthalten, schnell abzuurteilen; sie fühlen nicht die Notwendigkeit, sich erst auf Untersuchung einzulassen.
Wie man von unerfahrenen jungen Königen erzählt, die den Richterstuhl bestiegen hatten, und nun erst von einer Partei, dann von der anderen sich überreden ließen, unfähig, sich das: audiatur et altera pars, einzuprägen; so geht es auch denen, welche in der Betrachtung eines metaphysischen Problems nicht geübt sind.
Die Einheit des Ich, die Einheit der Substanz, ist ihrer Meinung nach so vollkommen klar, dass dagegen gar kein Einspruch statt finde; aber die Vielheit im Ich (Objekt und Subjekt) ist ihnen eben so klar; desgleichen die Vielheit der Attribute und Akzidenzen.
Daher lassen sie unbedenklich ein ganzes Universum aus dem Ich oder aus der Substanz hervorgehen; sind sie eben mit der Vielheit beschäftigt, so achten sie nicht auf die Einheit; diese muss sich nun gefallen lassen, ein intensives Vieles zu sein, so voll und so groß als eben nötig ist, damit sich eine Welt daraus entwickele; sind sie hingegen mit der Einheit beschäftigt, so kostet es sie nichts, dem Vielen zu gebieten, dass es nur dem Scheine nach für ein Vieles gelten solle, der Wahrheit nach aber Eins sein müsse.
Woher der Schein in der Wahrheit?
Diese Frage drückt sie so wenig, dass sie vielmehr den Wirbel ihrer Gedanken, wie ein wirkliches Hervorgehn aus der Einheit, und Rückkehren in dieselbe beschreiben.
-- Gerade umgekehrt muss der wahre Metaphysiker nicht bloß die widersprechenden Glieder seines Problems, sondern auch den doppelten Anspruch der Denkbarkeit und der Gültigkeit, streng festhalten, keinem etwas vergeben, keinem mehr einräumen als ihm zukommt.
Er muss die notwendige Bewegung seines Denkens nicht als einen vorübergehenden Wechsel von Gedanken selber durchlaufen, sondern jeden Schritt in dieser notwendigen Bewegung als ein Vestes und Unveränderliches sich einprägen; gleichsam wie eine Reihe von historischen Gemälden, deren jedes einen Moment des Handelns fixiert, so dass alle zusammen auch die sämtlichen Punkte des Übergangs, woraus die ganze Begebenheit besteht, zur beständigen Anschauung aufbewahren.
Dieses Stehen mitten im notwendigen Wechsel ist allerdings schwer, weil alle Punkte des Wechsels von der Art sind, dass man auf ihnen nicht stehen bleiben kann.
Aber gerade dieses:
Nicht stehen bleiben können, hat der Metaphysiker ein- für allemal darzustellen, so dass er den Prozess des Denkens, wodurch ihm seine Resultate gewiss wurden, in jedem Augenblick erneuern könne.
Wem der Kopf leicht schwindelt, der kann die metaphysischen Steige nicht gehen; wer, um den Schwindel zu vermeiden, mit verschlossenen Augen herübergehn will, der findet die Steige nicht, und nur in seiner Einbildung kommt er hinüber.
3) Ist endlich ein Punkt erreicht, wo man stehen bleiben kann, so folgt daraus nicht, dass man hier lange stehen und ausruhen müsse.
Die Auflösung eines metaphysischen Problems zeigt unmittelbar noch nichts, als nur eine allgemeine Bedingung der Denkbarkeit des aufgestellten Begriffes; wer mehr verlangt, der muss weiter fort arbeiten.
Er muss nicht bloß seine Kräfte, sondern auch seine Überlegung sammeln für eine, vielleicht völlig veränderte, Art des Fortschreitens, die ganz neue Vorübungen erfordern kann. --
Im Allgemeinen ergeben sich aus metaphysischen Auflösungen sehr bald mathematische Probleme; denn alle Erscheinungen sind Quanta; alles, was als Wirkung von Kräften erscheint, hat Gesetze, die an ein Mehr und Weniger in diesen Kräften gebunden sind; daher die metaphysischen Prinzipien unmittelbar gar nichts bestimmtes in der Erscheinungswelt erklären können, sondern allemal auf die hinzutretenden Grössenbestimmungen muss Rücksicht genommen werden.
Dies wird sich nun im Nachfolgenden gar bald zeigen.
Am schwersten übrigens ist die negative Bedingung des metaphysischen Denkens zu erfüllen; das Verhüten fremdartiger Einmischungen.
Je schwerer die Probleme, desto mehr muss man sich bemühen sie gesondert zu halten, um sie einzeln und deutlich zu betrachten.
Nirgends muss mehr Metaphysik angehäuft werden, als der Gegenstand fordert.
Aus den Grundlehren der praktischen Philosophie muss sie ganz wegbleiben.
Und obgleich zum vollständigen Aufschluss über das Ich, auch die Untersuchung über den Raum, und seine Analoge, nötig ist:
so würde doch, wenn ich den Raum, oder gar die Materie und den Leib, schon hier hätte einmischen wollen, die Finsternis undurchdringlich geworden sein.
Viertes Kapitel.
Vorbereitung der mathematisch-psychologischen Untersuchungen.
§. 36.
Es sind die Betrachtungen des §. 29., deren Faden wir wieder aufnehmen müssen.
Dort fand sich der Satz, dass die mannigfaltigen Vorstellungen eines Subjekts, welches zur Ichheit gelangen soll, unter einander entgegengesetzt sein müssen; und dieses zwar in dem Sinne, dass ein Vorstellen das andere vermindere, oder gar aufhebe.
Was das heissen solle, ist jetzt noch näher zu überlegen.
Man denke sich zuvörderst ein Vorstellendes, noch ohne Selbstbewußtsein; auch, um nichts willkürlich anzunehmen und voreilig vorauszusetzen, noch ohne alle formalen Bestimmungen durch Begriffe, oder durch Raum und Zeit: lediglich hingegeben der Materie der Empfindung, wie den Tönen, oder den Auffassungen des Geschmacks, Geruchs, Gefühls.
(Der Gesichtssinn würde kein ganz passendes Beispiel liefern, oder wenigstens wäre ein solches einem Mißverständnis ausgesetzt, weil man bei den Farben immer sogleich irgend etwas von Gestalt und Größe hinzudenkt.)
Die Forderung ist nun, dass dies unser Vorstellendes übergehe zum Vorstellen seiner selbst; aber, wie wir gesehen haben, nicht durch einen absoluten Akt, sondern einzig und allein bestimmt durch die Beschaffenheit derjenigen Vorstellungen, welche wir bei ihm schon vorausgesetzt haben.
Da also die Vorstellung Ich nicht hinzukommen, sondern werden soll aus dem was schon da ist, so kann dieses Vorhandene nicht ein solches Vorgestelltes bleiben, dergleichen es jetzt ist, sondern es muss auf allen Fall ein Anderes werden.
Allein hier würde es uns nichts helfen, wenn eine objektive Bestimmung überginge in eine andere.
Man setze, die Vorstellung Rot gehe über in die Vorstellung Blau, oder die eines hohen Tons verwandele sich in die eines tiefen Tons, so ist das Blaue und der tiefe Ton für die Vorstellung Ich (welche entstehen soll) eben so fremdartig, als die Vorstellungen des Roten und des höheren Tones.
Mit einer solchen Abänderung wäre also nichts gewonnen.
Oder wollte man sagen, die objektiven Vorstellungen müssten ganz aus ihrer Art herausgehen, um statt eines Nicht-Ich vielmehr das Ich darzubieten: so wäre dieses, auch abgesehen von der Frage nach der Möglichkeit, dem Probleme gar nicht angemessen.
Denn wir haben gesehen, dass die nackte Ichheit ein Widerspruch ist; und jene Forderung hieße demnach nichts anderes als, die Vorstellungen sollten aus der Art des Vorstellbaren hinübergehen in die Art des Undenkbaren und Ungereimten.
Vielmehr, da die Ichheit (nach §. 28.) sich notwendig bezieht auf eine Mannigfaltigkeit solcher Objekte, die Nicht-Ich sind: so müssen jene objektiven Vorstellungen in ihrer eigenen Art bleiben; weil sonst gar der Beziehungspunkt für das Ich wieder verloren ginge.
Wenn wir ihnen nun ihre Qualität lassen:
so kann ihre Veränderung zunächst nur die Quantität des Vorstellens betreffen.
Allein auch hier ist ein Mißverständnis zu verhüten; nämlich als ob es zuviel wäre an der Menge oder an dem Grade des Vorstellens; da doch nichts Zuviel sein kann in demjenigen, was wir eben als Bedingung der Ichheit angenommen haben.
Es muss also in einem gewissen Sinne auch die Quantität des Vorstellens die nämliche bleiben.
In einem anderen Sinne aber soll sie gleichwohl vermindert werden; denn so befangen in fremdem Objektiven, wie wir unser Subjekt uns bis jetzt denken, darf es offenbar nicht bleiben, sofern es zu sich selbst kommen soll.
Hier kommt es darauf an, einen neuen Begriff zu erzeugen, der allen Rücksichten Genüge leiste.
Wenn wir sagen, das Objektive, was es auch sei, tauge nicht einzugehn in das Selbstbewußtsein, indem wir sonst uns selbst als ein Anderes und Fremdes vorstellen würden:
so richten wir da unsere Aufmerksamkeit auf die Objekte, auf die Bilder, welche dem Vorstellenden vorschweben; nicht aber auf das Vorstellen, welches wir als eine Tätigkeit dem Subjekte selber beilegen.
Jenen ersten Punkt also trifft unsere Forderung, dass eine Veränderung in der Quantität des Vorgestellten sich ereignen soll; und wenn wir dabei die Quantität des Vorstellens, subjektiv genommen, unverändert festhalten können, so sind die verschiedenen Rücksichten vereinigt, ohne dass wir hierbei auf einen wahren Widerspruch gestoßen wären.
Also die Tätigkeit des Subjekts im Vorstellen, soll unvermindert beharren, aber ihr Effekt, das vorgestellte Bild, soll geschwächt oder gar aufgehoben werden; und hierin soll dasjenige bestehen, was mehrere Vorstellungen vermöge ihres Gegensatzes untereinander bewirken.
Aber eine Tätigkeit, welche fortdauert, während ihr Effekt, den sie vermöge ihrer Eigentümlichkeit hervorbringen würde, durch etwas Fremdes zurückgehalten wird, eine solche kann man nur mit dem Namen eines Strebens bezeichnen.
Aus Vorstellungen wird demnach ein Streben vorzustellen, wenn entgegengesetzte Vorstellungen in einem und demselben Subjekt, das zum Selbstbewußtsein gelangen soll, vereinigt sind.
§. 37.
Den eben gefundenen Gedanken können wir sogleich mit der Erfahrung vergleichen.
Diese lehrt, dass unsere Vorstellungen sich verdunkeln, schwinden, wiederkehren.
Über den Zustand, in welchem sie, so fern sie aus dem Bewußtsein verschwunden sind, sich befinden mögen, kann keine Erfahrung belehren, denn Erfahrung haben wir nur, so fern wir wirklich vorstellen; und die eigenen Vorstellungen in ihrem Schwinden beobachten zu wollen, wäre gerade so viel, als sein eigenes Einschlafen wahrnehmen zu wollen.
Wohin die Erfahrung nicht reicht, das lässt sich gleichwohl sehr häufig durch Spekulation erreichen: und wir haben so eben gesehen, dass unsere, aus dem Bewußtsein zurückweichenden Vorstellungen, sich in ein Streben vorzustellen verwandeln; und dass sie als ein solches Streben unvermindert fortdauern; daher auch ihr Vorgestelltes wiederkehren muss, sobald die Hindernisse, von denen sie gedrängt wurden, überwunden sind.
So wenig nun die Erfahrung diesen Aufschluss unmittelbar geben konnte, so brauchbar ist derselbe zur Erklärung der Phänomene.
Auf zwei der allerwichtigsten psychologischen Gegenstände, das Gedächtnis und den Willen, fällt hier ein unerwartetes Licht.
Dass beide sich auf das Vorstellen beziehen, ist schon im §. 12. vorläufig bemerkt worden.
Dass sie allein aus dem Vorstellen abgeleitet werden müssen, und ganz und gar nicht als besondere Seelenkräfte angesehen werden dürfen, folgt schon aus der allgemein-metaphysischen, in der letzteren Hälfte des §. 33. angedeuteten, Untersuchung, aus welcher hervorgeht, dass überhaupt Ein Seiendes keine ursprüngliche Mehrheit von Bestimmungen, -- ein Vorstellendes keine ursprüngliche Mehrheit von Gemütskräften, -- enthalten könne.
Wie aber das Vorstellen in ein Wollen übergehe, kann jetzt nicht mehr zweifelhaft sein, da wir gesehen haben, dass Vorstellungen, vermöge gegenseitiger Hemmung, sich in ein Streben vorzustellen verwandeln.
Modifikationen dieses Strebens müssen alle diejenigen Phänomene sein, welche unter dem Namen des Willens, im weitesten Sinne des Worts, begriffen werden.
Denn alles Wollen trachtet nur dahin, sein Vorgestelltes entweder vollkommen ins Bewußtsein zu bringen, oder vollkommen hinauszuschaffen; (das letztere ist der Fall beim Verabscheuen.)
Mehr aber als eine Vorstellung ihres Gegenstandes kann keine Begierde erreichen; denn keine Dinge, sondern nur Vorstellungen, haben Platz in einem Vorstellenden; auch wird jede Begierde befriedigt, nicht durch die Realität, sondern durch neues Gegeben-Werden der Vorstellung ihres Gegenstandes, welches aber freilich in der Regel nur durch sinnliche Gegenwart desselben vollständig erreicht werden kann.
Hier bestätigt sich nun der oben angeführte Gedanke von Leibniz: die Seele begehre, so fern sie von einer Vorstellung zur anderen strebe.
(Man vergleiche §. 18.)
Genauer aber besteht jedes Wollen in dem Streben gewisser Vorstellungen; und zwar das Begehren in dem Streben eben derselben Vorstellungen, durch welche früherhin der begehrte Gegenstand ist aufgefasst worden (denn diese nämlichen Vorstellungen dauern fort im gehemmten Zustande, und wirken in der Seele unaufhörlich gleich elastischen Stahlfedern), hingegen das Verabscheuen besteht im Streben anderer Vorstellungen, welche der des Verabscheuten entgegengesetzt sind.
Dunkel bleibt hierbei für jetzt noch, wie es zugehe, dass nicht alle gehemmten Vorstellungen sich unaufhörlich als Begierden, und, in Beziehung auf dieselben, ihre entgegengesetzten sich als Verabscheuungen äußeren?
Diese Frage aber kann nur dienen uns zu erinnern, dass der Begriff des Strebens vorzustellen, ein viel weiterer ist, als der des Begehrens und Verabscheuens, und dass zu jenem noch viele nähere, bis jetzt unbekannte, Bestimmungen hinzukommen müssen, um diesen zu ergeben.
So wissen wir auch noch nichts von den Gesetzen, nach welchen Vorstellungen, erst bis zum Vergessen gehemmt, dann als ein Eigentum des Gedächtnisses wieder hervorgehoben werden.
Die Aufschlüsse hierüber können erst durch Vergleichung der Erfahrung mit den Lehrsätzen der Mechanik des Geistes herbeigeführt werden.
Allein schon die Kenntnis des Genus, noch ohne die genauere Einsicht in das Eigentümliche der species, hilft eine Menge von Irrtümern zu entfernen, denen man in Hinsicht des Gedächtnisses und des Willens sich gemeinhin zu ergeben pflegt.
§. 38.
Während nun die eben erwähnten Gegenstände eine unerwartete Aufhellung empfangen haben: bleibt dagegen das Hauptproblem noch sehr im Dunklen liegen, und wird auch noch lange nicht aus demselben hervorgehoben werden können.
Was das Streben vorzustellen, für die Ichheit leiste?
das ist bis jetzt nur noch in dem höchst allgemeinen Räsonnement zu erkennen, dass die fremden Vorstellungen bleiben, ihre Objekte aber weichen müssen, wenn das Ich, das sich auf sie bezieht, und dennoch ihnen allen entgegengesetzt ist, hervortreten soll.
Doch um wahrzunehmen, dass wir der Auflösung um etwas näher gerückt sind, wolle man zurückblicken in den §. 28.
Dort kam der Satz vor:
"Erst dann, wenn mehrere Objekte vorgestellt werden, gehört etwas an ihnen dem Vorstellenden; nämlich ihre Zumenfassung in Ein Vorstellen; und was aus dieser weiter entspringt."
Jetzt ist uns gestattet, dieses, was aus der Zusammenfassung in Ein Vorstellen entspringt, näher anzugeben, nämlich in so fern es die Grundlage der Ichheit bildet.
Die Objekte der Vorstellungen sind es nicht, wohl aber die Regsamkeit des Vorstellens selbst in seiner Hemmung, wovon sich einsehn lässt, dass es dasjenige ausmachen werde, worin wir Uns Selbst erkennen.
Eben das, was zum Gedächtnis und zum Willen gerechnet werden kann, dieses mag auch Uns bezeichnen; es mag helfen, jenes bisher vergeblich gesuchte Objekt im Begriff des Ich (§. 27.) allmählich aufzufinden.
Gleichwohl, wie weit sind wir noch vom Ziele!
Wir begreifen noch nicht einmal so viel, wie denn ein Vorstellen, vollends ein Streben vorzustellen, zum Gegenstande einer höheren Vorstellung werden könne.
Und dieses wäre doch die erste Voraussetzung für jedes Finden seiner selbst.
Absolute Akte des Aufspringens zur Reflexion auf sich selbst, haben wir anzunehmen uns vielfältig untersagt; wollen wir aber dergleichen Wunder entbehren, und den schwierigen Weg einer echten Natur-Erklärung einschlagen: so müssen wir uns schon gefallen lassen, das Gesuchte eine Zeitlang aus den Augen zu setzen, um andere Spuren desjenigen, was seiner Natur nach leichter und früher erkannt werden kann, zu verfolgen, und auf solche Weise uns erst mit den nötigen Hilfs-Kenntnissen für die unternommene Nachforschung zu versorgen.
Demnach sei nun auf langhin die Frage nach dem Ich verabschiedet; der Begriff aber von dem Streben vorzustellen, dieser Hauptgewinn unserer bisherigen vom Begriff des Ich ausgegangenen Nachforschungen, wird uns einen reichlichen, ja unerschöpflichen Stoff zu ferneren Untersuchungen darbieten, welche selbst wiederum (im §. 132.) zu der Betrachtung des Selbstbewusstseins zurückführen werden.
§. 39.
Dass unter mehreren, einander entgegengesetzten Vorstellungen, die Hemmung gegenseitig sein, folglich die Objekte sämtlich in gewissem Grade verdunkelt, und die Tätigkeiten des Vorstellens in eben dem Grade in Strebungen verwandelt werden müssen: dies leuchtet so unmittelbar ein, dass der Beweis überflüssig sein würde.
Zu dem weiß die innere Wahrnehmung nichts von solchen Vorstellungen, die gar keiner Verdunkelung unterworfen wären; vielmehr ist unleugbar, dass alle uns bekannten Empfindungen, Gedanken, Gesinnungen, Motive, mit einem Worte alles was im Bewußtsein angetroffen wird, eben so wohl von anderem verdrängt wird, als es selbst anderes zu verdrängen vermag.
Jeder Gegenstand, der das Gemüt beschäftigt, steht nicht, sondern schwebt im Bewußtsein; er schwebt in beständiger Gefahr, vergessen zu werden über etwas neuem, -- wenn auch nur auf Augenblicke.
Dennoch bedarf der Begriff der gegenseitigen Hemmung mancher Erläuterungen.
-- Wir erblicken hier die Vorstellungen als wider einander wirkende Kräfte.
Aber gerade wie in der allgemeinen Metaphysik sich findet, dass das Merkmal der Kraft gar kein reales Prädikat irgend eines Wesens sein kann, sondern dass die Wesen nur zufälliger Weise Kräfte werden, und dass sie dies auf unendlich verschiedene Weise werden können, ohne alle reale Mannigfaltigkeit in ihnen selber : eben so ergibt auch die gegenwärtige Betrachtung der Vorstellungen, dass ihnen alle Kraftäusserung nur zufällig, und in dem Maße entsteht, als sie gehemmt werden.
Jede einzelne Vorstellung ist zuerst und für sich allein nur durch ihr Objekt, durch das was vorgestellt wird, hierdurch aber vollständig, bestimmt als eine solche und keine andere.
So gewiss sie nun dieses Objekt wirklich vorstellt, eben so gewiss ist sie keineswegs ein Streben vorzustellen; denn die Eigenschaft des Strebens geht erst hervor in der Hemmung durch ein hinzukommendes entgegengesetztes.
Es ist auch in ihr gar keine Aktivität, die auf etwas Fremdes, und gleichsam Äußeres gerichtet wäre; denn ihrem Begriffe nach besteht eine Vorstellung nur im Erzeugen und festhalten ihres vorgestellten Bildes; darin erschöpft sie sich, und außerdem ist in ihr nichts zu finden. --
Erst indem sie in einem und demselben Subjekt mit einer anderen ihr entgegenstehenden Vorstellung zusammentrifft, kommt ihr die Aktivität, wodurch sie über sich selbst hinausgeht.
Sie drängt die andere, weil sie von der anderen gedrängt wird; beide aber drängen einander vermöge des unter ihnen entstehenden Gegensatzes.
Dieser Gegensatz ist wiederum kein Prädikat weder der einen noch der anderen, einzeln genommen; sondern eine formale Bestimmung, welche nur in Beziehung auf beide zusammen genommen, Sinn und Bedeutung hat.
Wer den Ton c hört, der hört ihn für sich und durch sich selbst, nicht aber als entgegengesetztes von d. Desgleichen, wer den Ton d hört, der hört den einfachen Klang d ohne Gegensatz gegen c.
Aber wer die Töne c und d beide hört, oder beider Vorstellungen zugleich im Bewußtsein hat, der vernimmt nicht bloß die Summe c und d, sondern auch überdem den Kontrast beider, und sein Vorstellen ist der Wirkung des Gegensatzes beider unterworfen.
Eben so, wer sich in das Anschauen des ungetrübten Himmels versenkt, der sieht reines Blau ohne Gegensatz, und diese Vorstellung ist für sich vollständig; aber dasselbe reine Blau ist fähig in unendlich viele Kontraste einzugehn, gegen andere und andere Farben.
Wollte man diese Kontraste, und die dazu gehörigen hemmenden Kräfte der Vorstellungen, für innewohnende Bestimmungen derselben Vorstellungen halten, so wäre keine Vorstellung etwas für sich; es stünde auch niemals eine in einem bestimmten Kontraste gegen eine einzelne andere; sondern sie enthielte zugleich alle die zahllosen möglichen Kontraste als Eigentümlichkeiten in sich; und am Ende wären gar in jede Vorstellung alle übrigen Vorstellungen, als Bedingungen dieser sämtlichen Kontraste, mit eingeschlossen, und die Mannigfaltigkeit und Abwechslung der Vorstellungen würde unmöglich.
Über diesen so höchst wichtigen Punkt werden aufmerksame Leser vielleicht nicht bloß den §. 5. meiner Hauptpunkte der Metaphysik, sondern auch die schon angeführte Abhandlung de attractione elementorum vergleichen, worin ich ausführlich die Unmöglichkeit realer bewegender Kräfte gezeigt, und die Anziehung der Elemente auf eine bloß formale Notwendigkeit zurückgeführt habe, welche in der Art der Raumerfüllung durch einfache Wesen ihren Sitz hat.
Diesen Hauptgedanken, dass nur im Zusammentreffen die entgegenstehenden Vorstellungen Kräfte werden, wollen wir nun näher bestimmen.
Schon die Beispiele der Farben, der Töne u. s. w., erinnern uns, dass der Gegensatz zweier Vorstellungen gradweise verschieden sein könne.
Dem Blau steht das Rot, aber weniger das Violett, in seinen verschiedenen Nuancen, entgegen; dem Tone c mehr der Ton d, als cis; mehr g, als e.
Die Hemmungen, als unmittelbare Erfolge der Gegensätze, müssen sich wie diese, gradweise abstufen.
Dass also Vorstellungen Kräfte werden, dies hat sein Maß; und zwar ein veränderliches Maß, weil die Größe des Gegensatzes Veränderungen zulässt.
Neben dieser Grössenbestimmung werden wir sogleich noch eine andere als möglich erkennen.
-- Der Erfolg der Hemmung ist Verdunkelung des Objekts, und Verwandlung des Vorstellens in ein Streben vorzustellen.
Kann ein gewisser Grad des Gegensatzes totale Verdunkelung eines Objekts bewirken:
so wird ein geringerer Gegensatz nur partielle Verdunkelung zur Folge haben; gradweise verschieden nach den Geraden der minderen Gegensätze.
Diese partielle Verdunkelung lässt also noch einen Grad des Vorstellens übrig.
Auch das Vorstellen der Objekte also hat Grade, wie die Erfahrung bestätigt.
Offenbar aber ist nicht nötig anzunehmen, dass ein gewisses Vorstellen, um, verglichen mit einem anderen, ein schwächeres zu sein, erst eine partielle Verdunkelung erlitten haben müsse: auch ohne alle Hemmung kann es ursprünglich ein schwächeres oder stärkeres sein . Dieses ist wiederum in der Erfahrung völlig bekannt; wir schreiben allen unseren Auffassungen ursprünglich einen Grad zu.
Es ist jedoch nur die logische Möglichkeit verschiedener Grade der Stärke und des Gegensatzes, welche hier nachgewiesen worden.
Bei einem Gegenstande, worüber die Erfahrung so deutlich spricht, mag dies zum Beginnen der Untersuchung hinreichen.
Die reale Möglichkeit folgt aus allgemein-metaphysischen Betrachtungen über die zufälligen Ansichten der Wesen, und über das Zusammen derselben, als Bedingungen der Störungen und Selbsterhaltungen.
Verbinden wir nun diese Gradbestimmung mit jener, also den Unterschied der Vorstellungen ihrer Stärke noch mit der Größe ihres Gegensatzes unter einander:
so muss sich daraus ergeben, wie groß in jedem Falle die Verdunkelung, die Hemmung, das Streben, und auch das noch übrige wirkliche Vorstellen sein werde.
Hier findet die Rechnung einen ihr angemessenen Stoff; und es kommt darauf an, uns von der Form solcher Rechnung einen allgemeinen Begriff zu bilden; womit die Übersicht über die nachfolgenden Untersuchungen zusammenhängt.
§. 40.
Die Verdunkelung der Vorstellungen, vollends wenn sie sukzessiv durch verschiedene Grade fortläuft, hat so viel Ähnlichkeit mit einer Bewegung, dass es gar nicht befremdend sein kann, wenn die Theorie von den Gesetzen der Verdunkelung, und der ihr entgegenstehenden Erhellung, oder dem Wieder-Hervortreten der Vorstellungen ins Bewußtsein, sich der Theorie von den Bewegungsgesetzen der Körper im Ganzen ähnlich gestaltet.
Wenigstens die Sprache muss von da her ihre Ausdrücke entlehnen, falls nicht eine neue, und deshalb unverständliche Sprache unnützer Weise soll erfunden werden.
Nur einige Benennungen, welche als Metaphern neu sind, wird man sich müssen gefallen lassen, damit die neuen Begriffe eine Bezeichnung erhalten können.
Zu allererst werden wir den Unterschied der Statik und Mechanik, welcher die Lehre von den räumlichen Kräften beherrscht, auch hier wieder finden.
Denn das Gleichgewicht, im Gegensatze der noch fortgehenden Bewegung vermöge des Übergewichts einiger Kräfte über die anderen, -- ist dasjenige, was auch in Hinsicht der wider einander wirkenden Vorstellungen sich zuerst darbietet, und sich am leichtesten bestimmen lässt.
Die obige Frage, wie groß, bei gegebener Stärke und gegebenem Gegensatze mehrerer Vorstellungen, die Verdunkelung einer jeden sein werde, ist offenbar eine statische Frage; denn es wird eine solche Hemmung einer jeden gesucht, bei welcher dem Gegensatze Genüge geschieht, und die Kräfte nicht weiter gegen einander etwas ausrichten können.
Allein falls ein solcher gehemmter Zustand einer jeden Vorstellung nicht etwan plötzlich, sondern, wie schon zu vermuten, allmählich eintritt, so entsteht nun noch eine ganz andere Untersuchung, nämlich mit welcher, sei es gleichbleibenden, sei es veränderlichen Geschwindigkeit, die Verdunkelung fortdauernd geschehen, und in welcher Zeit sie geendigt sein werde.
Diese letztere Frage erkennt man ohne Zweifel sogleich für eine mechanische Frage.
Die angeführten Beispiele können hinreichen, um die Ähnlichkeit einer Mechanik des Geistes mit der Mechanik der Körperwelt im Allgemeinen wahrzunehmen.
Allein über der Ähnlichkeit darf die Verschiedenheit nicht übersehen werden.
Wir haben hier keine räumliche Zusammensetzung und Zerlegung der Kräfte; wir haben keine Winkel, also keine Sinus und Cosinus, und keine drehende Bewegung; wir haben keinen unendlichen Raum, sondern alle Bewegung der Vorstellungen ist zwischen zwei festen Punkten eingeschlossen, ihrem völlig gehemmten, und ihrem völlig ungehemmten Zustande; wir haben endlich gar kein beharrliches Fortgehen des Bewegten, folglich auch keine ähnliche Beschleunigung, wie in der Mechanik der Körper, denn jede augenblickliche Bewegung einer Vorstellung ist das unmittelbare Resultat der treibenden Kräfte.
Wir haben dagegen hier eine Menge ganz anderer Grundbegriffe, welche die Mechanik der Körper nicht kennt, und auch dann nicht kennen würde, wenn sie, um sich der Analogie der Geistes-Mechanik anzubequemen, die gegenseitigen Drückungen einer Menge von elastischen Körpern untersuchen wollte, (denn dergleichen ließe sich mit den Vorstellungen noch am ersten vergleichen).
Stadt der Schwere, welche die Körper nach unten drängt, haben wir hier das natürliche und beständige Aufstreben aller Vorstellungen, um in ihren ungehemmten Zustand zurückzukehren; dieses jedoch ist vielmehr eine Ähnlichkeit als eine Verschiedenheit, indem es einen innewohnenden Trieb nach einer bestimmten Richtung anzeigt, welcher in jedem Augenblick so viel wirkt, als ihm die Umstände gestatten.
Doch wir wollen diese vorläufigen und oberflächlichen Vergleichungen nicht weiter fortsetzen, sondern zur Sache kommen.
Im Begriff, die ersten Linien der Statik und Mechanik des Geistes vorzulegen, kann ich nicht unterlassen, die Nachsicht der Leser anzurufen, welcher das Unternehmen eines bloßen Liebhabers der Mathematik, bei einer so neuen Untersuchung, ohne Zweifel bedürfen wird.
Zweiter Abschnitt.
Grundlinien der Statik des Geistes.
Erstes Kapitel.
Summe und Verhältnis der Hemmung bei vollem Gegensatz.
§. 41.
Der Gegensatz zweier Vorstellungen ist voll, oder so groß als möglich, wenn eine von beiden ganz gehemmt werden muss, damit die andere ungehemmt bleibe.
Dieser Fall tritt zwar niemals ein; denn eine Vorstellung wird nur gehemmt, indem sie widersteht; und ihr Widerstand muss allemal auch in der entgegengesetzten eine gewisse Hemmung hervorbringen.
Aber man kann sich die Fiktion erlauben, dass die ganze Stärke des Gegensatzes, folglich die ganze Nötigung zum Sinken nur auf eine der beiden falle: alsdann ist das höchste, was geschehen kann, völliges Sinken dieser einen, oder völliges Erlöschen ihres Vorgestellten, bei Verwandlung ihrer ganzen Tätigkeit in ein bloßes Streben wider die entgegengesetzte.
Mehr als Sinken kann sie nicht, und es würde keinen Sinn haben, wenn man sich das Quantum des wirklichen Vorstellens noch über Null hinaus abnehmend, folglich negativ, denken wollte.
Wohl aber lässt sich ein minderer Gegensatz denken.
Diesem zufolge würde eine Vorstellung ganz ungehemmt bleiben können, wenn von der anderen nur ein bestimmter Bruch, das heißt eigentlich, wenn die andere nur in einem bestimmten Grade gehemmt würde.
Der Unterschied des vollen und des minderen Gegensatzes ist von der Stärke der Vorstellungen unabhängig.
Es sei die eine =a, die andere =b, wo a und b Zahlen bedeuten, vermittels deren die Stärke beider verglichen wird; der Gegensatz aber =m, wo m einen Bruch bedeutet, oder höchstens die Einheit:
so muss bei vollem Gegensatze (für welchen m=1), eben sowohl a ganz sinken, wenn b soll ungehemmt bleiben, als b ganz sinken muss, damit a ungehemmt bleibe.
Denn das Hemmende muss ganz und gar weichen, sofern für das entgegenstehende alle Hemmung verschwinden, und volle Freiheit wiederkehren soll; und dies ist ganz auf gleiche Weise notwendig, es mag nun jenes oder dieses das stärkere oder schwächere sein.
Bei minderem Gegensatze muss mm sinken, falls a, oder es muss ma sinken, falls b ungehemmt bleiben soll.
Denn je mehr von dem Hemmenden vorhanden ist, in demselben Verhältnisse mehr muss weichen, sofern das gegenüberstehende unangetastet bleiben soll.
Bestünde b aus unendlich vielen kleinen Teilen:
so würde jedem derselben das Merkmal, einen Gegensatz gegen a zu bilden, zuzuschreiben sein, und zwar in dem Grade m; mit der Menge der Teile in b aber würde sich diese Entgegengesetztheit vervielfältigen, und deshalb in dem Produkte mm ihren Ausdruck finden.
Die Voraussetzung des vollen Gegensatzes wird die nächstfolgenden Untersuchungen erleichtern; deshalb machen wir mit ihr den Anfang.
§. 42.
Die Summe der Hemmung ist das Quantum des Vorstellens, welches von den einander entgegenwirkenden Vorstellungen zusammengenommen, muss gehemmt werden.
Diese Hemmungssumme muss notwendig zuerst bestimmt sein, wenn die Hemmung jeder einzelnen Vorstellung soll gefunden werden.
Denn, wie schon im §. 39. bemerkt, das Widereinanderstreben ist den sämtlichen Vorstellungen zufällig, und sie äußeren sich demnach nur in so fern als Kräfte, als das Quantum des Gegensatzes, welcher sich zwischen ihnen bildet, es mit sich bringt.
Je stärker nun der Grad des Gegensatzes (das obige m) und je Mehr des entgegenstehenden (wegen der Stärke der einzelnen Vorstellungen): um desto größer ist das Quantum dessen, was weichen muss aus dem Bewußtsein.
Dieses Quantum bildet alsdann gleichsam die Last, welche sich verteilt unter den verschiedenen Vorstellungen, die daran zu tragen haben; und das sind die sämtlichen wider einander strebenden.
Aber nicht eher können wir füglich von der Verteilung sprechen, als bis wir die Last kennen, die verteilt werden soll.
Für vollen Gegensatz nun, und für zwei Vorstellungen a und b, liegt gleich so viel klar vor Augen, dass entweder a, oder b die Hemmungssumme sein müsse.
Denn es wird zwar von beiden gewiss Etwas gehemmt werden, und dass irgend eins von beiden gänzlich weiche, ist eine bloße Fiktion, der die Wirklichkeit durchaus nicht entsprechen kann, weil notwendig jedes von der ihm entgegenstrebenden Kraft etwas leiden muss: allein in welchem Verhältnisse auch die Last sich verteile, sie bleibt doch an sich immer dieselbe; wir haben aber schon im vorigen §. bemerkt, dass diese Last, oder das Zu- Hemmende a sein würde, wenn b ungehemmt bleiben sollte; hingegen b, wenn a von der Hemmung frei gedacht würde.
Gesetzt also, die Hemmungssumme wäre der Größe nach gleich a: so würde zwar darum nicht die ganze Vorstellung a gehemmt, aber der Grund hiervon läge nur darin, dass ein Teil dieser Hemmungssumme auf b fiele, und gerade so viel, als auf b käme, dürfte nun von a ungehemmt bleiben.
Gesetzt im Gegenteil, die Hemmungssumme wäre der Größe nach =b, so würde nur so viel von b ungehemmt bleiben können, als dagegen von a aus dem Bewußtsein verdrängt würde.
Wir schwanken demnach nur zwischen zweien denkbaren Bestimmungen der Hemmungssumme; allein die Entscheidung, welche unter diesen beiden die richtige sei, kann einen Augenblick schwierig scheinen.
Der entscheidende Grund zwar bietet sich leicht genug dar.
Nämlich man muss sich die Hemmungssumme so klein als möglich denken; weil der natürliche Zustand der Vorstellungen der ungehemmte ist, und sie sich diesem, zu welchem sie sämtlich zurückstreben, gewiss so sehr nähern als sie können.
Daraus folgt, dass wenn a die stärkere, b die schwächere Vorstellung ist, die Hemmungssumme der Größe nach nicht =a, sondern =b sein werde.
Auch wenn man auf die Verteilung der Hemmungssumme einen Vorblick wirft, so leuchtet gleich so viel ein, dass zwar die stärkere Vorstellung das Übergewicht haben müsse, doch aber unmöglich mehr, als die schwächere ganz, gehemmt werden könne; und dass dieses Äußerste völlig das nämliche bleibe, wenn schon die stärkere wie sehr immer wachsen möchte.
Z. B. es sei a=10, b=1: so wird zwar gewiss b beinahe ganz gehemmt werden; aber mehr als das ganze b kann auch dann nicht zu unterdrücken sein, wenn schon a anstatt =10, vielmehr =100 wäre.
Es ist einmal nicht mehr vorhanden als nur b, was dem a entgegengesetzt wäre!
Folglich durch Vergrösserung der stärksten unter den Vorstellungen wächst die Hemmungssumme nicht.
Hingegen es sei a=10, b=2: so ist nun des entgegengesetzten gewiss mehr geworden.
Denn indem b von 1 bis 2 gewachsen ist, muss a einer stärkeren Kraft widerstehen, als vorhin, es wird dadurch mehr ins Streben versetzt; und dasselbe ist der Fall bei b, wenn schon dieses nun verhältnismäßig nicht so viel leidet, wie vorhin.
Da nun die Hemmungssumme nicht größer sein kann als b; aber auch nicht kleiner (denn bei vollem Gegensatz ist b ganz und gar dem a zuwider): so ist sie gewiss =b.
Dasselbe erhellet auch aus folgender Betrachtung: man setze a ungehemmt, so ist b ganz gehemmt; nun verbessere man die Verteilung, so dass auf a auch ein Teil der Last falle, und b dagegen steige: so kann unmöglich durch die veränderte Verteilung das Quantum des wider einander Wirkenden wachsen oder abnehmen, denn das Wirksame, und seine eigentümliche Beschaffenheit, vermöge deren es einen bestimmten Gegensatz mit einander macht, bleibt genau das nämliche wie zuvor; also muss die Summe der Hemmung =b sein und bleiben.
Allein gerade diese letzte Betrachtungsart möchte man benutzen, um daraus einen Einwurf zu bilden.
Setzet umgekehrt, (möchte man sagen), es sei b ungehemmt, folglich a ganz gehemmt; bei verbesserter Verteilung kann nun das Quantum der Hemmung nicht abnehmen, eben darum weil dies Quantum von der Verteilung unabhängig ist; folglich ist die Hemmungssumme =a und nicht b. Oder, wenn auf gleichem Wege bewiesen wird, sie sei a, und auch, sie sei b: so verrät sich dadurch die Schwäche der Beweisart, die sich selbst widerstreitet.
Wenn man jedoch das vorhin entwickelte zurückruft, so sieht man offenbar, dass in der Voraussetzung, a sei ganz gehemmt, das Quantum der Hemmung größer angenommen ist, als es nach der Beschaffenheit von a und b zu sein braucht.
Diese beiden können unleugbar eine Stellung gegen einander annehmen, worin weniger von ihnen gehemmt wird; und eben darum werden sie es unfehlbar tun, sobald die Verteilung sich ändert; wiewohl dieses nicht von der neuen Verteilung herrührt.
Vielmehr dasselbe Aufstreben beider Vorstellungen, welches eine bessere Proportion in die Verteilung bringen wird, eben dieses widersetzt sich auch dem Übermasse der Hemmung, und führt sie auf das Notwendige zurück.
-- Es scheint demnach unsere Bestimmung der Hemmungssumme hinreichend gesichert zu sein.
Die gleiche Bestimmung aber wird sich, unter Voraussetzung des vollkommenen Gegensatzes, sehr leicht von zwei Vorstellungen auf mehrere in beliebiger Anzahl ausdehnen lassen.
Es seien außer a, der stärksten, noch vorhanden b, c, d, ... n: so ist die Hemmungssumme =b+c+d+...+n.
Denn b und die übrigen stehen dem a ganz und gar entgegen; kleiner also als ihre Summe kann das Quantum der Hemmung nicht sein; aber auch nicht größer, denn wenn jene alle völlig unterdrückt wären, bliebe die stärkste ganz ungehemmt.
-- Will man dagegen versuchen, sich b ungehemmt zu denken, so ist die Summe des Gehemmten =a+c+d+..+n; also größer wie vorhin, und so bei jeder anderen ähnlichen Voraussetzung.
Folglich ist die obige Angabe allein zulässig. --
Bevor wir indessen die Betrachtung der Hemmungssumme verlassen, muss noch einem möglichen Missverständnisse begegnet werden, welches aus der Vergleichung jener Summe mit einer zu verteilenden Last, entstehen könnte.
Es wird nämlich dem Geiste unserer festgestellten Sätze ganz gemäß gefunden werden, dass die Vorstellungen sämtlich in eben dem Grade, wie sie leiden, auch in wirksame Kräfte verwandelt, dass sie durch den Druck angespannt werden, und dass das Gleichgewicht eintrete, sobald Spannung und Druck einander ge gegenseitig aufheben.
Hieraus nun scheint zu folgen, dass die Summe des wirklich Gehemmten weit weniger betragen müsse, als die ursprüngliche Nötigung zum Sinken erfordert.
Denn diese Nötigung, und die Spannung der Vorstellungen, werden wider einander wirken; und die erstere kann also den Punkt nicht erreichen, wohin sie strebt.
-- Dieses ist scheinbar, aber gleichwohl unrichtig.
Es wird nämlich dabei vorausgesetzt, die Vorstellungen könnten der Hemmungssumme widerstreben.
Aber die Vorstellungen widerstreben vielmehr eine der anderen.
Die Hemmungssumme ist nichts von ihnen Verschiedenes; sie ist keine, ihnen gleichsam von außen her aufgelegte Last, an der sie gemeinschaftlich zu tragen hätten; sondern sie ist nur der Ausdruck von dem Quantum des Widerstreits, der sich unter ihnen erhebt, und unter ihnen bleibt, so fern sie im Bewußtsein zusammentreffen.
Was daher eine Vorstellung durch ihre Spannung gewinnt, das kann nicht Verminderung des ursprünglichen, in der Beschaffenheit der Vorstellungen gegründeten Widerstreits sein (sonst müssten sie ihre Natur ändern), sondern jede Vorstellung gewinnt, so viel sie vermag, über die anderen Vorstellungen, die sie um gerade so viel hemmt, als um wie viel sie die Verdunkelung ihres eigenen Objekts im Bewußtsein abhält.
Und weit entfernt, dass die Hemmungssumme in der Spannung eine Gegenkraft finden sollte, ist sie vielmehr gerade der Ausdruck dieser Spannung selbst, die mit dem Widerstreite identisch ist, so fern derselbe als Summe des aktiven Streitens der einzelnen Vorstellungen betrachtet wird.
Tiefer unten wird sich Gelegenheit finden, dieses sowohl, als die entgegenstehende unrichtige Ansicht in mathematischen Formeln auszusprechen; da sich denn zeigen wird, dass ganz verschiedene Gesetze des allmählichen Sinkens der Hemmunsgsumme daraus hervorgehen.
Endlich wolle man nicht fragen, ob wir uns denn solcher Spannung unserer Vorstellungen auch bewusst seien?
Nach unserer ganzen vorstehenden Entwicklung sind die Vorstellungen in so fern kein wirkliches Vorstellen, als sie sich in ein bloßes Streben vorzustellen verwandelt haben, -- das heißt mit anderen Worten, als sie in Spannung versetzt sind.
Unmöglich also kann man diese Spannung im Bewußtsein unmittelbar antreffen; oder es müsste ein Bewußtsein dessen geben, was kein Vorstellen, sondern gerade die Abwesenheit desselben ist. --
Unsere Bestrebungen, Begierden u. s. w., deren wir uns wirklich bewusst sind, dürfen demnach nicht zu voreilig aus jener Spannung erklärt werden, obgleich sie damit wesentlich zusammenhängen.
§. 43.
Das Verhältnis der Hemmung ist dasjenige Verhältnis, in welchem sich die Hemmungssumme auf die verschiedenen, wider einander wirkenden Vorstellungen verteilt.
Jede Vorstellung behauptet sich, so gut sie kann, unter allen übrigen; sie darf aber nicht als eine ursprünglich angreifende, sondern nur als eine widerstehende Kraft betrachtet werden.
Es ist hier gleich Anfangs ein möglicher Irrtum abzuhalten, der zu falschen Berechnungen verleiten würde.
Man könnte nämlich glauben: jede Kraft wirke im Verhältnis ihrer Stärke auf die übrigen.
Wäre also z. B. die Vorstellung a=2, die Vorstellung b=1, und was von b gehemmt würde =x: so müsse für a=4, das von b Gehemmte =2x werden, indem die hemmende Kraft verdoppelt sei.
Dies ist darum unrichtig, weil a=4 verhältnismäßig weniger von b=1 angegriffen wird, als a=2 von dem nämlichen b. Aber a kann nur wirken in so fern es durch das entgegengesetzte dazu getrieben wird.
Hätte, zugleich mit a, sich auch b verdoppelt: dann erst wäre mit der Kraft auch die Reizung, folglich der Effekt verdoppelt worden.
Gewiss aber widersteht jede Vorstellung dem, zwischen den mehreren entstandenen, Gegensatz um so besser, je stärker sie ist.
Sie leidet also im umgekehrten Verhältnis ihrer Stärke.
Und jetzt können wir leicht den Gegenstand völlig ins Klare setzen.
Drei Betrachtungen müssen gesondert, und wieder verbunden werden.
Erstlich: jede Vorstellung wirkt im Verhältnis ihrer Stärke =i.
Zweitens: sie wirkt in dem Verhältnis, in welchem sie leidet, [Formel] .
Drittens: sie leidet im umgekehrten Verhältnis ihrer Stärke, das heißt, im Verhältnis [Formel] .
Das Verhältnis des Wirkens ist zusammengesetzt aus i und [Formel] , es ist also allemal =1; und folglich kann man es aus der Rechnung weglassen.
Das Verhältnis des Leidens [Formel] bleibt allein übrig, und bestimmt die Verteilung der Hemmungssumme.
So ist es bei vollem Gegensatze, wovon wir jetzt reden.
Bei minderem Gegensatze bringt dieser noch einen Zusatz in das Verhältnis des Wirkens, wovon tiefer unten.
Bei vollem Gegensatze wirken auf jede einzelne Vorstellung alle anderen gleich viel, sie mögen wie immer ungleich sein an Stärke.
Um diesen Satz ganz einleuchtend zu machen, wollen wir von der leichtesten Voraussetzung anfangen.
Es seien also zuvörderst nur zwei Vorstellungen mit einander im Konflikt, die stärkere =a, die schwächere =b.
Die Hemmungssumme, welche die Stärke des Konflikts angibt, ist nun dasjenige, wovon beide Vorstellungen leiden.
Und zwar leidet a im Verhältnis [Formel] , b im Verhältnisse [Formel] . Beide wirken auf dieses Leiden zurück (nur nicht etwan erst hintennach, sondern indem und in so fern sie die Wirkung erleiden,) im zusammengesetzten Verhältnisse ihres Leidens und ihrer eigenen Stärke, welches [Formel] und [Formel] ist, oder =1.
Diese Rückwirkung von a trifft b, und die Rückwirkung von b trifft a; allein beide Rückwirkungen sind gleich, und heben sich auf; daher das erste Verhältnis, des Leidens von der Hemmungssumme, allein entscheidet.
Es seien jetzt drei Vorstellungen im Konflikt; a, b, c, und a>b, auch a>c.
Von der Hemmungssumme leidet a im Verhältnisse [Formel] , b im Verhältnisse [Formel] , c im Verhältnisse [Formel] .
Alle Rückwirkungen sind =1.
Jede derselben mag sich gleich verteilen auf die entgegenstehenden (denn eine besondere Richtung, wider eine vielmehr als wider die andere, kann sie nicht haben), so wird jeder Teil aufgehoben durch einen ihm gleichen entgegengesetzten.
Um noch sorgfältiger zu gehen, wollen wir die Betrachtung darin ändern, dass wir die Hemmungssumme bei Seite setzen, die Vorstellungen aber paarweise ins Auge fassen, um nicht bloß jede gegen alle übrigen zusammen, sondern jede gegen jede einzelne im Konflikt zu beobachten.
Erstlich: in dem Konflikte zwischen a und b leiden beide, wie vorhin gefunden, in den Verhältnissen [Formel] und [Formel] . Wir wissen noch nicht wie viel sie leiden; es sei aber das Leiden von [Formel] , so ist das von [Formel] . Zweitens: mit a ist auch c im Konflikt.
Sofern nun c von a mehr oder weniger leidet als b, so kann dieses nur von dem Verhältnisse b:c herrühren; welches das Verhältnis des Widerstandes bestimmt, den beide der gleichen Kraft a, und ihrer gleichen Spannung, entgegensetzen.
Nach der Proportion [Formel] ist [Formel] dasjenige, was c von a leidet.
Folglich a von c leidet [Formel] . Drittens: in dem Konflikt zwischen b und c findet man auf doppeltem Wege die Bestimmung für das Leiden eines jeden.
Nämlich man weiß schon, wie viel a leidet von b; daraus findet sich, wie viel c leiden müsse von der nämlichen und gleichgespannten Kraft.
Man weiß auch wie viel a leidet von c: daraus findet sich, wie viel b leiden müsse von der nämlichen Kraft.
Endlich müssen beide Resultate einander gegenseitig erproben.
Es ist aber [Formel] , und [Formel] ; wo die vierten Glieder im umgekehrten Verhältnisse von c und b stehen, wie gehörig.
-- Fasst man nun alles zusammen: so ist das Leiden von [Formel] , von [Formel] , von [Formel] , welche Größen zusammen der Hemmungssumme gleich sein müssen, so dass man daraus x finden kann.
Zugleich ist der obige Satz bewiesen, denn a leidet von b und von c gleich viel, b von c und von a gleich viel, c von b und von a gleich viel.
Es würde unverzeihlich sein, eine so leichte Sache auch noch für vier und mehrere Vorstellungen weitläufig dartun zu wollen, da der Gang des Beweises klar vor Augen liegt.
Es seien nun Vorstellungen a, b, c, ... n gegeben, so sind die Hemmungsverhältnisse [Formel] .
Der Rechnung wegen ist nur zu bemerken, dass hier etwas Kombinatorisches eintritt, weil man diese Größen auf ganze Zahlen wird bringen müssen.
Daraus entstehen für a, b, c, die Binionen bc, ac, ab; für a, b, c, d, die Ternionen bcd, Akt, abd, abc, u. s. f.
Zweites Kapitel.
Berechnung der Hemmung bei vollem Gegensatz, und erste Nachweisung der Schwellen des Bewußtseins.
§. 44.
Die Berechnung dessen, was von jeder Vorstellung gehemmt werde, geschieht ohne allen Zweifel durch Proportionen, zu welchen die Hemmungssumme das dritte Glied liefert, und deren erste beide Glieder aus den Hemmungs-Verhältnissen hervorgehen.
Es seien die Vorstellungen a und b gegeben, als wider einander wirkend im Bewußtsein, und stehend im vollen Gegensatze: so ist, laut voriger Entwicklungen, die Hemmungssumme gleich der schwächeren, oder =b; das Hemmungsverhältnis wie b:a. Folglich wird man schließen: wie die Summe der Verhältniszahlen zu jeder einzelnen Verhältniszahl, so das zu Verteilende (die Hemmungssumme) zu jedem Teile; oder [Formel]
Die Verhältniszahl b gehört (wegen der Umkehrung des Verhältnisses) zu a; folglich der Rest von [Formel] und der Rest von [Formel]
Diese Reste sind natürlich nicht abgeschnittene Stücke der Vorstellungen a und b, sondern es sind die Grade der noch übrigen Lebhaftigkeit der Vorstellungen, nachdem durch die Hemmung der zuvor berechnete Teil des wirklichen Vorstellens ist aufgehoben, und in ein bloßes Streben vorzustellen ist verwandelt worden.
Es seien auf eben die Art drei Vorstellungen gegeben, nämlich a, b, c, worunter a die stärkste, c die schwächste: so ist die H. S. =b+c, das H. V. [Formel] , [Formel] , oder bc, ac, ab; und die Proportionen:
[Formel] woraus die Reste von [Formel] von [Formel] von [Formel]
Man Sicht leicht, wie dies für vier und mehrere Vorstellungen fortgeht.
Hier einige Berechnungen in Zahlen.
Zuerst für zwei Vorstellungen.
Es sei a=1, b=1, so ist der Rest von a, [Formel] von b, [Formel]
Es sei a=2, b=1, so ist der Rest von a, [Formel] von b, [Formel]
Es sei a=10, b=1, so ist der Rest von a, [Formel] von b, [Formel]
Es sei a=11, b=10, so ist der Rest von a, [Formel] von b, [Formel] .
Man sieht, dass die Reste in einem weit größeren Verhältnisse verschieden sind, als die Vorstellungen selbst.
Doch kann der Rest von b niemals = o werden, denn erst für a = ∞ wird der Wert der Formel [Formel] unendlich klein.
Jetzt für drei Vorstellungen. a = 1, b = 1, c = 1, gibt den Rest von a, = [Formel] ; von b, = [Formel] ; von c, = [Formel] a = 2, b = 1, c = 1, gibt den Rest von a, = [Formel] ; von b, = [Formel] ; von c, = [Formel]
Wäre hier, statt b und c, eine einzige Vorstellung von der Stärke b + c vorhanden gewesen:
so würde von dieser ein gleicher Rest, wie von a, nämlich von jeder der Rest = 1 geblieben sein.
Im gegenwärtigen Falle bleibt achtmal so viel von a, als von b und von c.
So wichtig ist der Unterschied, ob das nämliche Quantum des Vorstellens als Eine Gesamtkraft wirkt, oder ob es in zwei wider einander wirkende Vorstellungen verteilt ist. --
Es sei endlich noch a = 6, b = 5, c = 4, so ist von a der Rest = [Formel] von b - - = [Formel] von c - - = [Formel]
Eine Gesamtkraft = b + c, anstatt der beiden Kräfte b und c, hätte hier eine viel kleinere Hemmungssumme ergeben; sie wäre = 6, anstatt jetzt = 9, geworden.
Auch würde von a nur wenig, von der Gesamtkraft desto mehr übrig geblieben sein.
Der Rest von b kann auch für drei Vorstellungen nicht = o werden; sonst müsste bbc + ab -- acc = o sein können, welches nicht angeht, weil b nicht kleiner als c sein soll, folglich entweder ab > acc, oder doch ab = acc; so dass immer das Positive überwiegt.
Hingegen der Rest von c kann allerdings = o werden; ein sehr wichtiger Umstand, wovon bald ein Mehreres.
§. 45.
Der Zweck der allgemeinen Formeln kann bei den gegenwärtigen Untersuchungen kein anderer sein, als, eine Übersicht über ein ganzes Feld von Möglichkeiten, oder noch genauer, von Erfolgen möglicher Voraussetzungen, zu erlangen.
Dieser Zweck wird gar sehr durch kleine Tafeln befördert, welche die Werte der Formeln für angenommene Grundgrössen in Zahlen berechnet darstellen.
Um aber die Arbeit abzukürzen, die solche Tafeln kosten, ist es ratsam, einige, für die Rechnung leichte Fälle herauszuheben, und wo möglich so, dass die übrigen Fälle als zwischen jene einzuschaltende können gedacht werden.
Wir wollen damit hier den Anfang machen.
Für drei Vorstellungen sei der Rest von a = p, von b = q, von c = r.
Man setze erstlich b = c, woraus q = r folgen muss.
Man setze zweitens b = a, woraus p = q folgen muss.
So findet sich nach gehöriger Rechnung aus den Formeln des vorigen §. für b = c, für b = a, [Formel] [Formel] Im ersten Falle sei b = 10, im zweiten c = 10; so kommt 1)
[Formel] 2)
[Formel]
Die letzten Werte des zweiten Täfelchens hängen mit den Schwellen zusammen, wovon weiterhin.
§. 46.
Es mag nicht unnütz sein, auch noch der Aufgabe zu erwähnen, rückwärts aus den Resten als gegebenen Größen die Vorstellungen selbst zu finden.
In den Gleichungen [Formel] [Formel] [Formel] seien demnach, a, b, c, unbekannt; so bietet sich zuvörderst, sowohl aus der Natur der Sache als auch aus den Formeln, die Gleichung dar: a = p + q + r.
Ferner sei [Formel] ; so hat man [Formel] folglich [Formel] oder [Formel]
Man setze die schon bekannte Größe a2 -- ap = h., so ist [Formel]
Dass man vor der Wurzelgrösse nur das Zeichen + gebrauchen kann, ist offenbar, indem b und c größer sein müssen als ihre halben Reste.
§. 47.
Aus der Bemerkung, dass der Rest von c negativ werden kann, entwickelt sich der Keim zu sehr weitgreifenden Nachforschungen.
Die Frage: was ein negativ gewordenes Vorstellen bedeuten könne, ist leicht beantwortet.
Es kann gar nichts bedeuten; denn nach vorigen Erörterungen ist das äußerte, was einer Vorstellung begegnen kann, dieses, dass sie ganz und gar in ein bloßes Streben vorzustellen verwandelt, oder dass der Rest des wirklichen Vorstellens = o werde.
Die Gleichung r = o setzt daher der Anwendbarkeit der vorigen Rechnungsart eine Grenze; denn ein negatives r ist in unserem Falle so gut als eine unmögliche Größe.
Aus r = o folgt [Formel] . Sofern c im Verhältnis zu b und a kleiner ist, als nach dieser Formel: so ist jede nähere Bestimmung seiner Größe für die obige Hemmungsrechnung ganz gleichgültig; denn es wird auf allen Fall ganz gehemmt; daher ist sein Anteil an der Hemmungssumme gerade gleich seinem Beitrage zu derselben, und die stärkeren Vorstellungen teilen ihren Beitrag gerade so, als ob c gar nicht vorhanden gewesen wäre.
Der Zustand des Bewußtseins also, in wiefern er statisch bestimmt werden kann, hängt gar nicht ab von c; -- noch viel weniger aber von was immer für noch schwächeren Vorstellungen, deren eine unendliche Anzahl vorhanden sein möchte, ohne dass sie im geringsten im Bewußtsein zu spüren sein würden, so lange dasselbe im Zustande des Gleichgewichts aller Vorstellungen wäre und bliebe.
Dieser Satz, der sich hier mit der höchsten mathematischen Evidenz ergibt, bietet uns nun den Aufschluss dar über das allgemeinste aller psychologischen Wunder.
Wir alle bemerken an uns, dass von unserem sämtlichen Wissen, Denken, Wünschen, in jedem einzelnen Augenblicke eine unvergleichbar kleinere Menge uns wirklich beschäftigt, als diejenige ist, welche auf gehörige Veranlassung in uns hervortreten könnte.
Dieses abwesende, aber nicht entlaufene, sondern in unserem Besitz gebliebene und verharrende Wissen, in welchem Zustande befindet es sich in uns?
Wie geht es zu, dass es, obschon vorhanden, dennoch nicht eher zur Bestimmung unseres Gemütszustandes etwas beiträgt, als bis es uns wieder einfällt?
Was kann unsere lebhaftesten Überzeugungen, unsere besten Vorsätze, unsere ausgebildeten Gefühle, manchmal auf lange Zeiten, verhindern wirksam zu werden; was kann ihnen die unglückliche Trägheit beibringen, durch die sie uns der vergeblichen Reue so oft Preis geben? --
Andere Gedanken haben uns zu lebhaft beschäftigt!
Dies wissen wir schon aus der Erfahrung.
Und dennoch hat man sich lieber bis in die, alle gesunde Metaphysik zerstörenden, Irrlehren, von der transzendentalen Freiheit, und vom radikalen Bösen, verlieren, als den psychologischen Mechanismus, an welchem offenbar die Schuld liegen muss, genauer untersuchen wollen. --
Der eben aufgestellte Lehrsatz ist der erste, obgleich noch sehr beschränkte, Anfang der Einsicht in diesen Mechanismus.
Zwei Vorstellungen reichen hin, um eine dritte aus dem Bewußtsein völlig zu verdrängen, und einen von ihr ganz unabhängigen Gemütszustand herbeizuführen.
Eine allein vermag dies nicht gegen die zweite; wie wir oben sahen, indem wir bemerkten, dass der Rest von b niemals = o werden kann.
Was aber zwei gegen die dritte vermögen, das leisten sie auch gegen eine wie immer große Anzahl von noch schwächeren Vorstellungen.
Fernere Untersuchungen werden lehren, dass ganz ähnliche psychologische Ereignisse auch unter gewissen Umständen Stadt haben können, ohne dass die aus dem Bewußtsein verdrängten Vorstellungen gerade schwächer zu sein brauchen, als die verdrängenden.
Indessen wollen wir schon hier das Allgemeine dieser Ereignisse mit einem Kunstworte bezeichnen, dessen Gebrauch in der Folge noch oftmals nötig sein wird.
So wie man gewohnt ist, vom Eintritt der Vorstellungen ins Bewußtsein zu reden, so nenne ich Schwelle des Bewußtseins diejenige Grenze, welche eine Vorstellung scheint zu überschreiten, indem sie aus dem völlig gehemmten Zustande zu einem Grade des wirklichen Vorstellens übergeht.
Berechnung der Schwelle ist ein verkürzter Ausdruck für Berechnung derjenigen Bedingungen, unter welchen eine Vorstellung nur noch vermag, einen unendlich geringen Grad des wirklichen Vorstellens zu behaupten; unter welchen sie also gerade an jener Grenze steht.
Wie wir vom Steigen und Sinken der Vorstellungen reden: so nenne ich eine Vorstellung unter der Schwelle, wenn es ihr an Kraft fehlt, jene Bedingungen zu erfüllen.
Zwar der Zustand, in welchem sie sich alsdann befindet, ist immer der gleiche der vollständigen Hemmung; aber dennoch kann sie mehr oder weniger weit unter der Schwelle sein, je nachdem ihr mehr oder weniger Stärke fehlt, und noch zugesetzt werden müsste, um die Schwelle zu erreichen.
Eben so ist eine Vorstellung über der Schwelle, in so fern sie einen gewissen Grad des wirklichen Vorstellens erreicht hat.
Ist von den Bedingungen die Rede, unter welchen im Zustande des Gleichgewichts eine Vorstellung gerade an der Schwelle steht: so nennen wir die letztere die statische Schwelle.
Tiefer unten werden sich auch mechanische Schwellen zeigen, die von den Bewegungsgesetzen der Vorstellungen abhängen.
Unter den statischen Schwellen befinden sich einige, die von Komplikationen und Verschmelzungen mehrerer Vorstellungen abhängen: zum Unterschiede von denselben sollen die, welche bloß durch die Stärke und den Gegensatz einfacher Vorstellungen bestimmt werden, gemeine Schwellen heissen.
Die erste Art der gemeinen Schwellen ist die bei vollem Gegensatze, welche wir bisber betrachtet, und durch die Formel [Formel] bestimmt haben.
§. 48.
Es ist hier der Ort, auf ein paar früher vorgekommene Bemerkungen zurückzublicken.
Schon im §. 4. wurde angegeben, was unter dem Ausdruck: Tatsachen des Bewußtseins zu verstehen sei.
Im §. 18. war die Rede von dem Unterschiede dessen, was ins Bewußtsein kommt, von demjenigen, dessen man sich bewusst ist.
Zu dieser Unterscheidung nötigt der Mangel an Sprache, welchem der Mangel an psychologischen Einsichten zum Grunde liegt.
Viele nämlich halten das Vorstellen und das Selbstbeobachten dieses Vorstellens für unzertrennlich; oder sie verwechseln wohl gar eins mit dem anderen.
Daher wird der Ausdruck: Bewußtsein, zweideutig; indem er bald das gesamte wirkliche Vorstellen, -- also das Hervorragen einiger Vorstellungen über die Schwelle, die Erhebung derselben über den ganz gehemmten Zustand, -- bald aber die Beobachtung dieses Vorstellens als des unsrigen, die Anknüpfung desselben an das Ich, zu bezeichnen gebraucht wird.
Wir nehmen hier das Wort Bewußtsein überall in der ersten Bedeutung; bedienen uns aber für das zweite der Wendung: man ist Sich einer Sache bewusst.
Hiermit soll zwar noch nicht über die Frage von den sogenannten bewusstlosen Vorstellungen entschieden werden, oder, wie wir uns ausdrücken würden, von den Vorstellungen, die im Bewußtsein sind, ohne dass man sich ihrer bewusst ist.
Aber, erstlich liegt nach allem Vorstehenden klar vor Augen, dass die Gesetze, nach welchen Vorstellungen ins Bewußtsein treten, viel früher anfangen sich uns zu entdecken, als diejenigen, nach welchen das Ich als das Vorstellende mag aufgefasst werden.
Die Selbstbeobachtung ist ohne Zweifel etwas ungleich mehr Verwickeltes, als das bloße Hervortreten über die Schwelle; und muss daher, in der Untersuchung, von diesem ganz gesondert werden.
Zweitens bedürfen wir eines Namens für die Gesamtheit des jedesmal gleichzeitig zusammentreffenden Vorstellens; und diese ist es, für welche kaum ein passenderer Ausdruck als das Wort Bewußtsein möchte gefunden werden.
Sie ist darum so wichtig, weil sie, für jede in ihr zu einem bestimmten Zeitpunkt enthaltene Vorstellung, die Wirkungssphäre ausmacht; indem alle gleichzeitig in Aktivität befindliche Vorstellungen sich auf irgend eine Weise gegenseitig affizieren, und zusammengenommen den eben jetzt vorhandenen Gemütszustand ergeben.
Sollte es übrigens den Sprachgebrauch zu verletzen scheinen, wenn wir von Vorstellungen im Bewußtsein reden, deren wir uns gleichwohl nicht bewusst seien: so wolle man sich erinnern, dass auch selbst die ganz gemeine Sprache durch den Ausdruck:
Er ist ohne Bewußtsein, einen Zustand bezeichnet, der weit verschieden ist von dem, welchem ein Denker oder Dichter sich in dem Maße nähert, als er, seiner selbst vergessend, sich in seinen Gegenstand wissenschaftlich oder künstlerisch vertieft. --
Im §. 17. bot sich die Gelegenheit dar, an Locke's gerechte Verwunderung über die "narrowness of the human mind" zu erinnern.
Schon jetzt ist soviel sichtbar, dass diese scheinbare Eigenschaft der Seele, nur eine sehr kleine Anzahl von Vorstellungen gleichzeitig in Tätigkeit setzen zu können, und bei dem Wechsel der Vorstellungen, immer die alten über den neuen fahren zu lassen, ohne sie doch zu verlieren, -- gar keine Eigenschaft der Seele, sondern bloß ein notwendiger Erfolg der Gegensätze unter unseren Vorstellungen ist.
In welche Hypothesen würde man wohl geraten, wenn man dem Gemüte gleichsam eine enge Pupille beilegen wollte, vielleicht mit irgend einer Iris versehen, die sich nach ihren eigenen Gesetzen erweiterte und zusammenzöge?
-- Aus dem obigen ist klar, dass das Quantum dessen, was im Gleichgewichte beisammen sein kann im Bewußtsein, gar kein allgemeines Gesetz hat, sondern in jedem einzelnen Falle von der Stärke und den Gegensätzen der zusammentreffenden Vorstellungen abhängig ist.
Von physiologischen Einflüssen, welche dieses einigermaßen modifizieren, und der Ähnlichkeit mit jener Pupille um ein weniges näher bringen können, reden wir hier noch nicht.
§. 49.
Die Wichtigkeit des Gegenstandes fordert uns auf, einige berechnete Werte der so einfachen Schwellenformel [Formel] vorzulegen.
Wir verbinden damit eine Betrachtung über die zugehörigen Reste von a und von b.
Aus der Gleichung des §. 46. [Formel] ist bekanntlich die Formel [Formel] gefunden worden.
Anstatt diesen Wert von c in die dortigen Gleichungen für p und für q zu substituieren: nehme man die weiterhin im angeführten §. vorkommende Gleichung [Formel] wo h. = a2 -- ap.
Für r = o ergibt sich hieraus [Formel] oder c2 = a2 -- ap, oder ap = a2 -- c2 = (a + c) (a -- c).
Ferner ist jetzt a = p + q, und [Formel] , woraus [Formel]
Dies gibt eine sehr fassliche Relation zwischen q, dem Rest von b, und a, der stärksten der drei Vorstellungen, und c, wenn es seinen Schwellenwert hat.
Man kann sich q als beständige Größe, als den Parameter einer Parabel vorstellen, so gehört eine stetige Folge von Werten für c und a zusammen, wie Ordinaten und Abszissen vom Scheitel auf der Achse genommen.
Da a nicht < b, so fängt dies an von a = b, wofür a einen Wert erhält, der von q abhängt (nämlich a = 2 q, aus einer gleich folgenden Formel), und alsdann geht es fort bis a = ∞ (wofür b und c unendliche von der Ordnung ½ werden, indem [Formel] .
Aus a = p + q und [Formel] wird ferner [Formel] , oder [Formel] ; gleich der Formel im §. 44.; wie gehörig, weil a und b nur die Hemmungssumme b zu teilen haben, sobald c auf der Schwelle ist.
Will man also alle zusammengehörige Größen auf einmal berechnen: so ist es bequem, für willkürlich angenommene a und b zuerst [Formel] , dann p = a -- q und [Formel] zu berechnen.
Beispiele können wir anknüpfen an die im §. 44. berechneten Reste für zwei Vorstellungen, indem wir nur die Schwellenwerte für eine dritte Vorstellung hinzufügen dürfen.
Eine etwas mehr zusammenhängende Reihe von Schwellenwerten für c folgt in diesem Täfelchen; welches unter der beständigen Voraussetzung b = 1 berechnet ist:
Es versteht sich, dass wenn statt der Zahl 1 ein anderer Wert für b gesetzt wird, dann die übrigen Zahlen in gleichem Verhältnisse wachsen müssen.
So wenn b = 10, wird a = 11 anstatt 1,1; und c = 7,237 anstatt 0,7237; wie das vorige Täfelchen zeigt.
§. 50.
Will man nun die Hemmungsrechnung des §. 44. auf angenommene Größen von drei Vorstellungen anwenden:
so muss man zuvor nachsehn, ob nicht die Anwendbarkeit der Rechnung dadurch verändert wird, dass die schwächste der drei Vorstellungen neben den anderen unter die Schwelle sinken muss? in welchem Falle die Rechnung gleich Anfangs bloß auf die beiden stärkeren zu beziehen ist.
Z. B. es mögen sich die Vorstellungen ihrer Stärke nach verhalten wie 1, 2, 3.
Um hier das vorstehende Täfelchen anzuwenden, dividiere man die gegebenen Zahlen durch 2, damit b = 1 werde.
So ist [Formel] ; und c = 0,5.
Nun zeigt das Täfelchen, dass schon c = 0,77 ... neben a und b zur Schwelle sinken würde; es fehlt also viel, dass c = 0,5 hier in Rechnung kommen könnte.
Die Hemmungsrechnung geht nach der Formel für zwei Vorstellungen, sie gibt den Rest von [Formel] , und von [Formel] .
Das Beispiel zeigt den Nutzen, ja beinahe die Unentbehrlichkeit von Schwellentafeln.
Zum Unglück hängen in der Wirklichkeit die Schwellen von so manchen, höchst verwickelten Bestimmungen ab (wie sich bald mehr und mehr zeigen wird), ja auch die allgemeinen Formeln, die sich noch finden lassen, sind so zahlreich und zum Teil so schwer zu gebrauchen, dass nicht wenig Geduld dazu gehören wird, wenn jemals der spekulativen Psychologie diese Art von Hilfsmitteln soll geschafft werden.
Indessen ist es schon ein großer Gewinn, sich nur richtige Begriffe über diese Gegenstände zu erwerben, und im Allgemeinen die Möglichkeit und die Gesetze zu überschauen, nach denen in der Seele sich etwas ereignet und ereignen kann.
In der gegenwärtigen Grundlegung können wir überdies an vollständige Ausführungen nicht denken.
Nur erwähnen wollen wir daher der Schwellen für mehr als drei Vorstellungen.
§. 51.
Es seien gegeben die Vorstellungen a, b, c, d, geordnet, wie wir stets annehmen, nach ihrer Stärke von der stärksten zur schwächsten.
So ist die Hemmungssumme = b + c + d, die Hemmungsverhältnisse sind bcd: Akt: abd: abc, und der Rest von d: [Formel]
Aus s = o folgt [Formel]
Eben so würde man für fünf Vorstellungen a, b, c, d, e, den Rest von e, oder t finden.
[Formel] und aus t = o, [Formel]
Der Vergleichung wegen wollen wir die schon bekannte Formel [Formel] so schreiben:
[Formel] so wird das Gesetz des Fortgangs so klar vor Augen liegen, dass jeder Zusatz überflüssig wäre.
Es seien nun alle Vorstellungen, außer der jedesmaligen schwächsten, = 1.
So geben die Schwellenformeln [Formel] welche Reihe sich der Zahl 1 unendlich nähert.
Also jemehr Vorstellungen, desto weniger darf die schwächste, um nicht auf die Schwelle zu sinken, von den stärkeren entfernt sein.
Dies gilt um so gewisser, wenn die übrigen Vorstellungen verschieden sind.
Denn es wachse a, so bleibt die Hemmungssumme gleich, aber a trägt weniger davon, und wirft desto mehr auf die schwächeren Vorstellungen.
Es wachse auch b, so vermehrt sich sogar die Hemmungssumme, und die schwächeren müssen um so eher unterliegen.
Die Möglichkeit, dass mehr als drei Vorstellungen im Bewußtsein zusammen bestehen könnten, scheint hiernach in sehr enge Grenzen eingeschlossen.
Allein dies gilt bloß für vollen Gegensatz, und wird überdies noch durch manche Umstände modifiziert.
Drittes Kapitel.
Abänderungen des Vorigen bei minderem Gegensatze.
§. 52.
Zwar das Prinzip zur Bestimmung der Hemmungssumme, dessen wir uns im §. 42. bedient haben, wird uns auch hier nicht verlassen, wo wir die erleichternde Voraussetzung des vollen Gegensatzes entbehren, und zwischen jedem Paare von Vorstellungen jeden möglichen Grad des Gegensatzes gestatten sollen.
Immer werden wir Eine Vorstellung als ganz ungehemmt denken müssen, um nachzusehn, wie viel nun von den übrigen zusammengenommen müsse gehemmt werden; und immer werden wir diejenige Vorstellung auszuwählen haben, welche, damit sie selbst ungehemmt bleibe, den übrigen die kleinste Hemmung auferlege.
Allein das Geschäft dieser Auswahl führt eine lästige Weitläufigkeit mit sich; die wir jedoch der Genauigkeit wegen wenigstens kenntlich machen müssen.
Zuvörderst ist zu bemerken, dass die frühere sehr einfache Weise, die bei vollem Gegensatze ausreicht, immer anwendbar ist, so oft alle Vorstellungen in allen Paaren, die aus ihnen genommen werden können, nur einerlei Grad des Gegensatzes haben. --
Unter zwei Vorstellungen a und b, wo a > b, sei der Gegensatz = m, welches, wenn nicht = 1, allemal ein echter Bruch ist (§. 41.), so ist die Hemmungssumme = mm; welches man findet, indem a ungehemmt gedacht wird.
Denn b ungehemmt, hätte ma zur Hemmungssumme gegeben, welches größer ist als mm. --
Unter drei Vorstellungen, a, b, c, wenn die Paare a und b, b und c, a und c, immer einerlei Gegensatz m mit sich führen, denke man die stärkste, a, ungehemmt, so ergibt sich die H. S. = mm + mc. b ungehemmt, gäbe ma + mc; c ungehemmt, gäbe ma + mm; immer eine größere Hemmung, als die Vorstellungen ihrer Natur nach notwendig fordern, und als ihr Aufstreben zulassen wird. --
Wie viele nun der Vorstellungen sein mögen, -- es seien ihrer a + b + c + ... + n, -- immer denke man die stärkste, a, ungehemmt, so ist, für den durchgängigen Hemmungsgrad = m, die H. S.
= m (b + c + ... + n).
Bei verschiedenem Grade der Hemmung aber, für drei Vorstellungen a, b, c, gibt es drei Paare, ab, ac, bc, und folglich drei Hemmungsgrade, deren stärksten wir m, den mittleren n, den schwächsten p nennen wollen.
Es soll noch nicht entschieden werden, welchem unter den Paaren jeder von ihnen zugehöre; vielmehr, da jeder in jedem Paare statt finden kann, gibt es Versetzungen der Hemmungsgrade zwischen den Vorstellungen, oder, wenn man will, der Vorstellungen zwischen den Hemmungsgraden.
Dieser Versetzungen sind an der Zahl sechs; und jede von ihnen bildet einen besonderen Fall zur Untersuchung der H. S.
Man kann diese Fälle bequem durch Dreiecke andeuten, in deren Winkelpunkte man die Verhältniszahlen für die Vorstellungen setzt, und deren Seiten den Hemmungsgraden proportional sind.
Die beiden ersten Fälle haben den stärksten Gegensatz zwischen den schwächsten Vorstellungen; die beiden folgenden zwischen der stärksten und schwächsten; die beiden letzten zwischen den stärksten.
Was die Hemmungsgrade selbst betrifft, so gilt für sie ein ähnliches Gesetz, wie für die Seiten eines Dreiecks.
Ihrer zwei zusammengenommen dürfen nicht kleiner sein als der dritte.
Denn der Übergang aus einer Vorstellung zu einer anderen durch alle zwischenliegenden Verschiedenheiten kann wohl kleiner, aber er braucht nicht größer zu sein, als die Summe zweier Übergänge von der ersten zu einer dritten, und von dieser zu jener anderen; jeder größere Weg ist gewiss ein Umweg, der den wirklich zwischenliegenden Verschiedenheiten etwas fremdartiges beimischt.
-- Ich finde nicht nötig, die Begriffe über diesen Punkt, der eine Art von geometrischer Evidenz besitzt, hier mehr aufzuklären; welches in die allgemeine Metaphysik zurückführen würde, indem es mit der Konstruktion des intelligiblen Raums zusammenhängt.
Beispiele werden kaum nötig sein; man wird nicht in Versuchung geraten, etwan [Formel] , [Formel] , und daneben m, welches höchstens = [Formel] sein kann, = 1 zu setzen.
Wichtiger ist es vielleicht, an die Natur unserer einfachen sinnlichen Vorstellungen zu erinnern.
Die Töne bilden ein Kontinuum von nur Einer Dimension, welches wir die Tonlinie nennen wollen . Ist von ihnen die Rede, so ist allemal p + n = m. Hingegen schon die Vokale bilden ein Kontinuum von wenigstens zwei Dimensionen, denn der Übergang vom U zum I geht gewiss nicht notwendig durch A, sondern gerade durch Ü; obgleich auch der Umweg durch O, A und E möglich ist.
Die Farben haben ebenfalls zum wenigsten zwei Dimensionen, indem schon Rot, Blau und Gelb, paarweise genommen, eine Folge von Nuancen in gerader Linie zwischen sich einschließen, und alle drei in der Tat ein gleichseitiges Dreieck zu bilden scheinen, in welchem jedoch weder Weiss noch Schwarz, noch selbst, wie es scheint, das reine Braun mit eingeschlossen liegt.
Für Farben daher kann man gewiss p = n = m setzen, welches bei Tönen unmöglich ist. --
Hingegen wird man, sofern vier Vorstellungen von Farben zusammen zu nehmen sind, sich hüten müssen, der vierten ihre Gegensätze gegen alle drei andere willkürlich anzuweisen, indem auch hier, wie beim vierten Punkte auf einer Fläche, aus zweien Gegensätzen und gleichsam Distanzen, der dritte von selbst folgt.
Dies unter der Voraussetzung, dass man nicht noch eine dritte Dimension für die Farben rechtfertigen könne, oder dass man wenigstens in dem vorhandenen Falle von dieser dritten Dimension nicht Gebrauch gemacht habe.
Es scheint zwar eine dritte Dimension vorhanden zu sein, nämlich in dem Gegensatz des Hellen und Dunklen, welches, auf die Mitteltinte aller übrigen Farben bezogen, Weiss, Grau und Schwarz ergeben dürfte; während doch auch alle reinen Farben bei den Extremen der Verdunkelung oder Erhellung in Schwarz und Weiss überzugehn pflegen.
Allein eben aus diesem letzteren Grunde laufen wir hier Gefahr, die Intensität der Vorstellungen (den Unterschied des a, b, c) zu verwechseln mit ihrer spezifischen Verschiedenheit (dem m, n, p).
Nicht zu verwechseln mit Tonleiter, die nur einzelne Punkte jener Linie enthält.
Indem wir nun die Hemmungssumme für die unterschiedenen sechs Fälle aufsuchen, werden uns die ersten beiden nicht lange zweifelhaft lassen.
Offenbar ist für den Fall I. die Hemmungssumme = pb + nc, - - - II. - - - = pc + nb.
Beidemal wird hier a ungehemmt angenommen, welches nicht bloß selbst am stärksten, sondern hier zugleich von den schwächsten Gegensätzen umgeben ist.
Aber für den Fall III. ist die H. S.
entwed. pa + nc,
oder mc + p.
Jene findet sich unter der Voraussetzung, dass b ungehemmt, diese, dass a ungehemmt sei.
Zwischen beiden kann man nicht im Allgemeinen, sondern nur in besonderen Fällen entscheiden, weil zwar Pa > p, aber zugleich nc < mc.
Für den Fall IV. ist die H. S.
entweder pc + na
oder mc + nb
wo zwar pc < mc, aber na > nb.
Für den Fall V. ist die H. S.
entweder Pa + nb
oder mm + pc
wo zwar Pa > pc, aber nb< mm.
Der letzte Fall endlich ist der schwierigste.
Denn wo keine der drei Angaben vor der anderen einen im Allgemeinen zu erkennenden Vorzug besitzt.
Sind die Größen in Zahlen gegeben, so versteht sich, dass man in allen Fällen die kleinste sogleich herausfinden werde.
In allgemeinen Rechnungen aber entsteht hieraus eine Unbequemlichkeit, indem sie oft nur bis auf einen gewissen Punkt vollführt werden können, über welchen hinaus man sich auf die Unterscheidung der möglichen Fälle einlassen muss.
-- Diese Unbequemlichkeit vermindert sich um etwas durch die Bemerkung, dass nur in zweien Angaben, beim Fall V. und VI., c in der Hemmungssumme fehlt.
Diese kann man als Ausnahmen betrachten, und dagegen als Regel annehmen, dass c sich in der H. S. befinde.
für den Fall VI. ist die H. S.
entweder p + na
oder ma + pc
oder mm + nc
Wer noch Erläuterungen wünscht, der versuche im Fall III. anzunehmen, dass c ungehemmt bleibe.
Daraus wird folgen, dass a und b so weit sinken müssen, als es ihr Gegensatz gegen c mit sich bringt.
Also wird die Hemmungssumme = ma + nb.
Man vergleiche hiermit die obigen Angaben.
Die erste, unter der Voraussetzung, b sei ungehemmt, war Pa + nc; diese ist allemal kleiner als jene, denn Pa < ma, und nc < nb.
Schon hieraus folgt, dass die Angabe ma + nb ganz unstatthaft ist; und die andere Vergleichung mit mc + p ist nicht mehr nötig.
Auf ähnliche Weise ist im Fall V. die Annahme, b sei ungehemmt, ausgeschieden; sie hätte gegeben: H. S. = ma + nc, welches verglichen mit mm + pc allemal größer, und also unbrauchbar ist.
Und so sind auch die übrigen unstatthaften Annahmen ausgeschlossen worden.
Auf die Hemmungssummen für mehr als drei Vorstellungen werden wir uns nicht einlassen.
Die abschreckende Weitläufigkeit der Untersuchung, auf die man aus dem Vorstehenden schließen kann, einerseits, und die mindere Wichtigkeit der Sache andererseits, wird dies entschuldigen.
Natürlich kommt bei mehr als drei Vorstellungen das Meiste immer auf die drei stärksten an.
Sucht man für diese die Hemmungssumme, und addiert dazu, für jede der schwächeren, denjenigen ihrer Gegensätze gegen jene drei, welcher der stärkste ist, und also die geringeren in sich fasst:
so wird man schwerlich einen bedeutenden Rechnungsfehler begehen können.
Außerdem gibt die oben erwähnte Voraussetzung eines durchgängig gleichen Hemmungsgrades aller Vorstellungen unter einander, immer einen Gesichtspunkt ab, von wo aus man sich unter den übrigen möglichen Fällen orientieren kann.
Diesem analog ist der Fall, wo alle Vorstellungen gleich stark, aber die Hemmungsgrade verschieden sind.
Hier hebe man zuvörderst diejenigen drei Vorstellungen heraus, welche unter einander die größte Hemmungssumme bilden.
Eine darunter wird bei Bestimmung der H. S. als ungehemmt betrachtet werden; dieser gegenüber denke man sich die sämtlichen übrigen als sinkend nach ihrem Hemmungsgrade, und addiere, was herauskommt, zur Hemmungssumme der herausgehobenen drei.
Das Gesagte wird für unsere gegenwärtigen Zwecke völlig hinreichen.
§. 53.
Die Bestimmung des Hemmungsverhältnisses bei minderem Gegensatz ist noch bei weitem schwieriger, als die der Hemmungssumme, falls dabei auf alle Umstände, die vorkommen können, soll Rücksicht genommen werden.
Die Angabe derselben gehört in die folgenden Kapitel; hier werden wir nur das Leichteste, Allgemeinste, und was die Grundlage der Untersuchung bildet, in Betracht ziehen.
Zuerst müssen die Überlegungen des §. 43. zurückgerufen werden.
An der Stelle, wo dort gesagt wurde, jede Vorstellung wirke im Verhältnis ihrer Stärke, ist jetzt hinzuzufügen: und im Verhältnisse ihres Gegensatzes.
Daher leidet nun auch jede Vorstellung nicht bloß im umgekehrten Verhältnis ihrer Stärke, sondern sie leidet von jeder anderen nach dem Hemmungsgrade, den sie gegen diese andere bildet.
Bei zweien Vorstellungen hebt dieses sich auf, aber nicht so bei mehreren.
Für a und b, und den Hemmungsgrad m, sind die Hemmungsverhältnisse [Formel] , [Formel] , oder [Formel] , [Formel] .
Aber für drei Vorstellungen, und drei Hemmungsgrade, müssen wir die Sache etwas genauer betrachten.
Wir gehen zurück zu den oben unterschiedenen sechs Fällen, wiewohl nur, um uns der dortigen Bezeichnung zu bedienen, denn der Unterschied der Fälle selbst kommt hier nicht in Anschlag.
Beispielshalber nehme man den Fall I.
Hier leidet a von b und von c. Laut §. 43. würde es von beiden gleich viel leiden, wenn der Gegensatz voll wäre.
Jetzt leidet es weniger, von b im Verhältnis p, und von c im Verhältnis n.
Also ist sein Leiden überhaupt durch die Verhältniszahl [Formel] zu bestimmen, wenn wir auf ähnliche Weise das Leiden von b durch [Formel] , und das von c durch [Formel] ausdrücken.
Es ist nun leicht, die sechs Fälle zu durchlaufen.
Jeder bekommt sein eigenes Hemmungsverhältnis, aber nur nach einerlei Regel, indem man für jede Vorstellung die nebenstehenden Hemmungsgrade addiert, und daraus den Zähler eines Bruches bildet, welchem die eigene Stärke der Vorstellung zum Nenner dient.
Dies ist alles, was für jetzt von den Hemmungsverhältnissen kann gesagt werden; auch ist es auf mehr als drei Vorstellungen leicht auszudehnen.
§. 54.
Wir dürfen nur das Vorhergehende zusammenstellen, um die Hemmungsrechnung anzuordnen.
Es seien gegeben die beiden Vorstellungen a und b, der Hemmungsgrad m, so hat man [Formel] [Formel] ist der Rest von a, [Formel] ist der Rest von b.
Beide Reste zusammen sind = a + (1 -- m) b, wovon man, wenn der eine in Dezimalbrüchen schon berechnet ist, denselben nur abziehen darf, um den anderen zu finden.
Beyspiele: a=1, b=1, m= [Formel] , gibt p= [Formel] , q= [Formel] =0,75 a=1, b=1, m= [Formel] , gibt p= [Formel] , q= [Formel] =0,875 a=1, b=1, m= [Formel] , gibt p= [Formel] , q= [Formel] =0,625 a=2, b=1, m= [Formel] , gibt p=11/6=1,833.., q= [Formel] =0,666.. a=2, b=1, m= [Formel] , gibt p=1,916.., q=0,833.. für a=∞ wird p=a, q=(1--m)b.
Für drei Vorstellungen nehme man die Hemmungssumme aus §. 52., und nenne sie S; die Hemmungsverhältnisse aus §. 53.; auch nenne man die Zähler der Brüche, wodurch die Verhältnisse bezeichnet werden, ε, η, ϑ; so sind ganz allgemein die Verhältniszahlen = [Formel] ; oder bcε, acη, abϑ; und die Rechnung steht so:
[Formel] woraus sich die Reste durch gehörigen Abzug ohne Mühe finden.
-- Man weiß schon, dass für den Fall I., ε= p+n, η=p+m, ϑ=m+n; für den Fall II., ε=p+n, η=m+n, ϑ=m+p; für den Fall III., ε=p+m, η=p+n, ϑ=m+n, u. s. f. Die Werte von ε, η, ϑ, liegen zwischen 0 und 2.
Für durchgängig gleiche Hemmungsgrade, oder für p=m=n, folglich ε=e=th, fallen diese Größen aus den Verhältniszahlen heraus, und bleiben nur noch in der Bestimmung von S zurück; daher verhalten sich alsdann die Teile, welche gehemmt werden, zu den entsprechenden im §. 44., gerade wie S:(b+c).
§. 55.
Die Berechnung der Schwelle für die schwächste der drei Vorstellungen stützt sich hier auf die Gleichung:
[Formel] oder c2(bε+aη)+abϑc=abϑS, wobei man nicht vergessen darf, dass S in der Regel noch c enthält, also die Gleichung nicht so geradezu kann aufgelöst werden.
Wir wollen hier c=1 setzen, indem wir es als den beständigen Maßstab der übrigen Größen ansehn, und aus ihm die zugehörigen b und a berechnen.
Auch sei [Formel] , welches also das Verhältnis zwischen a und b andeutet, und uns die Substitution a=kb verschafft, wodurch die Gleichung zur Division mit b vorbereitet wird.
So kommt oder [Formel] Bekanntlich liegen die Werte von a zwischen b und ∞, also die von κ zwischen 1 und ∞.
Und da S, nach §. 52., meistens b und c, jedes mit einem Hemmungsgrade multipliziert, enthält, so sei S=sb+tc, oder weil c=1, S=sb+t; alsdann ergibt sich für a=b, oder [Formel] woraus [Formel] (A) für a=∞, also κ=∞, [Formel] woraus [Formel] (B)
Diese Gleichungen sind für die Bestimmung der Schwellen wichtig, indem sie dieselben in ihre Grenzen einschließen.
Wenn a=b beide kleiner sind, als die Gleichung A anzeigt, so sei übrigens ihre Größe welche sie wolle, sie können c=1 nicht auf die Schwelle bringen.
Wenn b allein, kleiner ist als die Gleichung B angibt, so sei a so groß es wolle, es bringt doch nicht c=1 auf die Schwelle.
Wenn endlich b (folglich auch a) größer ist, als die Gleichung A bestimmt, so ist c=1 allemal unter der Schwelle, b und a mögen übrigens sein was sie wollen.
Die beiden Grenzen für b liegen, wie die Formeln zeigen, sehr nahe beisammen.
Ihr ganzer Unterschied hängt ab von ε, welches in dem zweiten Teile der Wurzelgrösse einmal zugegen ist, das anderemal fehlt.
Da ε, als Summe zweier echten Brüche, höchstens =2 sein kann, so müsste ϑ oder σ sehr klein sein, wenn der Unterschied bedeutend werden sollte.
Wir haben die Gültigkeit dieser Formeln auf die Voraussetzung beschränkt, dass b und c in der Hemmungssumme sich befinden.
Falls statt dessen a und c in ihr vorkommen, behält dennoch S die Form σb+τ, nur muss alsdann σ zugleich κ einschließen.
Nämlich es sei die H. S. πa+τc, so ist dieses =pkb+tc, wegen a=kb; nun lasse man in diesen Fällen πκ=s sein, so passen auch jetzt die nämlichen Formeln. --
Man denke aber nicht, dass σ darum eine große Zahl werden könne.
Denn obschon κ bis zum Unendlichen wachsen kann: so wird doch a, wenn es einigermaßen groß ist, niemals in der Hemmungssumme vorkommen.
Nur die beiden Fälle, wo c in der Hemmungssumme fehlt, nötigen uns zu einer neuen Rechnung.
Für dieselben sei S=pa+tb=b(pk+t), so wird, wenn πκ=s), aus [Formel] jetzt für κ=1, [Formel] woraus [Formel] .
Es ist aber in beiden hierher gehörigen Fällen σ+τ =p+n=th, daher die eben gefundene Formel noch einfacher so zu schreiben ist:
[Formel] . (C)
Dies ist die eine Grenze, über welche b nicht steigen darf, sofern c=1 nicht auf jeden Fall unter der Schwelle sein soll.
Die andere Grenze, unter welcher b nicht sein darf, muss aus den vorigen Formeln entnommen werden.
Denn wenn a=∞, gehört es gewiss nicht selbst zur Hemmungssumme.
Demnach ist die Formel B ganz allgemein, und zwar in der ersten Bedeutung von σ; nur die Formel A erleidet zuweilen die angegebene Abänderung des Werts von σ, und in seltenen Fällen tritt in ihre Stelle die Formel C.
§. 56.
Nimmt man durchgängig gleiche Hemmung an, also p=n=m, und ε=e=th, auch σ=t=m, so verschwindet aller Unterschied der sechs Fälle; a kann in der H. S. nicht vorkommen, und die Gleichungen A und B verwandeln sich in folgende: für a=b, [Formel] für a=∞, [Formel]
Hieraus ergibt sich in Zahlen folgendes: soll c=1 auf die Schwelle gebracht werden, so ist
Hier nimmt die Differenz der zusammengehörigen Werte zwar immer zu; aber im Verhältnis gegen die Zahlen selbst sehr stark ab.
Wie die Voraussetzung des durchgängig gleichen Gegensatzes in der Mitte aller Fälle liegt, und zugleich für die Rechnung eine Bequemlichkeit mit sich führt:
so gibt es noch ein paar andere Arten, etwas Mittleres zwischen zwei Fällen hervorzuheben.
Man kann η=th, und zugleich σ=t setzen, wodurch sich die Gleichung B in [Formel] verwandelt: Erstlich, wenn man in den Fällen I. und II., p=n setzt, wodurch der Unterschied dieser Fälle aufgehoben wird.
Denn im Fall I. ist η=p+m, ϑ=m+n, σ=p, τ=n, im Fall II. ist η=m+n, ϑ=m+p, σ=n, τ=p.
Zweitens, wenn man in den Fällen IV. und VI., m=n setzt, wodurch der Unterschied dieser Fälle, wenigstens in Beziehung auf a=∞, also auf die Gleichung B verschwindet.
Denn hier kann nur diejenige Angabe der H. S. brauchbar sein, in welcher kein a vorkommt.
Dies vorausgesetzt, findet sich im Fall IV., η=p+n, ϑ=m+p, σ=n, τ=m, im Fall VI., η=p+m, ϑ=n+p, σ=m, τ=n, wo wiederum für n=m der Unterschied wegfällt.
In den Fällen I. und II. wird also [Formel] , in den Fällen IV. und VI. aber [Formel] für a=∞.
Beides sind die niedrigsten Werte, welche b haben darf.
Aber jener ist größer als dieser.
Sehr natürlich, denn die Hemmungssumme ist in jenen Fällen kleiner, daher muss b mehr Kraft besitzen, um c zur Schwelle zu treiben. --
Aber die Gleichung p=n macht auch die sämtlichen Fälle I. II. III. und IV. einander gleich in Hinsicht der Grenzformel A.
Denn diese Formel beruhte auf der Annahme a=b; dafür aber werden die Hemmungssummen alle =p(b+c), also wiederum σ=t, und auch die Summe ε+η bleibt sich gleich, während ϑ für sich überall gleich ist.
Ob es sich belohnen könne, den verschiedenen Werten, welche die gefundenen Formeln anzunehmen fähig sind, noch genauer nachzugehen: dies lässt sich im Allgemeinen nicht entscheiden.
Vielleicht wird man künftig entdecken, dass zur Erklärung gewisser, in der Erfahrung vorkommenden Phänomene, auch die feinsten Unterschiede, deren Möglichkeit in den Formeln liegt, müssen berücksichtigt werden.
Hier mag noch ein kurzes Rechnungs-Beispiel Platz finden.
Man nehme, der Bequemlichkeit wegen, die Hemmungsgrade als gegeben an; es sei [Formel] ; und hieraus für den ersten Fall [Formel] ; auch [Formel] . Nun suche man zuerst die Grenzen für b. In §. 55. gibt die Gleichung A, b=3,57 ... die Gleichung B gibt b=3,05.
Zwischen diesen beiden Werten muss man b annehmen, damit c=1 auf der Schwelle sei; welches für ein kleineres b nicht möglich wäre, wie stark auch a sein möchte; für ein größeres sich von selbst verstände, oder eigentlich wäre dann c nicht auf, sondern unter der Schwelle.
Gesetzt demnach, b sei =3,1; so gibt die Formel [Formel] , κ=11,4; folglich a=35,3...
Hingegen sei b=3,5, so wird κ=1,19.. und a=4,16...
Länger wollen wir hierbei nicht verweilen; indem wichtigere Untersuchungen bevorstehn.
Viertes Kapitel.
Von den vollkommenen Komplikationen der Vorstellungen.
§. 57.
Die Voraussetzungen, deren Folgen wir bisher aufgesucht haben, waren so einfach, dass die mannigfaltig verwickelten Zustände des Bewußtseins ihnen selten genau entsprechen können.
Aber eben so hebt auch die Statik der Körperwelt von Untersuchungen an, die auf die Wirklichkeit nicht vollkommen passen.
Der einfache Hebel, ohne eigene Maße und Schwere, die Bewegung fallender und geworfener Körper im luftleeren Raume, der Schwerpunkt von mathematischen Flächen und Kurven, -- alles dies sind Gedankendinge, die dennoch in der Wissenschaft den Vortritt haben vor den realen Gegenständen, weil sich an jenen besser als an diesen die Elemente der Wissenschaft nachweisen lassen.
-- In der Psychologie können wir bei dem Mangel oder doch der Schwierigkeit bestimmter Beobachtungen weniger darauf ausgehen, irgend ein wirkliches und individuelles geistiges Ereignis genau zu erkennen und zu erklären: als die einfachen Gesetze einzusehen, deren höchst mannigfaltige Verflechtung die Wirklichkeit bestimmt.
Doch es ist nicht nötig, über das Voranstellen der abstraktesten Voraussetzungen demjenigen ein Wort zu sagen, der von irgend einem Teile der angewandten Mathematik auch nur oberflächliche Kenntnis hat. --
Das große Prinzip, welches minder offenbar schon die bisherigen Untersuchungen leitete, und immer klarer die folgenden bestimmen muss, ist die Einheit der Seele.
Darum, weil die Vorstellungen alle in Einem Vorstellenden als Tätigkeiten (Selbsterhaltungen) desselben beisammen sind, müssen sie Ein intensives Tun ausmachen, sofern sie nicht entgegengesetzt und nicht gehemmt sind.
Eben darum auch müssen sie sich hemmen, in so weit ihr Gegensatz es mit sich bringt.
Weder unangefochten, noch unvereinigt können sie bleiben; das erste haben wir bisher betrachtet, das zweite müssen wir jetzt suchen, allmählich in seinen nähern Bestimmungen kennen zu lernen.
Eben dadurch werden wir die abstrakten Voraussetzungen mehr und mehr dem Wirklichen anzupassen im Stande sein.
Zuerst muss hier hingewiesen werden auf die verschiedenen Continua, welche durch ganze Klassen von Vorstellungen gebildet werden.
Die sämtlichen Farben ergeben Ein Kontinuum, die Gestalten ein anderes; die Töne machen ein drittes; die Vokale ein viertes, selbst die Konsonanten können wenigstens zusammengestellt werden; an Gerüche, Geschmäcke, Gefühle ist kaum noch nötig zu erinnern.
Auch lehrt die Erfahrung, dass zwar verschiedene Vorstellungen aus Einem Kontinuum einander entgegengesetzt sind, aber nicht Vorstellungen aus verschiedenen Kontinuen.
Die Farbe hemmt nicht die Vorstellung des Hörbaren, vielmehr das hörbare Wort, die sichtbare Schrift, und ein von beiden ganz verschiedener Gedanke, der aus mancherlei, durch verschiedene Sinne wahrgenommenen Eigenschaften irgend eines Dinges zusammengesetzt ist, alles dies tritt in eine Verbindung, die unerklärlich wäre, wenn die großen Verschiedenheiten so heterogener Vorstellungen für hemmende Gegensätze zu halten wären.
Aus dieser Erfahrung, deren genauere Prüfung und gehörige Beschränkung nicht dieses Orts ist, wollen wir hier bloß den, schon a priori wenigstens möglichen, Gedanken herausheben, dass es mehrere Kontinuen von Vorstellungen geben könne, aus deren einem in das andere kein hemmender Gegensatz hinübergreife, während innerhalb eines jeden alles Mannigfaltige in bestimmten Hemmungsgraden einander im Bewußtsein verdunkele.
Nun muss alles gleichzeitige wirkliche Vorstellen, wegen seiner Durchdringung in der Einheit des Vorstellenden, sich vereinigen, so weit die Hemmung es nicht hindert.
Hier ist sogleich offenbar, dass es zwei ganz verschiedene Arten der Vereinigung geben müsse, je nachdem ein paar Vorstellungen entweder aus einerlei Kontinuum sind, oder aus verschiedenen.
Im ersten Falle werden sie nach dem Grade ihrer Ungleichheit sich hemmen, und sich nur so weit vereinigen, als die Hemmung es zulässt.
Im anderen Falle ist zwischen ihnen keine gegenseitige Hemmung, sie können sich also gänzlich verbinden.
Zwar auch im letzteren Falle wird eine zufällige Hemmung die Verbindung beschränken können.
Es seien die Vorstellungen a und α gleichzeitig im Bewußtsein, wo die Verschiedenheit der zur Bezeichnung gewählten Alphabete auf Vorstellungen aus verschiedenen Kontinuen hinweist: sind nun noch andere Vorstellungen, b, c, β, γ, gegenwärtig, so wird a durch b und c, α durch β und γ gehemmt; und um so viel als die Hemmung beträgt, die Möglichkeit der Vereinigung von a und α vermindert.
Denn das Streben einer gehemmten Vorstellung ist ausschließend wider die hemmenden gerichtet; und da die Vorstellung einzig in diesem Streben noch besteht, so hat sie nun nur ein isoliertes Dasein, und ungeachtet der Einheit der Seele, worin sie immer noch mit allen anderen Vorstellungen ein intensives Eins ausmacht, kann sie sich doch nicht mit irgend einer anderen, selbst nicht mit einer ihr gleichen, zu einer Totalkraft verbinden.
Wenn daher a und α zum Teil gehemmt, zum Teil aber noch als wirkliches Vorstellen, gleichzeitig im Bewußtsein zusammentreffen: so entsteht eine unvollkommene Verbindung beider; der Grad der Verbindung aber hängt nicht von ihnen selbst, sondern von den zufällig mitwirkenden Kräften ab.
Jetzt wird die Einteilung verständlich sein, welche den weiteren Untersuchungen muss vorangestellt werden.
Vorstellungen aus verschiedenen Kontinuen können sich gänzlich verbinden, so dass sie nur Eine Kraft ausmachen, und als solche in Rechnung kommen; dergleichen Verbindung nenne ich eine vollkommene Komplikation.
Vorstellungen aus einerlei Kontinuum können sich, wegen des unter ihnen statt findenden Gegensatzes, nicht gänzlich verbinden (Falls sie nicht gänzlich gleichartig sind, wie die Wiederholungen der nämlichen Wahrnehmung); alsdann ergibt sich aus ihrer Stärke und ihrem Gegensatze das Gesetz, wie genau ihre Vereinigung werden kann; dergleichen Vereinigungen nenne ich Verschmelzungen.
Endlich wegen zufälliger Hindernisse kann es sowohl unvollkommene Komplikationen als unvollkommene Verschmelzungen geben.
§. 58.
Es seien zwei vollkommene Komplexionen gegeben, A=a+α, und B=b+β.
Welches wird die Summe und das Verhältnis ihrer Hemmung sein?
Die Summe macht bei vollkommenen Komplikationen keine besondere Schwierigkeit.
Denn das Widerstreitende, Unvereinbare gewisser Vorstellungen, welches einmal in ihrer Natur liegt, kann durch ihre Verbindungen nicht größer noch kleiner werden.
Sowohl a und b bilden unter sich, als α und β unter sich, eine Hemmungssumme nach den obigen Bestimmungen; beides addiert, ergibt die H. S. der Komplexionen A und B.
Es sei also der Hemmungsgrad zwischen a und b, =p; zwischen α und β, =p: so ist nur noch zu bedenken, dass, obgleich Ab, dennoch α<b sein kann, sofern nur um so mehr a>b. Angenommen, dass sich dies also verhalte: so ist die H. S. =pb+πα.
Mehr Mühe macht das Hemmungs-Verhältnis.
Man wolle hier zurückblicken in die §§. 43. und 53. --
So fern die Komplexionen als widerstehende Kräfte betrachtet werden, sind sie Totalkräfte; sie leiden im umgekehrten Verhältnisse dieser Totalkräfte, sie wirken auch der dadurch erhaltenen Spannung gemäß zurück.
Aber so fern die Wirkung einer jeden unmittelbar von ihrer Stärke und ihrem Hemmungsgrade abhängt, entsteht eine Schwierigkeit oder wenigstens eine Weitläufigkeit aus dem Umstande, dass die Bestandteile der Komplexionen einen verschiedenen Hemmungsgrad haben können, und dass in so fern auch die Kräfte als aus verschiedenen Bestandteilen zusammengesetzt betrachtet werden müssen.
Wir wollen nun die drei Überlegungen des §. 43. erneuern.
Erstlich: A wirkt im Verhältnisse ap+απ.
Zweitens: A wirkt im Verhältnisse seiner Spannung [Formel] .
Drittens: A leidet im Verhältnisse [Formel] .
Dasselbe lässt sich leicht auf B anwenden.
Sofern nun hier, so wie oben, [Formel] und [Formel] wäre (denn wenn man ein gleichartiges Vorstellen von der Stärke A, als aus Teilen a und α bestehend, und eben so ein anderes gleichartiges Vorstellen von der Stärke B, als aus Teilen b und β bestehend, betrachten wollte, so wäre p=π, und bei vollem Gegensatze =1, [Formel] und [Formel] aber =1), so würde bloß das Verhältnis des Leidens, [Formel] , übrig bleiben.
Jetzt aber ist nur in speziellen Fällen p=p, und deshalb muss das Hemmungsverhältnis aus allen den angegebenen Größen zusammengesetzt werden.
Indem nun die Hemmungssumme die Spannungen in den Verhältnissen [Formel] und [Formel] bewirkt , muss sie zugleich in dem Verhältnis der wirkenden Kräfte [Formel] und [Formel] verteilt werden.
Die erste Kraft nämlich ist diejenige, die A durch B erleidet, die andere Kraft ist die, mit welcher A auf B einwirkt.
Also dieses zusammengenommen sind die Verhältniszahlen:
[Formel] , [Formel] , oder pb+βπ, ap+απ.
Für p=p wird daraus B, A; wie gehörig nach §§. 43. und 53.
Diese anspannende Wirkung der H. S. bleibt während der ganzen Zeit ihres Sinkens immer in denselben Verhältnissen, denn bei jedem neuen Element, welches sinkt, fragt sich gleichsam von neuem, wie es verteilt werden solle?
und es regt dadurch die widerstrebenden Kräfte auf.
Auch widerstehen dieser Verteilung immer die ganzen Vorstellungen, folglich die nämlichen Kräfte.
§. 59.
Wir schreiten fort zu drei Komplexionen, A=a+α, B=b+β, C=c+γ, wo A die stärkste, C die schwächste, während die Bestandteile mancherlei Grössenverhältnisse haben können.
Auch seien die Hemmungsgrade
zwischen a und b, p;
- a - c, n;
- b - c, m
zwischen α und β,p
- α - γ,n
- β - γ, μ.
Um nun zuerst bloß die wirkenden Kräfte zu betrachten, so fern sie von der Stärke der Vorstellungen und den Hemmungsgraden unmittelbar abhängen, so wirkt
A auf B im Verhältnis ap+απ,
- auf C - - - anan,
B auf A - - - bp+βπ,
- auf C - - - bm+βμ,
C auf A - - - cn+γν,
- auf B - - - cm+γμ.
Mit jedem dieser Verhältnisse ist zusammenzusetzen die Spannung der wirkenden Vorstellung.
Endlich ist mit der Summe der Kräfte, von denen eine jede Komplexion leidet, zusammenzusetzen das umgekehrte Verhältnis ihrer Totalkraft, nach welchem sie sich den einwirkenden Kräften unterwirft.
Auf diese Weise entspringen folgende Verhältniszahlen:
A leidet im Verhältniss [Formel] B -- -- -- [Formel] C -- -- -- [Formel] Kürzer: C(bp+βπ)+B(cn+γν); C(ap+απ)+A(cm+γμ); B(an+αν)+A(bm+βμ).
Zwei Bemerkungen können hier sogleich hinzugefügt werden.
Erstlich: es sei p=p, n=n, m=m: so wird [Formel] , weil [Formel] ; eben so bei den folgenden ähnlichen Größen; daher werden die Verhältniszahlen [Formel] ganz ähnlich jenen im §. 53.
Zweitens: es sei b=β, c=g, a=a, so ist A=2a, B=2b, C=2c; und die Verhältniszahlen werden: [Formel]
Zur Abkürzung kann man auch hier wieder die zu A, B, C gehörigen Zähler mit ε, η, ϑ bezeichnen.
Nur dürfen die Bedeutungen dieser Buchstaben dann nicht mit den obigen verwechselt werden.
Dieselbe Erinnerung trifft auch p, m und n. --
Was die Hemmungssumme für drei Komplexionen anlangt: so ergibt schon der vorige §, dass dieselbe auch hier die beiden Hemmungssummen für die Bestandteile der Komplexionen in sich schließe.
Übrigens muss es hier genügen, dass drei binomische Komplexionen zur Untersuchung gezogen werden.
In das Detail, welches mehrere und vielteilige Komplexionen verursachen würden, können wir uns nicht einlassen.
§. 60.
Die Berechnungen, welche aus den bisherigen Bestimmungen folgen, werden den großen Einfluss der Komplikationen unserer Vorstellungen ins Licht setzen.
-- Für zwei Komplexionen ist die Rechnung im Allgemeinen diese:
[Formel]
Durch S und Σ deute ich nämlich die beiden Teile der Hemmungssumme an, deren einer aus a und b, der andere aus α und β entspringt.
1) Wir wollen annehmen, A und B seien ähnliche Komplexionen, d. h. a : α=b : β; also [Formel] , und [Formel] ; daher beide Verhältniszahlen ganz kurz =b und a; demnach [Formel] das heißt: zwei ähnliche Komplexionen hemmen sich im umgekehrten Verhältnisse ihrer analogen Teile.
Beispiel: die Vorstellung eines Klanges von der Stärke=2 sei kompliziert mit der Vorstellung einer Farbe von der Stärke =3; die Vorstellung eines anderen Klanges von der Stärke =8 sei kompliziert mit der Vorstellung einer anderen Farbe von der Stärke =12; die Verschiedenheit der Farben sowohl als der Klänge sei welche sie wolle: so wird von der ersten Komplexion viermal so viel gehemmt als von der zweiten.
2) Die Hemmungsgrade seien gleich, oder p=p; so lassen sich dadurch die Verhältniszahlen dividieren, und die Rechnung bekommt folgende Form: [Formel]
Das heißt: wenn unter den Bestandteilen zweier Komplexionen nur einerlei Grad der Hemmung herrscht: so ist die Größe dieser Bestandteile von keinem Einfluss auf das Verhältnis der Hemmung, sofern nur die ganzen Komplexionen gleich bleiben, als von welchen nun allein das Hemmungsverhältnis abhängt.
Der Größe nach aber sind die zu hemmenden Teile um so kleiner, je ungleicher an Größe die Bestandteile der Komplexionen.
Dieses folgt aus der Hemmungssumme, welche von jedem Paar entgegengesetzter Vorstellungen nur die kleinste in sich fasst.
Beispiele: Ein Klang =2 sei kompliziert mit einer Farbe=3, ein anderer Klang=2 mit einer anderen Farbe =4; überdies voller Gegensatz sowohl zwischen den Klängen unter einander als zwischen den Farben: so ist die H. S. =2+3=5, das H. V. wie 6 : 5, also leidet die erste Komplexion die Hemmung von [Formel] , die andere von [Formel] . --
Es sei aber ein Klang =1 kompliziert mit einer Farbe =4, und ein anderer Klang =3 mit einer Farbe =3; der Gegensatz wie vorhin: so ist die H. S. =1+3 =4, das H. V. wie 6:5, also wird von der ersten Komplexion gehemmt [Formel] , von der anderen [Formel] .
3) Es sei bp+βπ=ap+απ, oder p(b--a)= π(α—β), oder p:p=(a--b):(b--a), so ergibt sich der Satz: von beiden Komplexionen wird gleich viel gehemmt, wenn die Hemmungsgrade sich umgekehrt verhalten wie die Differenzen der ihnen zugehörigen Vorstellungen.
Damit dieses möglich sei, müssen die Komplexionen unähnlich sein in dem Grade, dass jede bestehe aus der stärksten des einen Paares entgegengesetzter Vorstellungen, und aus der schwächsten des anderen.
Denn kein Hemmungsgrad kann negativ sein.
Beispiel: Zwischen zwei Klängen sei der Gegensatz =1, zwischen zwei Farben [Formel] ; ein Klang =2 kompliziert mit einer Farbe =6, der andere Klang =5 kompliziert mit der anderen Farbe =2: so ergibt sich das H. V. [Formel] .
Das Auffallende in diesem Beispiel, dass eine Komplexion =7 und eine andere =8 sich gegenseitig gleich stark hemmen, wird noch mehr hervortreten in dem folgenden Satze.
4) Es sei π=o, so ist das H. V. wie b:a, und die Rechnung gibt die vierten Glieder [Formel] und [Formel] , α und β mögen sein was sie wollen.
Das heißt: wenn von zweien entgegenstehenden Vorstellungen jede kompliziert ist mit einer solchen die nichts ihr entgegengesetztes im Bewußtsein antrifft: so geschieht die Hemmung lediglich im Verhältnis jener entgegengesetzten; obgleich die ganzen Komplexionen derselben unterworfen sind.
Beispiel: Mit der Vorstellung eines Farbigen von der Stärke 3, sei kompliziert ein Klang =1; mit der Vorstellung eines anderen Farbigen von der Stärke 1, sei kompliziert eine Gefühlsvorstellung =11: so erleidet die letztere Komplexion =12 eine dreimal so starke Hemmung wie die erstere =4.
Wie sehr die Farben entgegengesetzt sein mögen, wirkt nur auf die Hemmungssumme.
Das Seltsame, dass die stärkste Kraft hier am meisten leidet, ist leicht zu erklären.
Die Gefühlsvorstellung kann nur widerstehen; aber ihr ist kein Gegensatz eigen, durch den sie für sich etwas aus dem Bewußtsein verdrängen könnte.
Dagegen erhält sie etwas im Bewußtsein, das vor einer anderen stärkeren Vorstellung weichen sollte.
Deshalb leidet sie unter derselben Einwirkung, der jenes ausgesetzt ist.
Nicht anders ereignet sich dies selbst dann, wenn die gegenüberstehende Vorstellung einfach ist.
Es sei α=o, oder im Beispiel, der Klang fehle gänzlich:
so übt dennoch die Vorstellung =3 die nämliche Gewalt gegen die Komplexion =12.
Nur mit dem Unterschiede, dass nun diejenige Hemmung, welche sonst die Vorstellung des Farbigen =3 mit der des Klanges =1 gemeinschaftlich getragen hätte, allein der ersteren zur Last fällt. --
Es ist der Mühe wert, nachzusehen, in wie fern diese bei zwei Komplexionen sich so leicht darbietenden Sätze, auch auf drei derselben Anwendung finden mögen.
Damit erstlich drei Komplexionen einander ähnlich seien, muss a:α=b:β=c:γ gesetzt werden.
Hieraus ist im §. 59. [Formel] ; [Formel] ; [Formel] , [Formel] .
Auch ist [Formel] , [Formel] , [Formel] ; daher sich die Verhältniszahlen sämmtlich durch [Formel] dividieren lassen.
Demnach sind dieselben, wenn noch mit a multipliziert wird: cb(ap+απ)+bc(an+αν) ca(ap+απ)+ac(am+αμ) ba(an+αν)+abam+αμ).
Damit ein leicht fassliches Verhältnis gewonnen werde, bedarf es hier noch eines Zusatzes, der bei zwei Komplexionen nicht bemerkbar werden konnte.
Es sei nämlich p:π=n:ν=m:μ, folglich [Formel] [Formel] , und [Formel] , so werden jene Zahlen:
bc(p+n), ac(p+m), ab(n+m); oder [Formel] wo das umgekehrte Verhältnis der analogen Teile allerdings vorhanden, nur noch durch die zugehörigen Hemmungsgrade affiziert ist.
Über den zweiten Satz erhellt schon aus §. 59., dass für p=p, n=n, m=m, die Verhältnisse sind [Formel]
Was den dritten Satz anlangt, so scheint es nicht, dass die Bedingung der gleichen Hemmung für drei Komplexionen auf einen schicklichen Ausdruck zu bringen sei.
Auch die vierte Voraussetzung, π=o, veranlasst hier nur die Bemerkung, dass, wenn von den drei Vorstellungen α, β, und γ, eine zu einem anderen Kontinuum gehört als die übrigen beiden, dann zugleich zwei Hemmungsgrade =o werden, also mit π=o zugleich ν=ο oder μ=o.
§. 61.
Zu den sämtlichen hier geführten Rechnungen kommt nun der Satz: dass bei vollkommenen Komplexionen sich stets das Gehemmte auf die Bestandteile in demselben Verhältnisse verteilen muss, in welchem sie zur Komplexion beitragen.
Es sei von der Komplexion A=a+α gehemmt die Größe μ, so ist [Formel] gehemmt von a, und [Formel] gehemmt von α.
Dies versteht sich von selbst aus der Natur einer Totalkraft, deren Teile gleichmäßig widerstehen und leiden, und deren ungleiche Teile eben deshalb einem gerade so ungleichen Leiden unterworfen sein müssen.
Hieraus geht zugleich hervor, dass vollkommene Komplexionen sich in allen ihren Zuständen (d. h. bei jedem Grade der Verdunkelung im Bewußtsein) doch immer ähnlich bleiben.
Denn die Reste müssen ähnlich sein, wenn das Gehemmte immer dieselbe Proportion beobachtet.
Merkwürdig ist ferner, dass von den Elementen der Komplexionen bald mehr bald weniger als die aus ihnen Resultierende Hemmungssumme sinken wird.
Denn die partiellen Hemmungssummen vereinigen sich hier zu einer allgemeinen Last, deren Verteilung nun anderen Regeln folgt, als jenen, die in dem Widerstreit der Elemente ursprünglich gegründet waren. --
Gehen wir zu dem ersten Beispiele des §. 60. zurück: so sei dort für die beiden Klänge der Hemmungsgrad [Formel] , für die Farben =1: so ist S+Σ=1+3=4; von der ersten Komplexion wird gehemmt [Formel] ; also für den Klang =2 beträgt die Hemmung [Formel] ; für die Farbe =3 beträgt dieselbe [Formel] ; von der zweiten Komplexion wird gehemmt [Formel] ; also für den Klang =8 ergibt sich das Gehemmte [Formel] , und für die Farbe =12 kommt [Formel] . Denken wir die Komplikation hinweg:
so haben wir für den Klang =2 das Gehemmte =0,8; für den Klang =8 kommt 0,2; für die Farbe =3 findet sich das Gehemmte =2,4; und für die Farbe =12 beträgt dasselbe 0,6.
Offenbar verursacht hier die Komplikation einen Nachteil für die Klänge, und einen Vorteil für die Farben, indem der größere Hemmungsgrad der letzteren auf jene mit einfließt.
Die Hemmungssumme für die Klänge ist =1; aber wegen der Komplikation wird von ihnen gehemmt 1,28+0,32 =1,6; die H. S. für die Farben ist =3, die Komplikation vermindert dies bis auf 1,92+0,48=2,4.
Aber auch nur in der Hemmungssumme liegt der Grund hiervon, wie man aus der hierher gehörigen Formel des §. 60. sehr leicht sehen wird.
Setzt man nun bei ähnlichen Komplexionen auch noch die Hemmungsgrade gleich: so geschieht die Hemmung gänzlich so, als ob keine Komplikation Stadt gefunden hätte.
Denn hierdurch bekommt die ganze Hemmungssumme zu den ganzen Komplexionen dasselbe Verhältnis, wie es bei den einzelnen Vorstellungen gewesen wäre. --
In jedem hiervon abweichenden Falle entsteht ein Gefühl des Kontrastes unter den zu wenig gehemmten Vorstellungen, weil sie mit dem Drange, sich zu hemmen, im Bewußtsein bleiben.
Davon tiefer unten im §. 104
§. 62.
Welche Arbeit es kosten werde, Schwellentafeln für die vollkommenen Komplexionen zu berechnen, lässt sich aus den verwickelten Hemmungsverhältnissen für drei Komplexionen nur gar zu leicht erkennen.
Denn für zwei Komplexionen kann es keine Schwellen geben, da die Hemmungssumme niemals größer sein kann, als die schwächere Komplexion, diese aber nicht völlig sinken wird, ohne einen Teil der Hemmungssumme auf die stärkere zu werfen.
Nur in den vorbemerkten Fällen, wo die Hemmungsverhältnisse auf die Form [Formel] , [Formel] , [Formel] , oder auch [Formel] , [Formel] , [Formel] , können gebracht werden, bieten sich die Wendungen der Rechnung abermals dar, welche schon bei einfachen Vorstellungen mit verschiedenen Hemmungsgraden gebraucht sind.
Denn die Formel des §. 55., [Formel] wird mit gehöriger Veränderung, und besonders mit gehöriger Bestimmung von ε, η, ϑ, S, auch jetzt passen.
Wir zeichnen hier einen Fall aus, der sehr einfach und zugleich sehr abweichend ist von den Bestimmungen der Schwellen in den vorigen Kapiteln.
Es sei nur eine Komplexion im Bewußtsein gegenwärtig, allein zugleich zwei einfache Vorstellungen, deren jede einem Elemente der Komplexion widerstreite.
Also α+a, b, und γ.
Alsdann sind β=o, c=o, C=g, B=b, auch π=m=n =m=o; indem bloß zwischen a und b der Hemmungsgrad p, und zwischen α und γ der Hemmungsgrad ν noch übrig bleibt.
Dem gemäß sind aus §. 59. die Hemmungsverhältnisse für a+α, für b, für γ, γbp+bγν; γap; bαν.
Ferner wegen der Hemmungssumme, da γ auf der Schwelle sein soll, ist am natürlichsten anzunehmen dass γ<a, folglich dass νγ zur Hemmungssumme gehöre.
Unentschieden mag es bleiben, ob a>b; wir wollen den Buchstaben h. einführen, der a bedeuten soll, wenn a<b, aber b, wenn a>b; so ist auf allen Fall ph der andere Teil der Hemmungssumme; also dieselbe =ph+νγ.
Was nun von γ gehemmt wird, findet sich so:
[Formel] und γ ist auf der Schwelle, wenn [Formel] woraus [Formel] oder [Formel] .
Die Auflösung der Gleichung versteht sich nun von selbst.
Der Koeffizient von γ wird = o für ν=1; und alsdann [Formel] .
Die Zweideutigkeit, ob h.=a oder h.=b, wird wegfallen wenn a=b, alsdann ist [Formel] und für p=1, [Formel] . Ist endlich auch α=a=b, so kommt [Formel] . Mit dieser Komplikationsschwelle vergleiche man nach §. 47. die gemeine Schwelle, welche entstehen würde, wenn aus einem einzigen Kontinuum von Vorstellungen die stärkste =a+a, zwei andere =b und =g genommen wären, auch a=α=b=1, da denn [Formel] auf der Schwelle sein würde.
Es leuchtet ein, dass hier das ganze a+α im Streite wäre mit jeder der beiden einfachen Vorstellungen; während in unserem Falle nur a wider b, und α wider γ streitet, daher ein schwächeres γ hinreicht, um noch die Schwelle des Bewußtseins zu behaupten.
Fünftes Kapitel.
Von den unvollkommenen Komplikationen.
§. 63.
Schon der Anfang des vorigen Kapitels erklärt den Ausdruck unvollkommene Komplikationen.
Die Untersuchung der statischen Gesetze für dieselben ist schwerer, als die zunächst vorhergegangene für die vollkommenen Komplikationen; auch die Mannigfaltigkeit der Fälle ist hier unendlich größer, weil die Innigkeit der Verbindung jeden beliebigen Grad haben kann.
Daher lässt sich alles bisher über die Komplikationen Vorgetragene ansehn als gehörig zu einem speziellen Fall aus einem sehr weiten Gebiete, in welchem wir uns jetzt umsehen wollen.
Doch nur das Allgemeinste und Leichteste können wir hier angeben. --
Eine Vorstellung =a sei durch irgend welche Kräfte gehemmt bis auf den Rest =r; desgleichen eine Vorstellung =a, aus einem anderen Kontinuum, gehemmt bis auf den Rest =r.
Wenn sie also zusammentreffen im Bewußtsein: so verbinden sich die Reste r und ρ zu Einer Totalkraft, die aber unabtrennlich ist von den ganzen, wiewohl nicht durchaus verbundenen Vorstellungen a und α.
Wird nun eine dieser beiden noch mehr gehemmt, so widersteht nicht nur sie selbst mit ihrer ganzen unteilbaren Kraft, sondern mit ihr und für sie wirkt noch eine gewisse Hilfe, welche die andere Vorstellung ihr leistet.
Diese Hilfe zu bestimmen, ist unsere erste Aufgabe.
Es ist klar, dass die Hilfe vollkommen sein würde wenn r=a und ρ=a, welches eine vollkommene Komplikation ergeben hätte.
Um wie viel nun dem r fehlt zu a, und dem ρ zu α, beides muss die zu leistende Hilfe vermindern.
Erstlich, wenn a die Hilfe empfängt: so ist das helfende Quantum =r.
Zweitens, die ganze Hilfe =r wird dadurch vermindert, dass nicht das ganze a, sondern nur ein Bruch von ihm, sich dieselbe aneignen kann.
Dieser Bruch ist [Formel] .
Beides zusammen ergibt die Hilfe [Formel] . Desgleichen diejenige Hilfe, welche α erhalten kann, [Formel] .
Demnach bilden sich aus den ganzen Vorstellungen und den ihnen zukommenden Helfen, Totalkräfte, deren eine [Formel] , die andere [Formel] .
§. 64.
Um nun die Wirkungsart dieser Komplikationshilfen näher kennen zu lernen, wollen wir annehmen, mit der unvollkommenen Komplikation zugleich sei eine einfache Vorstellung im Bewußtsein, die mit einem Bestandteile jener im Widerstreite stehe.
Sie heisse b.
Zwischen a und b sei der Hemmungsgrad =m; a mit α kompliziert, vermöge der Reste r und ρ.
So steht dem α unmittelbar keine Kraft entgegen, sondern nur b wirkt auf dasselbe vermittels a, und vermittels der Reste r und ρ.
Die Wirkung von b auf a ist beschränkt durch den Hemmungsgrad m; dieser muss auch die vermittelte Einwirkung auf α beschränken.
Außerdem bezeichnet der Bruch [Formel] das Verhältnis, in welchem die ganze Vermittlung jener Einwirkung, welche das ganze a hätte leisten können, vermindert wird.
Und überdies ergibt der Bruch [Formel] , in welchem Verhältnisse die Fähigkeit von α verringert ist, sich dieselbe Einwirkung zuzueignen.
Also b wirkt auf α als eine Kraft [Formel] . Aber b wirkt nur, in so fern es durch die Hemmungssumme gespannt wird; diese Spannung ist im Verhältnisse [Formel] . Endlich α leidet im umgekehrten Verhältnisse seiner Kraft; diese Kraft mit der Komplikationshilfe verbunden, ist [Formel] .
Also erhalten wir, alles zusammengenommen, für das Leiden von α die Verhältniszahl [Formel] .
Ferner auf a wirkt die Kraft mm, in der Spannung [Formel] ; und a leidet samt seiner Hilfe im umgekehrten Verhältnisse von [Formel] . Dieses zusammengenommen findet sich für das Leiden von a die Verhältniszahl [Formel] .
Endlich auf b wirkt nur die Kraft am; es entsteht aber die Frage, welches die Spannung dieser Kraft sein werde?
Für a allein wäre sie [Formel] , für eine vollkommene Komplexion a+α wäre sie [Formel] ; für die unvollkommene Komplexion ist sie wegen der Hilfe ohne Zweifel [Formel] .
Das Leiden von b verhält sich überdies wie [Formel] ; also findet man für das Leiden von b die Verhältniszahl [Formel] .
Alle gefundene Verhältniszahlen lassen sich durch m dividieren, daher setzen wir [Formel] .
Nun ist wohl zu bemerken, dass in diesen Verhältnissen unmöglich die Hemmungssumme könne verteilt werden.
Denn die Totalkräfte [Formel] , sind nicht, wie die Kräfte in allen unseren bisherigen Berechnungen, rein verschiedene Kräfte, sondern der Teil [Formel] steckt in α, welches dem a diese Hilfe gibt; und der Teil [Formel] steckt eben so in a.
Was daher diese Totalkräfte an Hemmung erleiden, das ist eben so wenig rein gesondert; sondern es liegt auf ähnliche Weise in einander verschränkt, wie die Kräfte.
Wollte man das alles, was die Totalkräfte zusammengenommen leiden, addieren, so bekäme man mehr als die Hemmungssumme beträgt; denn man bekäme das alles doppelt, was der Wahrheit nach in einem anderen enthalten ist, obgleich die Rechnung es neben dem anderen aufstellt.
Demnach sei das, was von der Totalkraft [Formel] gehemmt wird, =u: so muss dieses u zuvörderst zwischen a und [Formel] geteilt werden.
Nur der erste Teil, der sich für a ergeben wird, gehört wahrhaft zur Hemmungssumme; der andere Teil, welcher auf [Formel] kommt, ist ein Leiden für das helfende α.
Dessen ungeachtet darf er diesem nicht besonders angerechnet werden, denn er liegt versteckt in dem wirklichen Leiden des α, welches man findet, indem man diejenige Hemmung, die zur Totalkraft [Formel] gehört, nach dem Verhältnis [Formel] einteilt, wo denn wiederum nur der erste Teil zur Hemmungssumme gehört, der andere aber in dem eben gefundenen Leiden von a versteckt liegt, und keineswegs zu demselben zu addieren ist.
Nach diesen Prämissen wird folgender Gang der Rechnung klar sein:
man denke sich irgend ein X, als ob es dasjenige wäre, was nach den zuvor bestimmten Verhältnissen geteilt würde.
Die vierten Glieder der Proportionen zerlege man durch neue Proportionen, um dasjenige, was wirklich zur Hemmungssumme gehört, herauszusondern; man addiere dasselbe, und setze es der zuvor bestimmten Hemmungssumme gleich; daraus finde man X, und substituiere seinen Wert in die zuvor mit Hilfe desselben bestimmten wahren Teile der Hemmungssumme; diese Teile sind nun wirklich das, was die einzelnen Vorstellungen leiden, und die Aufgabe ist dadurch aufgelöst.
Durch die Rechnung mag diese Vorschrift vollends klar werden.
-- Zuerst werde X geteilt nach den obigen Verhältnissen M, N, P.
[Formel] [Formel] ist das Leiden für die Totalkraft [Formel] ; es zerfällt nach dem Verhältnisse [Formel] in zwei Teile.
Nur der erstere wird zur Hemmungssumme gehören; man sondere ihn ab durch die Proportion [Formel] .
Ferner [Formel] ist das Leiden für die Totalkraft [Formel] ; es zerfällt nach [Formel] in zwei Teile; den ersten sondere man ab durch die Proportion [Formel] .
Endlich [Formel] ist das Leiden für b; welches keine Hilfe bekommen hat, sondern seine Hemmung allein trägt.
Daher ist hier keine Absonderung anzubringen, sondern dieses Leiden gehört ganz zur Summe der Hemmung.
Jetzt müssen die gefundenen Teile addiert, und der Hemmungssumme =S gleich gesetzt werden; also [Formel] und folglich [Formel] .
Dieser Wert von X ist zu substituieren in die gefundenen Teile, welche gehemmt werden von α, a, und b; demnach:
[Formel] wird gehemmt von α [Formel] wird gehemmt von a [Formel] wird gehemmt von b.
Hieraus sieht man nun die wahren Verhältniszahlen, nach denen die Hemmungssumme sich wirklich teilt.
Sie sind [Formel] , aN2, und P. und weil [Formel] , so wird die erste Verhältniszahl [Formel] , die zweite wird [Formel] , die dritte ist und bleibt [Formel] .
In dieser Bestimmung der Verhältnisse müssen zwei andere, aus dem Vorigen schon bekannte, mit enthalten sein, an denen wir ihre Richtigkeit erproben können.
Für r=a und ρ=a muss die unvollkommene Komplexion in eine vollkommene übergehen.
Dafür wird die Verhältniszahl für α, [Formel] , die - - für a, [Formel] , die - - für b, [Formel] , oder mit b(a+α)2 multipliziert, ab, ab, a(a+α).
Nach §§. 60. und 61. aber würden wir folgende Rechnung geführt haben: erstlich hätten wir β und π=o gesetzt; daraus wäre das Hemmungsverhältnis b:a gefunden; demnach von der Komplexion würde gehemmt [Formel] ; dieses müsste zerlegt werden nach dem Verhältnis der Bestandteile der Komplexion; und die vierten Glieder würden sein [Formel] und [Formel] , daher wäre gehemmt von α, [Formel] , von a, [Formel] , von b, [Formel] , welche Größen sich verhalten wie [Formel] , und a; oder wie ab, ab, a(a+α); dieses aber sind die nämlichen Verhältnisse, welche sich aus den obigen Formeln ergeben haben. --
Für α=o, folglich auch ρ=o, sind bloß a und b im Widerstreit; nun werden jene Verhältniszahlen o, [Formel] , wie gehörig.
§. 65.
Mit der nunmehr geschehenen Bestimmung des Hemmungs-Verhältnisses begnügen wir uns hier, weil die nach demselben zu erwartende wirkliche Hemmung allemal noch von anderen beigemischten Umständen abhängen wird.
Denn wir müssen wegen der angenommenen unvollkommenen Komplexion voraussetzen, dass die Elemente derselben, a und α, beide von irgend welchen, hier unerwähnt gebliebenen, Kräften, gehindert werden sich im Bewußtsein höher zu heben, wodurch sogleich auch ihre Verbindung inniger werden, folglich r und ρ sich vergrößern, und deren Wirkung wachsen würde.
Eigentlich haben wir im Vorigen nur die Verteilung des Drucks bestimmt, der aus dem Gegensatze des a und b entsteht.
Jetzt suchen wir uns die Bedeutung der gefundenen Formeln klarer zu machen.
Der Schluss des vorigen §. zeigt, dass wenn die Komplikation sich der Vollkommenheit nähert, α beinahe in dem Verhältnis seiner eigenen Stärke die ihm fremde Hemmung zwischen a und b, tragen hilft.
Am weitesten hiervon verschieden ist der Fall einer sehr unvollkommenen Verbindung zwischen a und α.
Gesetzt, das Produkt rρ sei so klein, dass man es neben a2 und α2 vernachlässigen könne:
so werden die Verhältniszahlen nahe [Formel] .
Das heißt, die Hemmung zwischen a und b wird durch das komplizierte α, nun wenig verändert; α leidet desto weniger, je stärker es ist, und je weniger r gegen a, und ρ gegen α beträgt.
Zwischen diesen beiden äußersten Fällen liegt in der Mitte die Annahme r=1/2a und ρ=½α; und nun werden jene Zahlen [Formel] für a=a wird hieraus [Formel] .
Man kann auch diese Annahme a=a gleich in die allgemeinen Ausdrücke setzen; alsdann lassen sich diese durch [Formel] dividieren, und man findet [Formel] .
Hier ist merkwürdig, dass die Summe der ersten beiden Zahlen =1 ist.
Demnach verhält sich das, was von der ganzen Komplexion a+α gehemmt wird, zu dem Verluste von b, im angenommenen Falle wie b zu a; die Reste r und ρ aber, die niemals einzeln, sondern immer zu einem Produkte verbunden in Betracht kommen, bestimmen dann ferner die Verteilung dessen, was von der Komplexion zu hemmen ist, auf die Elemente derselben.
§. 66.
Die höchst wichtige Verschiedenheit der unvollkommenen Komplexionen von den vollkommenen liegt nun klar vor Augen.
Wir haben im vorigen Kapitel gesehen, dass unsere Vorstellungen, so weit sie vollkommen verbunden sind, trotz allen Hemmungen stets ihren Zusammenhäng unversehrt behaupten; denn vollkommene Komplexionen bleiben sich stets ähnlich (§. 61.).
Ganz anders verhält es sich, sobald eine Verbindung unvollkommen ist.
Da wird durch jede, auch die kleinste Hemmung, die das eine Element der Komplexion stärker trifft, als das andere, auch die Verknüpfung lockerer gemacht, indem eins dem anderen um so viel entzogen wird, als dies minder wie jenes unter dem vorhandenen Drucke leidet.
Noch mehr!
die vorhandene Verknüpfung wird verfälscht durch eine entgegengesetzte.
Denn nach geschehener Hemmung kompliziert sich b mit α in eben dem Maße stärker, als von a mehr verdrängt wurde; dergestalt, dass nunmehr α nicht bloß mit a, sondern auch mit b, dem Widerspiel von a, verbunden ist. --
Allein hierbei besteht nichts desto weniger in α das Streben, a bis auf den vorigen Punkt der Verbindung wieder mit sich zu vereinigen.
Denn die ganze Stärke dieser Verbindung wird fortwährend als Bedingung des vorhandenen Gleichgewichts vorausgesetzt; wäre sie schwächer, so würde b noch mehr als schon geschehen, von a hemmen.
Hierdurch kommen wir weiter in der Lehre von den Gefühlen.
Denn der Zustand einer Vorstellung, -- wie hier α, -- da sie eine andere, gegen die Gesetze des Gleichgewichts, höher ins Bewußtsein zu heben bemüht ist, verändert das Vorgestellte um gar nichts, kann also auch nicht zu dem sogenannten Vorstellungsvermögen gerechnet werden.
Es ist ein Sehnen, welches befriedigt werden würde, wenn die angestrebte Vorstellung (hier a) von neuem gegeben würde; jedoch so, dass darauf sehr bald ein entgegengesetztes Sehnen, nach b, folgen würde, sobald nämlich dies durch das neue a merklich gehemmt, und dadurch seiner Verbindung mit α entzogen wäre.
Jedoch dergleichen Betrachtungen lassen sich hier noch nicht ausführen; sie gehören samt der obigen, am Ende des §. 61., in den zweiten Teil dieses Werks.
Sechstes Kapitel.
Von den Verschmelzungen.
§. 67.
Die ersten Vorbegriffe von den Verschmelzungen der Vorstellungen finden sich im Anfange des vierten Kapitels.
Die Vereinigung solcher Vorstellungen, die zu einerlei Kontinuum gehören (wie rot und blau, welches beides Farben sind, -- oder wie ein paar Töne, od. dgl.), soll Verschmelzung heissen.
Sie führt einen besonderen Namen, weil der Grad der Verbindung hier nicht, wie bei den Komplikationen ungleichartiger Vorstellungen (wie Ton und Farbe), bloß von zufälligen Umständen abhängt, sondern durch den Hemmungsgrad der verschmelzenden Vorstellungen selbst, beschränkt wird.
Während nun diese Art der Vereinigung verschiedener Vorstellungen zu einer Gesamtkraft, niemals vollständiger werden kann, als der Hemmungsgrad derselben es gestattet: können recht füglich noch zufällige Hemmungen dazu kommen, um derentwillen die Vereinigung noch geringer wird.
Allein solche Nebenumstände setzen wir hier bei Seite.
Es ist aber nötig, zweierlei Verschmelzung zu unterscheiden, eine nach der Hemmung, eine andere vor der Hemmung .
Beides ist eigentlich Verschmelzung während der Hemmung; allein die obige Unterscheidung befördert die Fasslichkeit.
Zuvörderst nämlich ist klar, dass wegen der Einheit der Seele, Alles, was sich nicht widerstrebt, ein intensives Eins werden muss; daher die Verschmelzung nach der Hemmung.
Diejenigen entgegengesetzten Vorstellungen, deren Hemmung geschehen ist, verschmelzen gerade so weit, als sie sich nun nicht mehr hemmen.
Die Reste bilden eine Totalkraft, ähnlich jener bei den unvollkommenen Komplikationen; jedoch mit dem Unterschiede, dass die Komplikation vollkommener wird, wenn die komplizierten Vorstellungen zugleich steigen; hingegen, wenn die verschmolzenen ihren Verschmelzungspunkt übersteigen, die Hemmung von neuem beginnt; (mit einer Einschränkung, die im §. 93. erst vorkommt).
Verschieden hiervon ist die Verschmelzung vor der Hemmung.
Diese hängt ab von einem gewissen Grade der Gleichartigkeit der Vorstellungen.
Bei völlig entgegengesetzten kann sie nicht Stadt finden, welche gleichwohl jener anderen, nach der Hemmung, unterworfen sind. --
Man denke sich zuvörderst zwei vollkommen gleichartige Vorstellungen, z. B. beim Sehen zweier gleich gefärbter Punkte, oder beim Hören zweier gleich gestimmter Saiten.
Dass diese gleichartigen völlig (und augenblicklich) in eine einzige Intension des Vorstellens verschmelzen werden, sofern sie gleichzeitig ungehemmt im Bewußtsein sind, versteht sich ganz von selbst.
Was wird aber daraus werden, wenn ein paar unendlich nahe Vorstellungen, dass heißt, zwei fast gleichartige, und deren Gegensatz unendlich klein ist, sich gleichzeitig ungehemmt zusammenfinden?
Natürlich kann der Erfolg nur unendlich wenig von dem vorbemerkten abweichen.
Dennoch hindert der Gegensatz eine völlige Vereinigung.
Und -- was die Hauptsache ist -- er lässt sich von dem Gleichartigen nicht absondern.
Nur in Gedanken kann man eine Vorstellung, verglichen mit einer anderen, zerlegen in Gleiches und Entgegengesetztes; der Wirklichkeit nach aber sind dieses nicht wahre Bestandteile der einfachen und sich selbst gleichen Vorstellungen.
So ist die Wahrnehmung der violetten, oder der grünen Farbe, -- desgleichen die irgend eines musikalischen Tones, -- gewiss eine einfache Wahrnehmung; wenn schon die Zerlegung jener in Rot und Blau, u. s. w. als eine zufällige Ansicht zulässig ist. --
Da nun das Gleichartige gewiss, und sogleich, verschmelzen sollte; da es aber nicht losgerissen von dem Entgegengesetzten, für sich allein verschmelzen kann; da es vielmehr das letztere in seine Verschmelzung mit sich hineinziehen muss, -- so wird der wirklichen Vereinigung ein Kampf vorangehen, dessen Entscheidung bestimmt, wie innig die wirkliche Vereinigung sein werde.
Also äußert sich das Gleichartige der Vorstellungen (man vergesse nie, dass wir von einfachen Vorstellungen reden, und nicht etwa von Komplexionen) zuerst als ein Streben zur Verschmelzung; dergleichen bei den völlig Gleichartigen nicht vorkommen konnte.
Dieses Streben wird nun bei unendlich Nahen nur unendlich geringen Widerstand finden.
Nehmen wir hingegen jetzt Vorstellungen, deren Gegensatz eine endliche Größe hat: so kann, erstlich, die Verschmelzung nur allmählich zu Stande kommen, in dem Maße nämlich, als die Gegensätze dem Streben zur Vereinigung allmählich nachgeben; zweitens, aus dem Grade des Gegensatzes und der Gleichartigkeit muss die Stärke des Strebens zur Vereinigung, und hieraus weiter berechnet werden, wie viel dieses Streben über die Gegensätze vermögen, wie viel wirkliche Vereinigung, und folglich welche Totalkräfte es am Ende erzeugen werde.
So viel zur vorläufigen Aufklärung der Begriffe; wir suchen jetzt die allgemeine Methode aller Verschmelzungs-Rechnung; welche der Rechnung für unvollkommene Komplikationen im wesentlichen ähnlich ist.
§. 68.
Für die drei Vorstellungen a, b, c, gebe es drei Verschmelzungshülfen, h., h', h."; welche nach was immer für einem Gesetze bestimmt sein mögen, nur aber nicht von fremden Einflüssen herrühren, sondern aus gegenseitiger Wirkung von a, b, und c auf einander entsprungen sein müssen.
Auch sei a+h=a, b+h'=b, c+h″=γ.
Der Hemmungssumme widerstehen nun diese Totalkräfte nach dem umgekehrten Verhältnis ihrer Stärke, und vielleicht noch im geraden Verhältnisse irgend welcher Hemmungsgrade oder Summen von Hemmungsgraden, um deren Bestimmung wir uns hier nicht bekümmern, deren Stelle wir aber, nach Analogie der Untersuchungen im dritten Kapitel, mit ε, η, ϑ, bezeichnen.
So werden die Hemmungsverhältnisse [Formel] .
Weil aber die Totalkräfte zum Teil in einander enthalten sind, so wird auch das Gehemmte nach eben denselben Verhältnissen in einander verschränkt sein (gerade wie im fünften Kapitel).
Wenn z. B. b dem a eine Verschmelzungshülfe leistet, so ist das Leiden der hieraus entsprungenen Totalkraft nur zum Teil ein Leiden von a; der andere Teil steckt in dem Leiden von b. Daher darf man nicht das Gehemmte der Totalkräfte zusammengenommen der Hemmungssumme gleich setzen.
Vielmehr sei dasselbe =X; eine noch unbekannte Größe.
Nun hat man die Proportionen: [Formel]
Aus den vierten Gliedern hat man abzusondern das Leiden von a, b, und c, durch folgende drei Proportionen: [Formel]
Die Summe der gefundenen vierten Glieder ist die wirkliche Hemmungssumme, also [Formel] .
Durch Substitution dieses Wertes von X findet sich nun das Leiden von [Formel] das - - [Formel] das - - [Formel]
Oder ganz kurz: aεβ2γ2, bnα2γ2, cϑα2β2, sind die Verhältniszahlen wonach die Hemmungssumme sich verteilt.
Man übersieht diese Verhältnisse noch leichter, wenn man sie so schreibt:
[Formel] . Und weil α=a+h, so ist [Formel] ; oft aber wird h. ein so kleiner Bruch sein, dass man im Nenner h2 weglassen kann.
Alsdann ist beinahe [Formel] ; welche Abkürzung auch auf die übrigen Verhältniszahlen passt.
Sind nur zwei Vorstellungen a und b gegeben: so ist c=o; man kann durch γ2 dividieren; und es ist das Leiden von [Formel] - - - [Formel] .
Für mehr als drei Vorstellungen würde man die Rechnung nach Analogie der hier gezeigten anzuordnen haben.
§. 69.
Um von den gefundenen Formeln eine leichte Anwendung zu machen, wollen wir die Verschmelzung nach der Hemmung mit der Einschränkung in Betracht ziehen, dass wir zunächst volle Hemmung aller Vorstellungen untereinander annehmen.
Dieses befreit uns von den Rücksichten, welche die Verschmelzung vor der Hemmung sonst erfordern würde; indem die letztere nicht eintreten kann, wo gar keine Gleichartigkeit der Vorstellungen vorhanden ist.
Es seien demnach von a und b, nach vollendeter Hemmung, die Reste verschmolzen.
Darauf komme plötzlich die Vorstellung c hinzu; (plötzlich, damit nicht der Zeitverlauf einer länger anhaltenden Wahrnehmung es nötig mache, über die Statik des Geistes zur Mechanik hinauszugehn.)
Man sucht für die Hemmung zwischen a, b, und c den Punkt des Gleichgewichts; (also nur das Ende der Hemmung, nicht ihr allmähliches Werden, welches wiederum in die Mechanik hineingehört.)
Offenbar müssen wir hier zuerst die Verschmelzungshülfe bestimmen, welche a und b einander gegenseitig leisten, indem sie von c zum weiteren Sinken gedrängt werden.
Für c selbst gibt es hier noch keine solche Hilfe, dergleichen es erst nach geschehener Hemmung bekommen wird.
So viel liegt vor Augen, dass a und b nun dem c stärker widerstehen werden, als wenn sie noch unverschmolzen wären, denn sie wirken ihm jetzt zum Teil als Eine Totalkraft entgegen.
Zuvörderst ist im Allgemeinen die Bestimmung der Verschmelzungshülfe hier dieselbe, wie im vorigen Kapitel.
Es sei der Rest von a, =r, der von b, =r, so hilft r dem b, in so fern der Bruch [Formel] die Aneignung der Hilfe gestattet; desgleichen ρ dem a, in so weit der gedrückte Zustand von a, gemäß dem Bruche [Formel] , für die Hilfe empfänglich ist.
Mit einem Worte: a bekommt die Hilfe [Formel] ; und b die Hilfe [Formel] .
Ferner müssen wir in das erste Kapitel zurückgehen, um dort die Werte von r und ρ zu finden.
Denn diese hängen ab von der Hemmung zwischen b und a.
Es ist aber nach §. 44. [Formel] , und [Formel] .
Folglich [Formel] .
Es sei b=κa; so wird [Formel] also [Formel] und [Formel] .
Wir werden einen Augenblick verweilen bei diesen Größen, die man offenbar als Funktionen von κ, d. h. von dem Verhältnisse zwischen a und b, ansehn kann.
Für κ=1 wird [Formel] , und [Formel] . Ist κ ein kleiner Bruch, so kann man die höchste Potenz als unbedeutend weglassen, und es wird [Formel] , und [Formel] .
Wird von der Funktion [Formel] das Differential =0 gesetzt, so kommt man auf die Gleichung [Formel] , deren einzige positive Wurzel =1; desgleichen von der Funktion [Formel] das Differential =0 gesetzt, führt zur Gleichung κ3+3κ2 —κ—1=0, deren einzige positive Wurzel etwas kleiner ist als 0,7.
Dieser letztere Wert von κ gibt ohne Zweifel ein Maximum; eigentlich auch für jene erste Funktion der Wert κ=1, doch dieser ist zugleich der höchste brauchbare Wert von κ, denn die Formeln für r und ρ setzen voraus, dass a>b. --
Dass es für die Verschmelzungshülfe, welche b erhält, ein Maximum gibt, verdient bemerkt zu werden.
Hier folgen einige berechnete Werte der Verschmelzungshülefn, für a=1.
Für kleinere κ findet man sehr leicht [Formel] näherungsweise; also z. B. für κ=0,1 ist [Formel] nahe =0,09; folglich [Formel] . Man sieht, dass die Verschmelzungshülfe für b hier sehr bedeutend ist, indem sie die Stärke desselben beinahe verdoppelt, während dagegen die Hilfe für a nicht in Betracht kommt.
Jetzt können wir in den Formeln des vorigen §. α und β bestimmen.
Die Hemmungskoeffizienten ε, η, ϑ, werden herausfallen; denn wir haben volle, also gewiss gleiche Hemmung angenommen, und die Verschmelzungshülfen müssen in eben den Geraden gehemmt werden wie die Vorstellungen denen sie helfen, und vermittels welcher die Hemmung zu ihnen übergeht.
Ferner ist c=γ, weil es für c noch keine Hilfe gibt, wie schon erinnert worden.
Daher lässt sich durch e=g dividieren; und die Formeln geben nun einfacher das Leiden von [Formel] das Leiden von [Formel] - - - [Formel] wobei noch zu bemerken, dass hier c jede beliebige Größe haben kann, indem zu a und b, den schon verschmolzenen, jede starke oder schwache dritte Vorstellung hinzutreten mag.
Nur in der Bestimmung der Hemmungssumme muss hierauf gehörige Rücksicht genommen werden.
Es sei zuvörderst a=b=c=1.
Demnach S=2; α=β=1,25; α2=1,5625; α2β2=2,4414... und hieraus
das Leiden von a=0,5614..
- - - b=0,5614..
- - - c=0,8772..
woraus die starke Wirkung der Verschmelzung zu erkennen ist; denn ohne sie hätte das Leiden von allen drei gleich groß, und =_2/3_=0,666.. sein sollen.
Es sei ferner a=1; b=0,7; c=1; also S=1,7; α=1,205; β=0,993; α2=1,4520; β2=0,98605..; α2β2=1,4317.., woraus
das Leiden von a=0,48814
- - - b=0,50317
- - - c=0,7087
Dieses Beispiel zeigt noch weit auffallender die große Veränderung, welche aus der Verschmelzung hervorgeht.
Denn nach §. 49. hätte b unter die Schwelle sinken sollen, weil neben zweien Vorstellungen, deren Stärke =1, die dritte schwächere [Formel] .. sein muss, um sich nur auf der Schwelle behaupten zu können.
Jetzt hingegen tritt an die Stelle von b nicht nur die Totalkraft 0,993; sondern selbst was diese leidet, ist zum Teil enthalten in dem Leiden von a; daher denn a fast so stark als b selbst, von der Hemmung ergriffen wird.
Dennoch gewinnt auch a durch den Schutz der Verschmelzung.
Denn ohne diesen wäre zwischen c und a die Hemmungssumme =1 gleich geteilt worden, folglich hätte das Leiden von a=0,5 sein müssen.
Desto größer wird die Last für die neu hinzukommende Vorstellung; und, was wohl zu bemerken, auch die Verschmelzungshülfen, welche sie selbst für die Zukunft erlangt, werden um so kleiner, je kleiner ihr Rest ausfällt.
Nichts desto weniger verursacht sie für eine kurze Zeit den älteren Vorstellungen große Beschwerde, wie der folgende Abschnitt zeigen wird; und nicht ohne bedeutende Bewegung des Gemüts wird der hier gefundene Zustand des Gleichgewichts gewonnen.
Dieses eben so wohl als jenes ist der Erfahrung vollkommen gemäß.
§. 70.
Wir können hier die Fragen nach den Schwellen nicht mit Stillschweigen übergehen, deren zwei verschiedene aus der Verschmelzung folgen müssen.
Denn entweder soll b, ungeachtet der Hilfe, die ihm zu Teil wird, von a und c auf die Schwelle getrieben werden; oder c selbst, welches jetzt stärkeren Widerstand findet, soll zur Schwelle sinken.
Die erstere Schwelle wird bestimmt durch die Gleichung [Formel] oder aγβ2+bγα2+α2β2=Sga2.
Es ist hier am leichtesten, γ zu finden, also die übrigen Größen nach Gefallen anzunehmen.
Daher stellen wir die Gleichung so: α2β2=g(Sα2—aβ2—bα2).
Für S finden zwei Fälle statt.
Entweder das hinzukommende c muss der Schwelle wegen, auf die es b treiben soll, größer sein als a; dann ist S=a+b; oder b ist so klein, dass zur Schwelle ein kleineres c hinreicht, nämlich c<a; dann ist S=b+c, oder =b+g, weil hier c=g.
In jenem Falle fällt bα2 aus den Klammern weg, und man hat [Formel]
Dies wird unendlich für α=b, welches, wie man aus dem obigen leicht übersieht, nur möglich ist für a=b; außerdem ist allemal α>b, demnach immer ein positiver Wert für γ zu finden.
Die Rechnung ergibt zum Beispiel
für a=1, b=0,9; γ=12,16..
- a=1, b=0,7; γ= 3,07..
- a=1, b=0,5; γ= 1,13..
Hier nähern wir uns schon dem anderen Falle; es ist vorauszusehn, dass ein noch kleineres b auf ein γ<1 hinweisen werde.
Demnach nehmen wir nun S=b+g, und ändern die Formel.
Es fällt auch jetzt bα2 aus den Klammern weg, und man findet [Formel] [Formel] wo man vor der Wurzelgrösse nur das positive Zeichen nehmen darf, weil sonst γ negativ würde, welches keinen Sinn hat.
Des Beispiels wegen sei a=1, b=0,1; so ergibt sich γ=0,208.. --
Es versteht sich, dass, um dieses und die vorigen Beispiele mit §. 49. zu vergleichen, man überall die Größe im Auge haben muss, welche durch die beiden anderen auf die Schwelle getrieben wird, diese ist hier b, aber im §. 49. war sie c. Ferner war dort die mittlere der drei Größen =1 gesetzt, dieses muss also auch hier geschehen, um in der Vergleichung nicht anzustoßen.
In den drei ersten Beispielen ist a=1, und zugleich die mittlere Größe; in dem letzten Beispiele ist γ oder c diese mittlere Größe, und sie sollte hier zur Einheit, oder zum Maße für die anderen Größen genommen werden.
Doch wir eilen zu der zweiten Aufgabe. c soll auf die Schwelle getrieben werden durch die verschmolzenen a und b. Dafür gilt die Gleichung [Formel] oder, weil c=g, und S=b+c, indem c, wenn es die stärkste der Vorstellungen wäre, nicht zur Schwelle sinken würde:
[Formel] [Formel]
Es sei a=b, folglich α=b, so ist [Formel] , wenn a=1 und folglich α=1,25.
Ohne Verschmelzung ist [Formel] , nach §. 49.
Für ein sehr großes a, und sehr kleines κ (man sehe §. 69.) ist [Formel] nahe =aκ=b, folglich β=2b; ferner α=a, und [Formel] oder, indem für ein sehr großes a füglich 4ab2 neben ba2 kann weggelassen werden, c=2b.
Dies ist zwar nur ein Grenzwert, der nicht völlig erreicht wird; allein man sieht daraus, dass vermöge der Verschmelzung, selbst eine stärkere Vorstellung neben einer schwächeren kann aus dem Bewußtsein verdrängt werden.
-- Übrigens muss nun auch für irgend ein Verhältnis von a und b, c=b auf der Schwelle sein.
Es ist schwer, dieses Verhältnis genau zu finden.
Man müsste α und β durch a und b ausdrücken; oder für a=1 durch κ, nach §. 69. Allein schon [Formel] enthält die vierte Potenz von κ im Zähler, und die zweite im Nenner; β die dritte im Zähler und die zweite im Nenner; daher würde die Gleichung, worin α2β2 vorkommt, auf einen so hohen Grad steigen, dass die Auflösung so gut als unmöglich fiele.
Durch Entwicklung von (1+k)--2 in eine Reihe, durch Multiplikation der zugehörigen Zähler, und Berechnung der daraus entstehenden Größen bis auf die dritte Potenz von κ, finde ich aus einer kubischen Gleichung κ oder b nahe [Formel] ; eine Verbesserung mit Hilfe der Annahme [Formel] , gibt [Formel] . Dieses trifft bei der Probe ziemlich nahe zu; doch ist für κ oder b=0,6 schon c=0,63.. auf der Schwelle, also ist es hier schon größer als b; daher muss der gesuchte Wert von b etwas größer sein als 0,6.
Der Gegenstand würde eine sorgfältigere Rechnung, durch Auflösung einer biquadratischen Gleichung und Verbesserung vermittels höherer Potenzen von u, wohl kaum belohnen.
§. 71.
Der am mindesten schwierige Fall der Verschmelzung nach der Hemmung, nämlich der Fall worin alle Hemmungsgrade =1, ist jetzt, so weit es hier nötig schien, abgehandelt worden.
In den übrigen Fällen ist eine Verschmelzung schon vor der Hemmung, im Allgemeinen zu erwarten; wir müssen daher jetzt hierher unsere Aufmerksamkeit wenden.
Schon im §. 67. ist erinnert worden, dass zwischen völliger Identität und völligem Gegensatze zweier Vorstellungen, ein Kontinuum möglicher Fälle liege; und dass diesem ein Kontinuum möglicher Erfolge entspreche, die aus dem Zusammentreffen zweier Vorstellungen entspringen müssen.
Nun hat die völlige Identität eben so gewiss ein völliges Zusammenfliessen, also vollständige Bildung einer Totalkraft, als völliger Gegensatz die volle Hemmung zur Folge.
Zwischen den Extremen können demnach nicht bloß mindere Hemmungen, es müssen dazwischen auch mindere Grade des Zusammenfliessens, das heißt, Verschmelzungen vor der Hemmung, statt finden.
ließe sich nun das Verschmelzende zweier Vorstellungen absondern von ihrem Gegensatze: so wären die Begriffe hierüber von selbst im Klaren; wir hätten aber alsdann auch gleich im dritten Kapitel die Totalkräfte, welche aus der Verschmelzung entstehen, gehörig in Rechnung bringen, und nicht bloß auf die Grade der Hemmung sehen sollen.
-- Allein Gleichheit und Gegensatz sind keineswegs Bestandteile der Vorstellungen, sondern Prädikate, die erst im zufälligen Zusammentreffen der Vorstellungen entstehen.
Daher kann man die Rechnung nicht so führen, als ob ohne weiteres das Gleiche verschmelze und das Entgegengesetzte sich hemme: sondern man muss die Verschmelzung ansehen als etwas, das wegen eines gewissen Grades von Gleichartigkeit der Vorstellungen sich ereignen sollte, das aber in dem Gegensatze ein Hindernis antreffe.
Alsdann wird eine vorläufige Berechnung nötig, in wie weit dies Hindernis überwunden werden, und dem gemäß die Verschmelzung wirklich vor sich gehen könne.
Ehe wir uns auf die eben erwähnte Berechnung einlassen, wollen wir überlegen, was der Erfolg einer wirklichen Verschmelzung sein möge?
Keineswegs eine Verminderung der Hemmungssumme; sondern bloß eine Verrückung des Hemmungsverhältnisses: dies ist schon aus dem obigen klar.
Denn die Verschmelzung bringt gewisse Totalkräfte hervor, die nun in einem anderen Verhältnisse, als es die Stärke der Vorstellungen ursprünglich mit sich brachte, der Hemmung entgegenwirken, -- derselben Hemmung, welche in dem Widerstreitenden der Vorstellungen einmal liegt, und welche sich nicht verändern kann, weil sonst diese Vorstellungen nicht mehr die nämlichen bleiben würden.
-- Allein das Hemmungsverhältnis kann auch nicht plötzlich verrückt werden.
Sonst müsste das Hindernis, welches durch das Streben zur Verschmelzung erst soll überwunden werden, plötzlich entweichen; ein unmöglicher Sprung, wie durch Betrachtungen des folgenden Abschnittes noch klarer werden wird, und wie man hier einstweilen als wahrscheinlich einräumen mag.
Nun hat die Hemmungssumme ihr Gesetz, nach welchem sie fortdauernd sinkt; ein Umstand, der ebenfalls in den folgenden Abschnitt gehört.
Man denke sich also die Hemmungssumme fortwährend im Sinken begriffen; aber in der nämlichen Zeit das Hemmungsverhältnis unaufhörlich verändert:
so wird man einsehn, dass, sofern eine wirkliche Verschmelzung zu Stande kommt, die Frage nach dem Quantum des Gehemmten für jede einzelne Vorstellung nicht mehr eine statische Frage, wie bisher, sondern eine mechanische ist.
Denn nun hängt dies Quantum des Gehemmten, und der Gleichgewichtspunkt, bei welchem die Hemmung still steht, davon ab, wie weit die Bewegungsgesetze der Vorstellungen die Verschmelzung zur Reife gelangen lassen.
Folgendes sind die Punkte, worauf es hier ankommt.
Erstlich, die Hemmungssumme sinkt allmählich.
Zweitens, in der nämlichen Zeit ändert sich das Hemmungsverhältnis allmählich, indem das Streben zur Verschmelzung wider die Gegensätze sich aufarbeitet.
Drittens, hieraus folgt, dass in jedem Augenblicke die bis dahin vollbrachte Hemmung von dem jetzigen Hemmungsverhältnis um etwas abweicht, und dass also jene sich diesem gemäß berichtigt.
Viertens, diese Berichtigung muss zwar damit endigen, dass die Vorstellungen sich nach demjenigen Hemmungsverhältnis ins Gleichgewicht setzen, welches nach gesunkener Hemmungssumme sich zuletzt ausbildet.
Aber eben das letzte Hemmungsverhältnis hängt von dem Grade der Verschmelzung ab, welchen die fortschreitende Hemmung gestattete.
Denn die Vorstellungen können nicht verschmelzen, in so fern sie schon gehemmt sind; (ein Punkt, über den wir schon im §. 57. gesprochen haben.)
Je schneller sie also von Anfang an niedergedrückt werden, desto mehr geht von derjenigen Verschmelzung verloren, welche entstehen würde, wenn es möglich wäre, dass von der doppelten Wirkung der Gegensätze, nämlich die Vorstellungen sinken zu machen und ihre Verschmelzung aufzuhalten, die erste so lange aufgeschoben würde, bis die zweite ihr Ende erreicht hätte.
Am gegenwärtigen Orte können diese Betrachtungen nur dazu dienen, den Gegenstand in die Mechanik des Geistes zu verweisen.
Hier aber ist besonders zu bedenken, was schon vorhin angedeutet wurde, dass die nämlichen Betrachtungen in die Nachforschungen der vorigen Kapitel zurückgreifen müssen.
Schon im dritten Kapitel durften wir, Falls die Untersuchung vollständig sein sollte, das Hemmungsverhältnis nicht bloß von den Hemmungsgraden und von der Stärke der Vorstellungen abhängig machen.
Dort, und dann ferner bei den Komplexionen, deren Elemente aus einerlei Kontinuum ebenfalls der Verschmelzung schon vor der Hemmung (oder vielmehr, wie wir nun sehen, während derselben), unterworfen sind, mußte auf die daraus hervorgehende Abänderung des Hemmungsverhältnisses Rücksicht genommen werden.
Würde dieses als ein Vorwurf gegen den bisherigen Vortrag angesehen:
so läge die Antwort in der einzigen Erinnerung, dass die Aufstellung der Elementarbegriffe nicht mit so verwickelten Fragen belastet werden durfte, wie die vom Einfluss der Verschmelzung auf die Hemmung.
Überdies aber ist der Einfluss der Verschmelzung nicht von so großem Umfange, als es Anfangs scheinen muss.
Und die gehörige Begrenzung dieses Einflusses ist nun das nächste, was zu bestimmen uns obliegt.
§. 72.
Zuvörderst: die Stärke des Strebens zur Verschmelzung ist von dem Hemmungsgrade zweier Vorstellungen, und von der schwächeren, nicht aber von der stärkeren unter beiden, abhängig.
Der Hemmungsgrad sei m, ein echter Bruch; so ist 1--m das Gleichartige beider Vorstellungen.
Gleichartigkeit aber ist nichts, was einer für sich allein zukäme, sie ist nur Eine für beide Vorstellungen, während das Entgegengesetzte allemal zweierlei Verschiedenes ist, indem es auf zweien Eigentümlichkeiten zweier Vorstellungen beruht.
Die Gleichartigkeit, und mit ihr das Streben nach Verschmelzung, wächst nun ohne Zweifel in demselben arithmetischen Verhältnisse, in welchem der Hemmungsgrad abnimmt.
Sie wächst auch, wenn zwei gleich starke Vorstellungen gleichmäßig wachsen oder abnehmen; nämlich die Gleichartigkeit ist alsdann gleichsam in einer größeren oder geringeren Maße realisiert, daher auch das Streben nach Verschmelzung in einer größeren Maße des Vorstellens sich wirksam äußeren wird. --
Aber wenn von zweien, zuvor gleich starken Vorstellungen, jetzt eine sich verstärkt, die andere gleich stark bleibt wie vorhin: so ist hier ein ähnlicher Fall wie schon oben im §. 42. bei der Hemmungssumme vorkam.
Nämlich die Notwendigkeit der Verschmelzung wächst hier eben so wenig, wie dort die Notwendigkeit der Hemmung.
Denn die Zerlegung der stärkeren Vorstellung in Gleiches und Entgegengesetztes wächst nicht darum, weil die Vorstellung selbst wächst, sondern sie bleibt in der nämlichen Kraft und Bedeutung, so lange die schwächere, zerlegende Vorstellung sich gleich bleibt.
Die Spannung ist nun geringer, sowohl die, welche zur Verschmelzung antreibt, als die welche der Verschmelzung entgegenwirkt.
-- Dieses hindert aber nicht, dass die Totalkräfte, welche die wirkliche Verschmelzung hervorbringt, von der Stärke einer jeden verschmelzenden abhängen.
Man muss die Energie des Verschmelzens sehr wohl unterscheiden von den Kraft-Verhältnissen der verschmolzenen Vorstellungen.
Ferner: dem Einen, aus der Gleichartigkeit entspringenden Streben zur Verschmelzung, wirken beide entgegengesetzte Eigentümlichkeiten gerade in so fern zuwider, als sie sich unter einander anfechten, und dadurch das Sinken der Vorstellungen bewirken.
Denn derselbe Widerstreit, welcher die Hemmungssumme hervorbringt, macht auch die Vereinigung in Eine Totalkraft unmöglich, oder doch schwierig und unvollkommen.
-- Demnach sind hier bei zweien Vorstellungen drei Kräfte vorhanden; die eine zur Verschmelzung wirkende, =1--m, und die beiden entgegengesetzten Eigentümlichkeiten, oder mit einem verkürzten Ausdrucke, die beiden Gegensätze, jeder =m, dem Hemmungsgrade, weil die ungleiche Stärke der Vorstellungen hier aus den Augen zu lassen ist.
Diese drei Kräfte stehen unter einander in voller Hemmung; denn erstlich ist das Entgegengesetzte zweier Vorstellungen, so fern es aus ihnen herausgehoben gedacht wird, gewiss völlig entgegengesetzt; zweitens ist eine jede der entgegengesetzten Eigentümlichkeiten eben so gewiss in vollkommenem Widerstreit gegen die Verschmelzung.
Wie nun mit drei, einander völlig entgegengesetzten Kräften zu rechnen sei, wissen wir aus dem ersten und zweiten Kapitel dieses Abschnitts.
Eben so wie dort, muss auch hier teils ein Quantum Kraft, welches gehemmt wird, -- also eine Hemmungssumme -- teils ein Verhältnis angegeben werden, nach welchem die vorhandenen Kräfte den Verlust unter sich teilen.
Die drei Kräfte m, m, und 1--m, seien fürs erste so bestimmt, dass m>1--m.
Alsdann ist nach den ersten Grundsätzen die Hemmungssumme =1--m+m=1.
Und das Hemmungs-Verhältnis wie 1--m, 1--m, m.
Die Summe der Zahlen, welche das Hemmungsverhältnis ausdrücken, =2--m.
Daher die Rechnung folgende: [Formel]
Hier muss es etwas der Schwelle des Bewußtseins Analoges geben, wenn [Formel] , woraus [Formel] , und [Formel] ; daher [Formel] ; wie sich gebührt, wenn neben zwei gleichen Kräften eine dritte auf der Schwelle sein soll.
Es ergibt sich hieraus folgender Satz:
Wenn der Hemmungsgrad zweier Vorstellungen nicht kleiner ist als [Formel] ..., so wird die, zur Verschmelzung vor der Hemmung wirkende Kraft, gänzlich gehemmt; es geschieht also keine solche Verschmelzung, sondern für alle Fälle dieser Art bleiben die früher gezeigten Rechnungen unverändert.
Aber dieses ist noch nicht die engste Grenze, worin die Abänderung des Hemmungs-Verhältnisses durch die Verschmelzung vor der Hemmung, muss eingeschlossen werden.
Die Vorstellungen sind ursprünglich unverschmolzen.
Wenn sie nun auch einander nahe genug, oder gleichartig genug, sind, damit nicht, nach der eben geführten Rechnung, die Energie des Verschmelzens gänzlich überwunden werde von dem entgegengesetzten Eigentümlichen einer jeden einzelnen Vorstellung: so fragt es sich dennoch, ob irgend etwas von wirklicher Verschmelzung zu Stande kommen könne?
Dazu gehört, dass die Energie der Gleichartigkeit, welche ursprünglich in beiden Vorstellungen nur Eine ist, sich in zwei gleiche Kräfte teile.
Denn sie muss die eine Vorstellung mit der anderen, und auch die andere mit jener, verschmelzen.
Nun sind aber die Vorstellungen nicht einerlei; und es kann auch in keiner von beiden das Gleichartige vom Entgegengesetzten wirklich losgerissen werden, um sich mit der anderen zu vereinigen.
Also bleibt nichts übrig, als dass mit jeder von beiden sich die andere in einem gewissen, beschränkten Grade verbinde.
Jede einzelne Vorstellung wird gleichsam ein Subjekt, mit welchem sich die andere, so weit sie kann, als Prädikat vereinigen soll.
Demnach gibt es nicht eine, sondern zwei Verknüpfungen; und die eine, verschmelzende Kraft teilt sich nicht bloß in zwei Kräfte, sondern diese beiden Kräfte sind auch unter einander in vollem Widerstreite, in so fern sie auf umgekehrte Weise eine der beiden Vorstellungen als eine solche setzen, mit welcher die andere unvollkommen verbunden werde.
Fragt man aber, wie sich die eine, verschmelzende Kraft teilen könne? so ist die Antwort:
sie liegt ursprünglich eben so wohl in der einen als in der anderen der beiden Vorstellungen, da zur Gleichheit derselben gewiss beide nötig sind; und nur in ihren beiden Äusserungen ist sie mit sich selbst im Streite.
-- In dieser Beziehung sind nun offenbar vier Kräfte in eine Hemmungsrechnung zusammen zu fassen; nämlich m, m, [Formel] , [Formel] .
Die Hemmungssumme umfasst die drei schwächeren, und ist folglich =1.
Von [Formel] wird gehemmt [Formel] . Dieses sei = [Formel] , so wird jede der schwächeren Kräfte völlig gehemmt, und es findet sich [Formel] ...
Wenn nun der Hemmungsgrad auch kleiner ist als 0,585...
aber größer als 0,414... so hindert noch immer das Entgegengesetzte der Vorstellungen ihre Verbindung, denn es können die beiden Verknüpfungen, welche jede mit der anderen eingehen sollte, nicht zu Stande kommen.
Erst für niedrigere Hemmungsgrade tritt die Verschmelzung vor der Hemmung wirklich ein.
Und auch da kann ihre Wirkung, in so fern dadurch die Hemmungs-Verhältnisse verändert werden, nicht sehr beträchtlich werden; da nicht bloß die verschmelzende Kraft immer in zwei gleiche Teile zerfällt, sondern diese auch nur mit derjenigen Stärke wirken können, welche ihnen aus dem Streite mit einander und mit den Gegensätzen übrig bleibt.
Für sehr kleine Hemmungsgrade endlich fällt die Verschmelzung vor der Hemmung mit der nach der Hemmung beinahe zusammen, indem es fast keine Hemmung mehr gibt.
In einer ganz anderen Hinsicht aber muss der Faden dieser Untersuchung weiter verfolgt werden.
Wir sind nämlich hier wieder unvermerkt, so wie schon im §. 61. und 66., auf das Feld der Gefühle geraten; und zwar diesmal auf das der ästhetischen Gefühle.
Denn der Zustand des Strebens und Gegenstrebens der Vorstellungen, in Ansehung ihrer Verschmelzung, ist etwas ganz Anderes als eine Bestimmung des Vorgestellten; vielmehr lassen sich die vorgefundenen Zustände ganz genau mit den musikalischen Auffassungen gewisser Intervalle vergleichen; wovon jedoch hier nicht der Ort ist weiter zu reden.
§. 73.
Wir sehen jetzt, dass es für die größere Hälfte der möglichen Hemmungsgrade nur bloß eine Verschmelzung nach der Hemmung, und keine vor der Hemmung, gibt; nämlich für die Hemmungsgrade zwischen 1 und 0,414...
Es sei nun derselbe [Formel] , auch [Formel] , wie oben, die Reste r und ρ aus §. 54 jetzt [Formel] und [Formel] , ihr Produkt durch κ ausgedrückt [Formel] ; daraus findet sich für a=1 folgende Reihe von Verschmelzungshülfen:
Wenn κ=1, wird [Formel] =0,5625... und [Formel] =0,5625...
κ=0,9 0,522 0,580
0,8 0,474 0,593
0,7 0,423 0,604
0,6 0,366 0,61016
0,5 0,305 0,61067
0,4 0,242 0,6061
0,3 0,178 0,594
0,2 0,1148 0,574
Es leuchtet ein, dass diese beträchtlichen Verschmelzungshülfen großen Einfluss haben müssen, insbesondere auf die Schwelle des Bewußtseins.
Übrigens hat die Größe [Formel] auch hier wieder ein Maximum, ungefähr für κ=0,5.
Hiermit sei dieser Abschnitt beschlossen.
Es scheint nicht, dass die Statik des Geistes, so weit sie unabhängig von der Mechanik ist, noch andere Hauptklassen von Untersuchungen enthalten könne, als die, von welchen die ersten Begriffe in den vorstehenden Kapiteln sind aufgestellt worden . Wir gehen nunmehr an das schwerere Werk, den Bewegungen nachzuspüren, durch welche der Geist sich dem Gleichgewichte der Vorstellungen annähert, oder davon entfernt.
Man vergleiche jedoch unten §. 100. gegen das Ende.
Dritter Abschnitt.
Grundlinien der Mechanik des Geistes.
Erstes Kapitel.
Vom Sinken der Hemmungssumme.
§. 74.
Wenn schon ein Gleichgewicht vorhanden ist, dann kann es nur durch neue, hinzutretende Kräfte gestört werden.
Allein da wir von Vorstellungen reden, so dringt sich zuerst die Bemerkung auf, dass in Ansehung ihrer es nicht erlaubt ist, das Gleichgewicht als ihren anfänglichen Zustand vorauszusetzen.
Vielmehr sind sie ursprünglich alle ganz ungehemmt; eben in diesem ihren natürlichen Zustande bilden sie auch (sofern nur ihrer mehrere entgegengesetzte beisammen sind) eine Hemmungssumme; diese nun muss sinken, und hiermit ist sogleich eine Bewegung der Vorstellungen vorhanden.
In der Reihe der Untersuchungen mussten wir zuerst das Gleichgewicht bestimmen; in der Wirklichkeit geht die Bewegung dem Gleichgewichte voran.
Indem die Hemmungssumme sinkt: hat sie in jedem Augenblicke eine bestimmte Geschwindigkeit, und in der bis dahin abgelaufenen Zeit ist ein bestimmtes Quantum gesunken.
Beides haben wir zu berechnen.
Oder wird das Sinken keine Zeit verbrauchen?
Wird mit unendlicher Geschwindigkeit, plötzlich, das ungehemmte Vorstellen zu dem gehörig gehemmten überspringen? --
Die innere Erfahrung, so fern sie sich hierüber befragen lässt, antwortet: dass allerdings jeder Wechsel unserer Gemütschlagen Zeit verbrauche.
Aber auch a priori ist dasselbe mit großer Bestimmtheit zu erkennen.
Zwischen dem ungehemmten und dem gehörig gehemmten Zustande liegt ein Kontinuum von Mittelzuständen; durch jeden derselben würde selbst ein unendlich schneller Übergang, wenn ein solcher statt fände, sukzessiv herdurch gehen müssen.
Aber bei jedem dieser Mittelzustände ist die Notwendigkeit des ferneren Sinkens geringer, als bei dem vorhergehenden einer, noch weiter vom Ziele entfernten, Hemmung.
Folglich werden die Vorstellungen weniger gedrängt, um aus dem Bewußtsein zu entweichen.
Demnach muss das Sinken der Hemmungssumme mit abnehmender Geschwindigkeit von Statten gehen, und damit die Geschwindigkeit abnehmen könne, muss Zeit verfließen. -- Dieses nun mag sich Jeder auf beliebige Weise in seine metaphysische Sprache übersetzen.
Der Idealist, und schon der Kantianer, mag immerhin vorläufig sagen, es sei hier nur von Phänomenen die Rede; und zu dem Sinken der Vorstellungen gehöre Zeit in demselben Sinne, als worin die Bewegung der Körper Zeit und Raum verbrauche.
Es ist hier nicht der Ort, in der Lehre von Raum und Zeit Falsches und Wahres zu scheiden; oder den, höchst dürftigen, Gegensatz zwischen Phänomenen und Noumenen näher zu beleuchten.
In jedem beliebigen Augenblicke ist die Notwendigkeit des Sinkens der Hemmungssumme so groß, als das noch ungehemmte Quantum derselben.
Was wirklich sinkt in diesem Augenblicke, ist zugleich dem Augenblicke und dieser Notwendigkeit proportional.
Es sei S die Hemmungssumme, σ das Gehemmte nach Verlauf der Zeit t, so ist (S—σ)dt=dσ
Kaum wird es nötig sein, zu erinnern, dass man sich nicht durch die Analogie mit der Mechanik der Körper verleiten lassen solle, auch hier an ein Fortgehen mit einmal erlangter Geschwindigkeit zu denken.
Die Vorstellungen streben ihrer Natur nach immer aufwärts ins Bewußtsein; und ihr Sinken ist keine räumliche Bewegung, sondern eine erzwungene Verdunkelung des Vorgestellten.
Jedes augenblickliche Sinken ist immer der unmittelbare Ausdruck der Nötigung zum Sinken.
Während also in der Mechanik der Körper die Kraft nur das Differential der Geschwindigkeit bestimmt, ergibt sie hier geradezu die Geschwindigkeit selbst.
Dagegen haben wir hier gar keine gleichförmig wirkende, sondern nur veränderliche Kräfte.
Die Gleichung [Formel] integriert gibt [Formel] Für t=0 auch σ=0 gibt Const.=S, also [Formel] Das Gehemmte, oder σ=S(1--e--t) Noch zu hemmen S—σ=Se--t
Wegen der großen Wichtigkeit dieser Formeln setze ich für diejenigen, denen eine Größe wie e--t und 1--e--t nicht geläufig sein möchte, folgende Werte derselben her:
Für t = ¼ ist e--t=0,7788..; 1--e--t=0,2211..
- t = ½, - e--t=0,6065..; 1--e--t=0,3934..
- t=1, - e--t=0,3678..; 1--e--t=0,6321..
- t=2, - e--t=0,1353..; 1--e--t=0,8646..
- t=3, - e--t=0,0497..; 1--e--t=0,9502..
Hierzu nehme man, was auf den ersten Blick offenbar ist, dass für t=0, oder im Anfange des Zeitverlaufs, e--t=1, Se--t=S, oder die Hemmungssumme noch ganz ungehemmt; für t=∞, oder nach einem unendlich langem Zeitverlauf (der, wie sich versteht, nur eine Fiktion sein kann, die man sich erlaubt anstatt einer äußersten Grenze), [Formel] , [Formel] , oder die Hemmungssumme bis auf einen unendlich kleinen Rest gehemmt, folglich in gar keiner Zeit die Hemmung schlechthin gänzlich vollbracht ist.
So sieht man nun das Fortschreiten der Hemmung deutlich vor Augen.
Anfangs verdoppelt sich dieselbe beinahe, wenn die Zeit verdoppelt wird; aber wenn die Zeit [Formel] achtmal verlaufen ist, oder für t=2, hat sich das Gehemmte jener ersten Zeit noch nicht vervierfacht, denn 0,86.. ist noch nicht völlig viermal 0,22..
Weiterhin rückt selbst bei der längsten Dauer die Hemmung nur äußerst wenig, ja nur ganz unmerklich, dennoch aber unablässig vor, so dass das Gemüt sehr bald beinahe, aber nimmermehr völlig in Ruhe ist .
Wegen des Zeitmasses, oder der Zeit-Einheit, welche bei den Rechnungen hinzuzudenken ist, vergleiche man unten §. 144.
§. 75.
Die Hemmungssumme ist bekanntlich nichts für sich bestehendes, noch irgend einer Vorstellung insbesondere angehöriges; damit also die vorstehenden Formeln eine reale Bedeutung erlangen, müssen wir weiter nachsehen, welche Verdunkelungen der wider einander wirkenden Vorstellungen es sind, die zusammengefasst dem Ausdruck: Sinken der Hemmungssumme, entsprechen.
Es seien die Hemmungsverhältnisse der Vorstellungen ausgedrückt durch die Zahlen f, g, h.; so sinkt von derjenigen Vorstellung, der die Zahl f zugehört, der Bruch [Formel] , nämlich bezogen auf das Ganze, was überhaupt sinkt.
In dem Zeitteilchen d nun sinkt überhaupt dσ=(S—σ)d=Se--tdt, folglich von jener Vorstellung sinkt qSe--tdt; wovon das Integral =--qSe--t +C.
Für t=0 ist dieses =0, also C=qS, und das vollständige Integral =qS(1--e--t)=X; woraus [Formel]
Gestattet nun das Verhältnis der Vorstellungen, dass man sie alle in einerlei Hemmungsrechnung bringe: so ist am Ende der Hemmung X=qS, also t unendlich.
Das heißt, jede Vorstellung sinkt in einerlei Proportion mit der Hemmungssumme, und gelangt daher sehr bald beinahe, aber nie völlig zur Ruhe.
Allein ganz anders verhält es sich mit Vorstellungen die unter die Schwelle fallen.
Es sei eine solche Vorstellung =c, so muss sie ganz und gar gehemmt werden, oder es ist zuletzt X=c, und die Zeit, während welcher sie völlig sinkt, ist [Formel]
Der Nenner ist hier immer positiv, weil das, was von ihr hätte sinken sollen, immer größer ist als sie selbst.
Demnach die Zeit des völligen Sinkens allemal endlich; obschon niemals =0, so lange nicht c selbst =0.
Beispiele: Bei voller Hemmung sei a=3, b=2, c=1; wofür, wenn nicht c unter die Schwelle fiele, das Hemmungsverhältnis auszudrücken wäre durch die Zahlen 2, 3, 6; also [Formel] ; ferner S=2+1=3, [Formel] , und [Formel] ..
Es sei ferner bei voller Hemmung a=4, b=3, c=2; woraus die Hemmungsverhältnisse 3, 4, 6; und [Formel] ; S=5; [Formel] ; also [Formel] .
Es sei endlich bei voller Hemmung a=10, b=10, c=7, also c, wie bekannt, beinahe auf der Schwelle: so ist das Verhältnis der Hemmung wie 7, 7, 10; [Formel] ; S=17; [Formel] ..
Wäre in dem letzten Beispiele [Formel] genommen worden, so würde die Zeit unendlich groß geworden sein.
Man sieht also, dass, wenn c seinem Schwellenwerte auch schon sehr nahe ist, doch eine kurze Zeit hinreicht, um es aus dem Bewußtsein zu verdrängen. --
Merkwürdig ist hierbei noch die Veränderung in der Geschwindigkeit der übrigen Vorstellungen, welche in dem Augenblicke vorgeht, da die schwächste zur Schwelle sinkt.
Die Hemmungssumme muss ihrem Gesetze gemäß kontinuierlich sinken; verschwindet nun plötzlich diejenige Vorstellung, welche bisher von der Hemmungssumme am meisten zu leiden hatte, so müssen in diesem Augenblicke die stärkeren einen weit beträchtlicheren Druck erleiden, als sie bisher zu tragen hatten.
In dem ersten Beispiele ist nach Verlauf der Zeit =0,944.. noch zu hemmen übrig Se--t=3.e--0,944..
=1,17...; dieses drückt, unmittelbar vor dem völligen Sinken von c, mit der 1,17..
x [Formel] auf a, und mit der Kraft 1,17..
x [Formel] auf b; hingegen unmittelbar danach ändert sich das Hemmungsverhältnis; a und b müssen den Rest der Hemmungssumme allein teilen; es drückt auf a die Kraft 1,17..
x [Formel] , auf b die Kraft 1,17..
x [Formel] .
Die Geschwindigkeit des Sinkens ist, wie oben gesagt, allemal der unmittelbare Ausdruck der zum Sinken nötigenden Kraft, und derselben proportional.
Sie wird demnach in unserem Falle plötzlich mehr als verdoppelt.
Sind mehr als drei Vorstellungen im Spiele:
so können sich dergleichen plötzliche Änderungen mehrmals ereignen; denn jede der schwächeren hat ihren Zeitpunkt, wo sie zur Schwelle sinkt, und den übrigen die Teilung der Hemmungssumme überlässt.
Dies ist ein leichtes Beispiel von dem, was keine empirische Psychologie jemals hätte wissen können.
Über den Gegensatz der plötzlichen und der kontinuierlichen Veränderungen im Bewußtsein kann sie sich nur wundern, nicht sie erklären.
§. 76.
Die Anwendung des Bisherigen auf Komplexionen und Verschmelzungen kann wohl kaum Schwierigkeit finden.
Immer beharrt die Hemmungssumme bei dem gleichen Gesetze des Sinkens.
Aber die Elemente der Verbindungen erleiden mancherlei Beschleunigungen und Verzögerungen; auf ähnliche Art, wie deren Gleichgewicht durch die Komplikation verändert wird.
Die plötzlichen Änderungen der Geschwindigkeit bei stärkeren Vorstellungen, indem schwächere zur Schwelle sinken, werden gemildert durch Verschmelzungen und unvollkommene Komplikationen.
Denn indem die schwächeren zur Schwelle getrieben sind, haben auch die Helfen, durch welche sie unterstützt waren, völlig gehemmt werden müssen.
Diese Helfen rühren von den stärkeren Vorstellungen her, welche schneller sinken, um die schwächeren verschmolzenen oder komplizierten länger im Bewußtsein verweilen zu machen.
Also kann der Abstand der Geschwindigkeiten jetzt nicht so groß sein, als bei unverbundenen Vorstellungen, wo in Einem Augenblick der Druck der Hemmungssumme sich ganz auf die stärkeren wirft, nachdem er unmittelbar zuvor diese in eben dem Verhältnis weniger, als die schwächeren stärker, angegriffen hatte.
Demnach, je weniger Verbindung noch unter den Vorstellungen statt findet, desto mehr gehen die Bewegungen des Gemüts stoßweise, und mit harten Rückungen; je mehr die Verbindungen zunehmen, desto gleichmäßiger und sanfter wird der Fluss der Vorstellungen. --
Wesentlich ist noch die Bemerkung, dass alle Verschmelzungen nach der Hemmung, in ihrer Ausbildung eben so fortschreiten müssen, wie die Hemmung abnimmt.
Sollten sie erst bei völliger Ruhe entstehen, so entstünden sie niemals, weil die Hemmungssumme nie gänzlich sinkt.
Aber in wie fern ein paar Vorstellungen einander noch widerstreben, können sie sich nicht vereinigen. --
Demnach seien die Reste zweier Vorstellungen, welche nach der Hemmung überbleiben werden, und also sich verbinden können, =r und ρ; so ist die wirkliche Verbindung am Ende der Zeit t, nach dem obigen =rρ(1—e—t).
Und so tritt denn auch die Verbindung sehr bald beinahe, aber niemals völlig ein.
Für Vorstellungen, die zur Schwelle sinken sollen, gibt es keine Reste, also keine Verschmelzung nach der Hemmung.
-- In Hinsicht der Verschmelzung vor der Hemmung müssen wir uns die Übergänge der Zustände, die aus dem Streben zur Vereinigung und den dawider streitenden Gegensätzen hervorgehen, eben so allmählich geschehend denken, wie die bisher betrachtete Hemmung.
Zweites Kapitel.
Von den mechanischen Schwellen.
§. 77.
Bei den höchst einfachen Voraussetzungen, nach denen wir bis jetzt gerechnet haben, und wonach das Vorstellende nur von äußerst wenigen Vorstellungen beschäftigt wird, können wir nichts anders erwarten, als dass sehr bald von der eben vorhandenen Hemmungssumme nur noch wenig übrig sein, dass also ein der Ruhe ganz nahe kommender Zustand eintreten werde; aus welchem nur neu hinzukommende Vorstellungen das Gemüt aufzuregen vermögen.
Zu einem Paar im Gleichgewichte befindlicher Vorstellungen komme demnach eine dritte, und zwar plötzlich, d. h. schnell und stark genug, damit wir den Zeitverlauf und das verwickelte Gesetz allmählicher Wahrnehmung hier als unbedeutend bei Seite setzen können:
es wird gefragt nach den Bewegungen der Vorstellungen, die daraus entstehen müssen.
Die hinzukommende wird eine Hemmungssumme bilden, welche sinken muss.
An diesem Sinken werden auch die früher vorhandenen Teil nehmen; und zwar werden sie dabei unter ihren statischen Punkt hinabsinken, bald aber wieder zu demselben hinaufsteigen.
Hierbei können sie für eine Zeitlang auf die Schwelle des Bewußtseins getrieben werden, welche wir für einen solchen Fall schon oben (im §. 47.) mechanische Schwelle genannt haben.
Um dies leichter aufzuklären: nehmen wir zuvörderst an, zu schon im Gleichgewichte befindlichen, und nach der Hemmung verschmolzenen, a, und b, komme ein so schwaches c, dass es neben jenen auf die längst bekannte statische Schwelle sinken müsse.
Alsdann kann es in statischer Hinsicht auf a und b keinen Einfluss haben.
Aber ehe es aus dem ungehemmten Zustande in den gehemmten übergeht, muss es durch a und b zum Sinken gebracht werden; dabei wirkt es auf diese zurück, und zwingt also auch sie, die schon auf ihrem statischen Punkte waren, unter denselben hinab zu sinken.
Dieses wird so fortgehen, bis die durch c entstandene Hemmungssumme völlig niedergedrückt ist.
Aber hierzu wird keine unendliche Zeit nötig sein, denn das Streben jener, auf ihren statischen Punkt zurückzukehren, wirkt mit, und beschleunigt alle Bewegungen.
Indem nun a und b wieder steigen, wird c zur Schwelle getrieben werden.
Man bemerke aber, dass hier die Bewegung nicht nach einerlei Gesetze fortdauernd geschehen kann.
Ein Bewegungsgesetz wird statt finden, so lange a und b sinken, ein anderes wird eintreten, indem sie anfangen sich wieder zu erheben.
Dazwischen kann es noch ein drittes geben, sofern etwa b bis zur Schwelle hinabgedrückt, daselbst eine Zeitlang verweilen müsste, also nur einen gleichförmigen Druck gegen die übrigen, ferner sinkenden Vorstellungen ausüben könnte.
Nehmen wir nun die Voraussetzung zurück, dass c neben a und b unter der statischen Schwelle sein solle: so wird zwar der statische Punkt von a und b erniedrigt, und die anfängliche Bewegung kann von keinem Zurückstreben dieser Vorstellungen zu ihrem statischen Punkte beschleunigt werden.
Aber sobald derselbe erreicht ist, entsteht ein solches Streben, und wächst bei fortgehendem Sinken; von da an ist der Verlauf des Ereignisses im Allgemeinen wie oben, nur dass c nicht auf die Schwelle, sondern bis zu seinem statischen Punkte getrieben wird.
Dieses muss jetzt durch Rechnung näher bestimmt werden.
Wir knüpfen dieselbe an den §. 69., wegen der unfehlbar vorhandenen Verschmelzung nach der Hemmung; und nehmen auch hier die abkürzende Voraussetzung voller Hemmung an; zwar nicht eben, um der ziemlich eng begrenzten Verschmelzung vor der Hemmung auszuweichen, sondern weil über die Einführung verschiedener Hemmungsgrade in die Rechnung, nach den früheren Auseinandersetzungen wohl kein Zweifel mehr walten kann.
Es sei zuerst c neben a und b auf der statischen Schwelle.
So ist bei voller Hemmung die neu entstehende Hemmungssumme gewiss = c.
Die Verhältnisse, worin sie verteilt wird, sind aus §. 69., (wo γ=c) acβ2, bcα2, α2β2.
Ist also nach Verlauf der Zeit t das Gehemmte =s, so wird alsdann
von a gehemmt sein acβ2σ:(acβ2+bcα2+α2β2)
- b - - bcα2σ:(acb2+bcα2+α2β2)
- c - - α2β2σ:(acb2+bcα2+α2β2).
Im Zeitteilchen d drängt zum Sinken erstlich der Rest der Hemmungssumme, c—σ, dann aber auch das Wieder-Aufstreben von a und b.
Dieses zwar wirkt zunächst nur gegen c, allein dadurch wird die Spannung von c vermehrt, und durch seinen Widerstand wirft es den erlittenen Druck auf a und b zurück.
Überhaupt kann das Sinken von c wohl beschleunigt werden, aber dann muss auch das Sinken von a und b rascher gehen, denn die einmal in den Kräften gegründeten Hemmungsverhältnisse können nicht verletzt werden.
Nun beträgt das Wieder-Aufstreben von a und b so viel als ihr Gehemmtes unter dem statischen Punkte; und da sie von Anfang an schon auf dem Punkte waren, zu dem sie zurückkehren müssen, so ist ihr ganzes Gehemmtes gleich ihrem Wieder-Aufstreben.
Folglich kommt hinzu die Kraft [Formel] , und wir haben die Gleichung [Formel] Es sei [Formel] so ist (c--qσ) d=dσ woraus [Formel] und [Formel]
Sofern keine mechanische Schwelle eintritt:
so geht nach diesem Gesetze das Sinken fort, bis die ganze Hemmungssumme niedergedrückt ist.
Denn so lange sich von ihr noch etwas vorfindet, muss dasselbe auf alle Vorstellungen verteilt werden.
Erst wann nichts mehr zu verteilen ist, können a und b um so viel steigen, als um wie viel sie c sinken machen.
Man setze also in dem Ausdrucke für t, σ=c; so kommt [Formel] für die Zeit, während welcher jenes Gesetz bestehen kann.
Es ist [Formel] daher man leicht übersieht, wie diese Zeit um so kleiner ist, je kleiner q, das heißt, je größer c, denn der Zähler von dem Bruche q ist die Verhältniszahl der Hemmung für c.
Da q nie =1 sein kann, so ist auch diese Zeit allemal endlich.
Es ist merkwürdig, dass sich die früher vorhandenen Vorstellungen nur um so kürzere Zeit niederdrücken lassen, je stärker der Druck ist.
Nachdem nun der Hemmung Genüge geschehen, kann c nicht länger a und b zum Sinken zwingen.
Das heißt, sie steigen, wie wenn c nicht wäre, nach ihrem eigenen Gesetze; um wie viel aber beide zusammengenommen steigen, um so viel muss c sinken.
(Nämlich sie steigen zu ihrem statischen Punkte; dieser aber freilich hängt von c ab, sofern nicht, wie hier angenommen, c auf der statischen Schwelle, oder darunter ist.)
Die Entfernung vom statischen Punkte bestimmt in jedem Augenblicke die Kraft und Geschwindigkeit des Steigens.
Die anfängliche Entfernung ergeben die Ausdrücke für das Gehemmte von a und b, wenn darin σ=c gesetzt wird.
Also für a ist diese Entfernung =ac2β2: (acβ2+bcα2+α2β2).
Sie heisse Es; und nach einer Zeit des Steigens =t', habe sich von a wieder erhoben das Quantum σ'.
So ist jetzt die Entfernung vom statischen Punkte =S'--s', und hieraus die Zunahme des Steigens [Formel] woraus [Formel]
Es muss nun auch b nach einem ganz ähnlichen Gesetze steigen, c aber nach demselben sinken.
Folglich tritt auch hier, wie die Formeln zeigen, das Gleichgewicht nie vollkommen ein, obgleich sehr bald beinahe; die früheren Vorstellungen behalten immer noch eine geringe Bewegung des Steigens, die späteren des Sinkens. --
Zu einem Beispiele sollen einige Zahlen aus §. 69. verhelfen.
Es sei a=b=1, also α2=1,5625; α2β2= 2,4414..; auch sei c=1/2, also [Formel] =0,61.. und t=1,54..
Um diese Zeit ist von a gehemmt [Formel] , nahe 0,1; von b eben so viel; von c wenig über 0,3.
Jetzt erheben sich a und b, um das verlorene Zehntel wieder zu gewinnen; unterdessen wird c zwei Zehntel (beinahe) verlieren, und dann auf der Schwelle sein, wohin es jedoch nie völlig gebracht wird; obgleich es in statischer Hinsicht unter der Schwelle ist, und selbst von noch nicht verschmolzenen a und b sehr bald würde zur Schwelle getrieben sein, wäre es gleichzeitig mit a und b ins Bewußtsein gekommen.
(Man sehe §. 75.) -- Vielleicht ist nicht überflüssig zu erinnern, dass a und b ein Zehntel verlieren, nachdem schon ihre eigene gegenseitige Hemmung so gut als vollbracht war; das heißt, nachdem sie schon halb gehemmt waren.
Also ihr niedrigster Stand ist =0,4; von da an erheben sie sich wieder auf den vorigen Stand =0,5.
§. 78.
Auf die mechanische Schwelle wird b getrieben werden, sofern das, was von b zu hemmen ist, dem Reste von b aus der früheren Hemmung eher gleich wird, als die Zeit [Formel] abgelaufen ist.
Es sollte von b gehemmt werden die Größe bcα2σ:(acb2+bcα2+α2β2).
Nach Ablauf der eben erwähnten Zeit ist σ=c.
Gesetzt nun, es sei bc2α2:(acβ2+bcα2+α2β2) gerade gleich dem Reste von b aus der früheren Hemmung:
so wird dieser Rest eben in dem Augenblicke völlig gehemmt sein, da b samt a wiederum beginnt zu steigen.
Also stößt gleichsam b nur augenblicklich an die Schwelle, ohne auf derselben zu verweilen.
Dieser Fall liegt in der Mitte zwischen den beiden, da die Schwelle nicht berührt wird, und da die Verweilung auf derselben ein neues Gesetz für den Fortgang der Hemmung herbeiführt.
Von hier also müssen die genaueren Betrachtungen der mechanischen Schwelle ausgehen.
Der Rest von b aus der früheren Hemmung ist = [Formel] nach §. 44.
Ihm soll die Größe bc2α2:(acb2+bcα2+α2β2) gleich sein.
Wir haben also [Formel] und daraus [Formel]
Um sich unter den Bedeutungen, welche diese Formel annehmen kann, eher zu orientieren, setze man für c2 den Wert [Formel] , wegen der Voraussetzung, dass es auf der statischen Schwelle oder unter derselben sei.
Alsdann lässt sich durch [Formel] dividieren; und man sieht auf den ersten Blick so viel, dass ab>b2 sein muss.
Bei Vergleichung des Täfelchens im §. 69. zeigt sich, dass diese Bedingung ungefähr bei [Formel] anfängt in Erfüllung zu gehen.
Es sei nun des Beispiels wegen a=10, b=2; demnach a=10,32; β=3,61; α2=106,5; β2=13,032; so findet sich c=1,766.., welches der Forderung entspricht, neben a und b unter der statischen Schwelle zu sein.
Denn man nehme b zum Maße der Größen, so ist b=1, a=5, c=0,883..; aber nach §. 49. würde schon c=0,91.. zur Schwelle sinken.
Demnach ist es möglich, und es kann selbst ziemlich viele Fälle geben, da die dritte, hinzukommende Vorstellung, neben zwei früheren (sogar wenn sie unverschmolzen wären) zur statischen Schwelle getrieben wird, und dennoch im Stande ist, während ihres Sinkens, die schwächere der früheren zuvor auf die mechanische Schwelle zu bringen; und selbst sie dort eine kurze Zeit lang aufzuhalten.
Denn während das berechnete c, nur b an die Schwelle anstoßen macht, würde ein anderes, um ein weniges stärkere, z. E. c=0,9, eine kurze Verweilung auf der mechanischen Schwelle bewirkt haben. --
In der Tat ist die Sphäre dieser Möglichkeit noch um Etwas größer, als wir sie hier obenhin bezeichnet haben.
Denn die Schwellenformel [Formel] gilt für unverschmolzene Vorstellungen; aber a und b sind verschmolzen, und neben ihnen ist auch ein etwas größeres c auf der statischen Schwelle; welches wir annahmen, damit durch das Hinzukommen des c der statische Punkt von a und von b nicht möge verrückt werden.
§. 79.
zweierlei ist noch übrig: erstlich, das Gesetz zu bestimmen, nach welchem sich während der Zeit, da eine Vorstellung auf der mechanischen Schwelle verweilt, die übrigen bewegen; zweitens, die beschränkende Voraussetzung, dass c auf der statischen Schwelle oder darunter sei, zurückzunehmen, und die Folgen davon zu erörtern.
Ruhet b auf der mechanischen Schwelle, so liegt eben darin der Unterschied dieser Schwelle von der statischen, dass nun gleichwohl b nicht aufhört, Einfluss zu haben auf das was im Bewußtsein vorgeht.
Denn wie weit es von seinem statischen Punkte entfernt ist, um so weit vermag es, sich wieder zu erheben, wenn schon nicht plötzlich, sondern erst nach vorgängigem ferneren Sinken der übrigen Vorstellungen.
Der ganze Unterschied seiner jetzigen Wirksamkeit von jener, da es noch selbst im Sinken begriffen war, ist nur dieser, dass es zuvor an Spannung zunahm, indem es tiefer sank; jetzt hingegen übt es einen gleichbleibenden Druck, so lange bis es sich von der mechanischen Schwelle wieder erheben kann.
Um hiernach die Formel des §. 77., nämlich [Formel] abzuändern, bedenke man, dass q aus drei Teilen besteht, unter welchen einer die Wirksamkeit von a, ein anderer die von b ausdrückt.
Der letztere wird offenbar jetzt konstant, und hängt nicht mehr von σ ab.
Alles Konstante (welches näher zu bestimmen noch vorbehalten bleibt) mag mit c zu Einer Größe zusammengefasst werden, welche C heisse.
Auch sei das übrigbleibende Veränderliche =q's, so wird die Formel [Formel] woraus man sieht, dass das Bewegungsgesetz mit geringer Veränderung dasselbe ist wie zuvor.
Um aber zuerst die Zeit zu finden, wann b auf die mechanische Schwelle gesunken, nehme man erst aus §. 77. das von b Gehemmte; dieses dem Rest [Formel] gleich gesetzt, gibt [Formel] , welcher Wert von σ zu substituieren ist in die Formel [Formel] . Hierdurch beschränkt sich die Anwendung des vorigen Bewegungsgesetzes, und ergibt sich der Anfang des jetzigen.
Diejenige Zeit, welche von diesem Anfangspunkte verläuft, wollen wir, zum Unterschiede von der vorigen, mit t' bezeichnen, und daher die schon gegebene Formel nun so schreiben (C—q'σ)dt'=dσ woraus zunächst [Formel] .
Damit die Konstante bestimmt werde, setzen wir zuvörderst den Wert von σ für t'=0, nämlich [Formel] so wird [Formel] , und folglich [Formel]
Hieraus erfährt man das Ende des jetzigen Bewegungsgesetzes, oder die Zeit, wann b sich wiederum von der Schwelle erhebt, indem man σ=c setzt.
Denn nicht eher kann sich b erheben, als bis nichts mehr zu hemmen da ist; indem, hätte sich vorher b nur im geringsten gehoben, es sogleich wiederum durch ein endliches Quotum der Hemmungssumme würde niedergedrückt sein.
Nachdem aber diese gesunken, steigt notwendig b, wie schon gezeigt, zu seinem statischen Punkte, als ob ihm keine Kraft entgegenwirkte.
Dasselbe gilt von a; sie beginnen ihre Erhebung zugleich, und können sie niemals ganz vollenden. --
Nun haben wir noch C und q' zu bestimmen.
Man überlege, wie σ verteilt wird, während b auf der mechanischen Schwelle verharrt.
Nur unter a und c kann es verteilt werden; also entsteht hier eine ähnliche Beschleunigung plötzlich, wie im §. 75. bemerkt.
Ferner, die Verschmelzungshülfe des b kann dem a nicht mehr zu Statten kommen, da von b nichts mehr zu hemmen ist, allemal aber das Helfende einen Teil des Leidens von dem, welchem es hilft übernehmen muss.
Also a und c teilen ganz nach ihrem ursprünglichen Hemmungsverhältnisse des Quantum der Hemmungssumme, welches in diesem Zeitraume sinkt.
Dadurch wird a verhältnismäßig mehr und schneller angespannt, als vorhin; und die Kraft seines Wiederaufstrebens folgt jetzt einem neuen Gesetze.
Aber von dieser Kraft ist derjenige Teil konstant, der durch das Sinken des a, bevor b die Schwelle erreichte, gebildet worden.
Diesen finden wir, indem wir Σ statt σ in den Wert des von a Gehemmten setzen (§. 77.); es ist also derselbe = [Formel] .
Dazu muss addiert werden das gleichfalls konstante Gehemmte von b, nämlich der ganze Rest aus der führen Hemmung, = [Formel] ; dies gibt [Formel] . Hierzu kommt endlich noch c, als Hemmungssumme; so bilden diese drei Teile zusammen die konstante Kraft, welche die Bewegung verursacht, =c+ [Formel] . Mit dieser konstanten Kraft ist nun noch die veränderliche verbunden; und sie ist = der hinzukommenden Spannung von a seit völliger Hemmung von b, weniger σ.
Wegen der Verteilung des Gehemmten zwischen a und c, finden wir die hinzukommende Spannung von a, wenn wir mit dem Bruche [Formel] dasjenige multiplizieren, was gehemmt worden, seit b die Schwelle erreicht hat; nämlich σ—Σ.
Die so entstehende Größe [Formel] zerlegen wir noch in den konstanten Teil [Formel] und den veränderlichen [Formel] .
Jener muss der obigen konstanten Kraft beigefügt werden, dieser dem veränderlichen —σ.
So kommt endlich [Formel] und [Formel]
§. 80.
Drei verschiedene Zeiträume, jeden mit einem eigenen Bewegungsgesetze, haben wir schon unterschieden; einen vor dem Sinken auf die mechanische Schwelle, den zweiten während der Verweilung auf derselben, den dritten, unendlich langen, während der Wieder-Erhebung von dieser Schwelle.
Diesen Zeiträumen allen geht ein vierter, oder, wenn man will, ein erster voran, sofern c nicht neben a und b auf, oder unter der statischen Schwelle ist.
Alsdann wird allemal der statische Punkt von a und b erniedrigt; und so weit sinken diese Vorstellungen, ohne durch ihr Aufstreben in das Hemmungsgesetz auf die vorhin beschriebene Art einzugreifen.
Man muss also damit anfangen, diesen ersten Zeitraum zu berechnen.
Das geschieht mittels der Formel [Formel] , (§. 74.), indem für σ dasjenige Quantum der Hemmungssumme gesetzt wird, welches von allen Vorstellungen zusammengenommen muss gesunken sein, wann a und b bei ihrem statischen Punkte anlangen.
Wir nehmen vorläufig an, beide kommen zugleich auf diesen Punkt; die Abänderungen wegen des Gegenteils sollen an einem Beispiel gezeigt werden.
Der erwähnte Wert von σ sei =S0.
Hierauf beginnt die zweite, jetzt mit t' zu bezeichnende Zeit, bis b die mechanische Schwelle erreicht.
War die anfängliche Hemmungssumme =S, so ist jetzt von derselben noch übrig S—Σ0.
Was aber in der Zeit t' sinken wird, ist auszudrücken durch σ—Σ0.
Dasselbe wird sich in den gehörigen Verhältnissen verteilen; also wird (nach §. 77., nur σ—Σ0 statt σ gesetzt) im Verlauf der Zeit t', wenn acβ2+bcα2+α2β2=D,
von a gehemmt sein acβ2(σ—Σ0):D
- b - - bcα2(σ—Σ0):D
- c - - α2β2(σ—Σ0):D
Demnach wird [Formel] oder, indem völlig wie oben [Formel] , [Formel] Es sei noch zur Abkürzung [Formel] so wird [Formel] und weil für t'=0, σ=S0, [Formel] woraus, Falls b nicht zur mechanischen Schwelle sinkt, die Zeit bis zum Steigen gefunden wird durch Substitution von S für σ.
Im entgegengesetzten Falle wird zuvor der frühere Rest von b, oder [Formel] , indem die Hemmung sowohl während t als während t' immer nach einerlei Verhältnis fortgeschritten ist; oder es ist [Formel] Es schließt sich also die zweite Zeit mit [Formel] .
Nun beginnt die dritte Zeit =t" während der Verweilung auf der mechanischen Schwelle.
Von der Hemmungssumme ist noch übrig S—Σ'; in der Zeit t" wird sinken σ—Σ'.
Von a und b zusammengenommen ist in der Zeit t' gehemmt [Formel] . Von a wird während t" gehemmt [Formel] . Es sei nun [Formel] , und [Formel] , so ist [Formel] und [Formel] weil aber für t"=0, σ=S', so wird [Formel] Für das Ende der Zeit t" ist hierin σ=S, und alsdann beginnt die vierte, unendliche Zeit der Annäherung zum statischen Punkte.
Um Beispiele zu haben, vollenden wir die im §. 69. geführten statischen Berechnungen.
Es sei a=b=c=1.
Demnach hier S=1; (nämlich die Hemmungssumme zwischen a und b war schon gesunken, und die ganze jetzige Bewegung hängt ab von dem hinzukommenden c, -- obgleich oben die statischen Punkte mit Hilfe des ganzen Gegensatzes zwischen a, b, und c mussten bestimmt werden).
Ferner Σ0 zu finden, muss man erst überlegen, wie weit a und b zu sinken hatten, um auf ihren jetzigen statischen Punkt zu kommen.
Der frühere war =0,5; der jetzige ist nach §. 69. eine Hemmung =0,5614; also um 0,0614 mussten sie sinken.
Dies verhält sich zu dem, was gleichzeitig von c hat sinken müssen, wie α2:a4 (indem wegen a=b auch α=b) oder wie 1:a2=1:1,5625.
Also das Gehemmte von c bis dahin beträgt 0,0959...
Nun 0,0614+2+0,0959=S0, oder Σ0=0,2187...
Hieraus S—Σ0=0,7812... und [Formel] Dies ist die erste Zeit.
-- Weiter, [Formel] ; [Formel] = 0,8772... Nun kann b nicht auf die mechanische Schwelle kommen; denn der Ausdruck des von b Gehemmten ist [Formel] , wird hierin σ=S=1, so ist jenes Gehemmte nahe = [Formel] , welches letztere den Rest von b aus der früheren Hemmung ausmacht.
Also setzen wir gleich nebst dem gefundenen q und S' auch S für σ in die Gleichung für t', und erhalten t'=1,316..
Dies ist die zweite Zeit.
Eine dritte der Verweilung auf der Schwelle fällt hier weg, indem nun sogleich die unendliche Zeit des Steigens beginnt.
Es ist t+t' =1,563; in dieser Zeit sinkt jetzt die ganze Hemmungssumme, wozu sonst unendliche Zeit nötig ist.
Der niedrigste Stand von a und von b ist nach der obigen Bemerkung nahe = [Formel] ; ihm gleichzeitig ist von c noch [Formel] im Bewußtsein; von hier an muss aber c doppelt so schnell sinken, als a und b steigen.
Zweitens sei a=1; b=0,7; c=1; demnach S=1; um aber Σ0 zu finden, müssen wir zuerst die frühere Hemmung von a und b betrachten.
Von a war gehemmt [Formel] ; von b [Formel] ; jenes =0,28823.. dieses =0,41177..
Da nun c hinzukommt, so ist nach §. 69. von a zu hemmen 0,48814; von b, 0,50317...
Die Differenzen sind, für a, 0,1999; für b, 0,0914.
Hier zeigt sich, dass nicht zugleich a und b auf ihren neuen statischen Punkt von dem vorigen herabsinken; denn gewiss verliert eher b die kleine Größe 0,0914, als a um 0,1999 herabsinkt.
Deshalb erstreckt sich jetzt die erste Zeit nur bis dahin, wo b seinen statischen Punkt erreicht; alsdann folgt eine einzuschaltende Zeit, bis auch a den seinigen antrifft.
Was b verliert, verhält sich zu dem was a verliert, wie bα2:aβ2=1,016:0986; also während von b, 0,0914, wird von a gehemmt 0,0887.
Was a verliert, verhält sich zum Verluste von c wie ac:α2=1:1,452; also während von a, 0,0887, wird von c gehemmt 0,1288.
Demnach ist Σ0=0,0914+0,0887+0,1288=0,3089; und S—Σ0=0,691. Daraus [Formel] Dies ist die erste Zeit.
In der nächsten einzuschaltenden Zeit ist die hemmende Kraft = [Formel] , daher setze man [Formel] , und [Formel] , so ist S'=1--0,09143=0,9085.. und q=0,704..
Am Schlusse dieser Zeit soll von a gehemmt sein 0,1999, wofür füglich 0,2 kann gesetzt werden; gleichzeitig damit ist nach obigen Verhältnissen von b gesunken 0,2061.. und von c gehemmt 0,2904; zusammen =0,6965 =S'.
Hieraus findet sich in Verbindung mit Es und q die einzuschaltende Zeit; sie ist =0,714..
Nach Verlauf derselben beginnt derjenige Zeitraum, in welchem a und b zusammen wirken, um die Hemmung zu beschleunigen; die obige zweite Zeit, zu deren Berechnung wir nun noch einmal die Formel, wodurch die eingeschaltete bestimmt wurde, aber mit anderen Bedeutungen von Es und q, von Σ0 und Σ', anwenden.
Was so eben Σ' war, wird jetzt Σ0, also Σ0=6965.
Zu Es muss jetzt das im verflossenen Zeitraume von b gehemmte mit gerechnet werden; denn es wirkt fortdauernd als eine konstante Kraft.
Dieses beträgt 0,2061--0,0914=0,1147.
Außerdem können wir den Formeln folgen.
Demnach wird Es=0,7087; und q=0,4169. Endlich Σ'=0,974..
Daraus t'=0,777..
Dies ist die zweite Zeit, nach obiger Benennung.
Um die dritte Zeit, oder t" zu berechnen, muss wiederum, und aus dem schon angegebenen Grunde, zu S" die Größe 0,1147 addiert werden.
Es findet sich S"=0,790..; q'=0,5; und hieraus t"=0,087..
Dies ist die dritte Zeit, die der Verweilung von b auf der mechanischen Schwelle; worauf die vierte, unendliche, des Steigens folgt.
Um zu sehen, wie lange Zeit die Hemmungssumme braucht, um ganz zu sinken, addieren wir die verschiedenen Zeiten.
Wir fanden
die erste Zeit =0,369
die eingeschaltete =0,714
die zweite =0,777
die dritte =0,087
deren Summe =1,947
Hiermit lässt sich das vorige Beispiel vergleichen.
Beidemal war die Hemmungssumme =1, aber der Unterschied, dass dort b=1, hier b=0,7; hat die Zeit des Sinkens der Hemmungssumme von 1,563 bis auf 1,947 verlängert.
Der Grund ist nicht schwer zu finden.
Die hemmenden Kräfte sind hier schwächer als oben.
Gleich die erste Zeit findet sich hier in einem etwas größeren Verhältnisse gegen das Gehemmte vermehrt, als dort.
In der eingeschalteten aber wirkte vollends nur b allein zum schleunigeren Sinken, indem a noch nicht seinen statischen Punkt erreicht hatte, also auch den Drang zum Sinken noch nicht vermehren konnte.
Hingegen im ersten Beispiele waren gleich am Ende der ersten Zeit a und b zugleich auf ihrem statischen Punkte, und widerstrebten gemeinschaftlich dem Übermasse der Hemmung, wodurch sie unter derselben herabgedrückt wurden.
Dazu kommt noch die Zeit der Verweilung auf der Schwelle, während welcher die Spannung von b nicht mehr anwachsen konnte.
Dieses alles mußte in dem zweiten Beispiele die Bewegung um etwas langsamer machen.
Vergleichen wir aber auch noch die Zeiten mit dem was in ihnen gehemmt wird!
Dazu ist nur nötig, die Differenzen Σ'—Σ0 den Zeiten gegenüber zu stellen.
Zu der Zeit 0,369 gehört das Gehemmte 0,309
- - - 0,714 - - - 0,387
- - - 0,777 - - - 0,278
- - - 0,087 - - - 0,025
Hier ist zwar im Allgemeinen noch immer etwas von allmählich verminderter Geschwindigkeit zu bemerken, aber auch etwas scheinbar unregelmässiges, welches von den verschiedenen Bewegungsgesetzen herrührt, die nach einander eintreten, und den gleichförmigen Lauf des Ereignisses nicht weniger als viermal abbrechen.
Man begreift leicht, dass diese so merkwürdigen Abänderungen der einmal vorhandenen Regel der Bewegung, sich noch sehr vervielfältigen müssen, sofern mehr als drei Vorstellungen im Spiele sind.
So oft eine davon ihren statischen Punkt, oder die mechanische Schwelle erreicht, ändert sich das Gesetz des Fortgangs der Bewegung.
Wir wollen uns darüber eben so wenig in Untersuchung einlassen, als über die Frage:
was geschehen müsse, wenn c früher eintrete, als a und b ihre Hemmung unter einander vollendet haben?
Nämlich vollendet bis auf einen unbedeutenden Rest, da das eigentliche Ende nie eintritt, wenn sie sich selbst überlassen bleiben.
-- Dergleichen Fälle liegen in der Mitte zwischen dem eben abgehandelten, und dem gleichzeitigen Zusammentreffen dreier Vorstellungen.
Die mechanische Schwelle wird alsdann seltener erreicht, und die Verweilung auf derselben verkürzt.
Endlich möchte man noch fragen, ob nicht ein hinreichend starkes c im Stande sein könne, sowohl a als b auf die mechanische Schwelle zu treiben?
Die Antwort hängt von der Betrachtung der Hemmungssumme ab.
Ist c größer als a, so ist es in der Regel selbst nicht mit in der Hemmungssumme.
Vielmehr ist diese alsdann =a; weil der früheren Hemmung die Summe =b zugehörte.
Nun kann a niemals ganz niedergedrückt werden; denn gesetzt, a und b seien zugleich auf der mechanischen Schwelle, so tragen sie die ganze Hemmungssumme allein; aber dieses ist nicht möglich, da notwendig auch von c etwas muss gehemmt sein.
Ganz anders jedoch wird sich dies verhalten, wenn man übergehen will zu der Annahme, dass nach c noch eine Reihe anderer Vorstellungen, d, e, f, u. s. w. sukzessiv hinzutrete.
Dadurch wird die Hemmungssumme unfehlbar bedeutend wachsen; es muss aber a von jeder neu hinzukommenden leiden; und da es vorhin schon der mechanischen Schwelle nahe war, kann es ohne Zweifel sehr leicht vollends auf dieselbe getrieben werden, gesetzt auch, dass keine der hinzukommenden stark genug sei, um a und vielleicht selbst um b auf die statische Schwelle zu bringen.
Während also jene Reihe von Vorstellungen noch in ihrem Verlauf begriffen ist, werden a und b fortwährend auf der mechanischen Schwelle bleiben; dennoch aber, nachdem die Reihe zu Ende ist, sehr bald sich von selbst wieder ins Bewußtsein erheben.
So etwas ereignet sich zu jeder Stunde in jedem Menschen, nur nach einem weit vergrösserten Massstabe, bei jeder Störung in einem Geschäfte, das man vergisst, so lange die Störung dauert, und wieder ergreift, sobald sie beseitigt ist.
Das unangenehme Gefühl der Störung, welches, wenn es heftig ist, im ersten Augenblicke gleich den Organismus in Mitleidenschaft zieht, und dann den Affekt des Schrecks erzeugt, -- rührt her von der Gewalt, womit die zur mechanischen Schwelle getriebenen Vorstellungen, deren man sich nicht bewusst ist, sich denen widersetzen, durch welche sie verdrängt werden.
Wirkten die Vorstellungen auf der statischen Schwelle eben so wie die auf der mechanischen:
so würde der Mensch sein Dasein nicht aushalten können.
Drittes Kapitel.
Von wiedererweckten Vorstellungen, nach der einfachsten Ansicht.
§. 81.
Kaum bedarf es der Erinnerung, dass das zuletzt betrachtete Ereignis noch von anderen wichtigen Folgen begleitet sein müsse, sofern man nur die sehr natürliche Voraussetzung hinzudenkt, dass wohl mehrere ältere Vorstellungen, wo nicht im Bewußtsein, so doch im Gemüte vorhanden sein mögen.
Um allzu große Schwierigkeiten zu vermeiden, wollen wir annehmen, es seien dergleichen neben a und b auf der statischen Schwelle; die also nur durch a und b zurückgehalten sind, und sich sogleich regen müssen, sofern die entgegenwirkenden von einer fremden Gewalt leiden.
Es mögen sich drei Vorstellungen mit einander im Gleichgewichte befinden.
Sinken zwei davon unter ihren Gleichgewichtspunkt hinab:
so kann die dritte gerade um so viel, als jene zusammengenommen verlieren, sich wieder erheben.
Die Hemmungssumme wird dabei nur anders verteilt. --
Dass eine Vorstellung, welche steigen kann, auch steigen werde, leidet keinen Zweifel; jedoch gibt es ein Gesetz, nach welchem sie sich allmählich erhebt, mit abnehmender Geschwindigkeit, weil, je höher sie sich schon gehoben, um so kleiner die Notwendigkeit wird, ihren Zustand zu verändern, um sich vollends ins klare Bewußtsein aufzurichten.
Plötzlich können die dazu nötigen Übergänge aus einem Zustande in den anderen, eben so wenig geschehen, als eine Hemmungssumme plötzlich sinkt, das heißt, als die gehörige Verdunkelung des Vorstellens sogleich vollständig eintritt, indem der Grund dazu vorhanden ist. -- Angenommen, die Vorstellung H sei völlig niedergedrückt; auf einmal verschwinde alle Hemmung; nach einer Zeit t habe sich erhoben das Quantum h.: so ist dh=(H--h)d, also [Formel] ; h=H(1--e-t).
Verschwindet aber nicht alle Hemmung:
so gibt es für die Vorstellung H einen Punkt, bis zu welchem ihr gestattet ist zu steigen.
Derselbe sei H'; so ist dh= (H'--h)d; [Formel] , h=H'(1--e-t).
Man bemerke wohl, dass in diesen Ausdrücken die Stärke der Vorstellung H gar nicht vorkommt; Falls daher H' nicht von H bestimmt wird, so ist das Steigen dieser Vorstellung von ihrer eigenen Stärke völlig unabhängig.
In diesem Falle befindet sich die Vorstellung H, wenn sie darum, und so weit sich zu erheben sucht, weil und wie weit die anderen, von denen sie gehemmt war, niedersinken.
Das Gesetz eines solchen Steigens macht den Gegenstand unserer nächsten Untersuchung aus.
§. 82.
Neben den Vorstellungen a und b können viele Vorstellungen, die ehemals mit ihnen im Konflikt waren, zur Schwelle gesunken sein.
Alle diese regen sich sogleich, wenn eine neu hinzukommende a und b sinken macht.
Aber wie sie sich regen, treten sie teils unter einander, teils gegen die hinzukommende, in gegenseitige Hemmung; so dass diejenigen kaum merklich steigen können, welche auf solche Weise bedeutenden Hindernissen entgegengehen.
-- Um das Einfachste, und zugleich für die aufstrebende Vorstellung Vorteilhafteste vorauszusetzen, wollen wir annehmen, es sei nur Eine, und zwar der neu hinzukommenden völlig gleichartige, neben a und b auf der statischen Schwelle; diese trete nun, frei von den erwähnten Hindernissen, wieder ins Bewußtsein.
Also z. B. eine zuvor gesehene Farbe, ein früher gehörter Ton, woran eben jetzt nicht gedacht wurde, erscheint oder erklingt von neuem; die Frage ist, wie die ältere Vorstellung nun der gleichartigen neuen entgegenkommen werde?
Die ältere, sich erhebende Vorstellung heisse H. Sie sucht nach dem, im vorigen §. angegebenen Gesetze den Punkt zu erreichen, bis zu welchem sie ungehindert steigen kann.
Aber dieser Punkt ist veränderlich; denn er hängt ab vom Sinken jener beiden, a und b.
Die veränderliche Entfernung dieses Punktes von der Schwelle, oder das, derselben gleiche, Sinken der beiden, a und b zusammengenommen, heisse x; die zugehörige Zeit sei t; und das Quantum von H, welches beim Ablauf von t sich schon erhoben hat, sei =y, so ergibt sich die Gleichung [Formel]
Nun ist x eine Funktion von t, welche fürs erste = ft gesetzt werde.
So folgt [Formel] woraus [Formel]
Aus dem vorigen Kapitel lässt sich ft näher bestimmen.
Ist die neu hinzukommende Vorstellung stark genug, um nicht neben a und b auf die statische Schwelle zu fallen, so gehen die Bewegungen, welche sie verursacht, nach §. 80.; wo in der ersten Zeit die Formel [Formel] gilt.
Damit hängt zusammen σ = S (1--e-- t).
Die beiden Teile von σ, welche, nach den Hemmungsverhältnissen, von a und b gehemmt werden, fasse man zusammen in den Ausdruck mσ = mS (1 -- e-- t), so ist dies = x = ft; denn um so viel Freiheit ist nun dem H eingeräumt, um sich zu erheben.
Nun ist mS.
∫et(1--e--t)d = mS (et -- t) + Const.; und dieses mit e-- t multipliziert = mS(1 -- te-- t) + Ce-- t. Für t = 0 ist y = 0; also vollständig [Formel] [Formel] In dieser Formel ist S diejenige Hemmungssumme, welche beim Hinzutreten der neuen Vorstellung c zu a und b, sich zwischen diesen drei gebildet hat; bei voller Hemmung ist sie = c, wenn c<a, oder im umgekehrten Falle ist sie =a. Hiermit nun steht das Hervortreten der älteren, H, im einfachen geraden Verhältnis; aber dasselbe richtet sich Anfangs nach dem Quadrate der Zeit.
Und der Anfang ist hier das wichtigste; denn die erste Zeit ist gewöhnlich sehr kurz, wie schon die Beispiele des vorigen Kapitels vermuten lassen.
Es muss c sehr groß sein, und den statischen Punkt von a und b bedeutend herabsetzen können, wenn die erste Zeit sich ansehnlich verlängern soll.
Dadurch nämlich wächst Σ in der Formel [Formel] , und wird dem Werte S nahe kommen können.
In dieser Hinsicht mag es nicht unnütz sein, die Größe te-- t, welche mit dem Minuszeichen in y vorkommt, näher anzusehen.
Sie ist = 0 für t = 0 und für t = ∞; und hat ihr Maximum für t = 1, nämlich den Wert [Formel] ; weiterhin wird sie bald ziemlich unbedeutend, und kann alsdann den Gang der Größe 1 -- e-- t, mit der sie verbunden ist, nur wenig modifizieren.
Wo sie den meisten Einfluss hat, nämlich für t = 1, erkennt man den Wert von y sogleich aus der Reihe; es ist nämlich alsdann [Formel] [Formel]
In den darauf folgenden Zeiten erscheint immer t' unter einer Form wie [Formel] , woraus σ = [Formel] , folglich [Formel] . Hieraus [Formel] wo A eine noch zu bestimmende Konstante ist.
Für t' = 0 sei y = ϒ, so ist nun vollständig [Formel]
Hier wird zuerst die Größe e-- qt' -- e-- t' unsere Aufmerksamkeit anziehen.
Sie ist = 0 für t' = 0 und für t' = ∞; und hat ein Maximum für [Formel] , welcher Ausdruck, wie man sogleich übersieht, nur scheinbar negativ ist.
Es ist nun leicht, nach Anleitung des vorigen Kapitels für jeden Zeitraum nach dem ersten, die gehörigen Werte von S', q, und C, in die gefundene Formel zu setzen.
Allein der Gültigkeit der Formel kann die eigene Größe der Vorstellung H, wovon y ein Teil ist, eine Grenze setzen.
Man muss sich erinnern, dass mσ, oder das von a und b zusammengenommen Gehemmte, den freien Spielraum ausdrückt, in welchem sich H ausdehnen kann.
Nur größer als es ist, kann es durch die ihm gegebene Freiheit nicht werden, noch zu werden streben.
Sobald daher mσ = H, hört in der Formel (x -- y) d = die, von der wir ausgingen, x auf, veränderlich zu sein; es wird = H; und aus [Formel] folgt [Formel] wenn y = ϒ' für t" = 0. Zuvor muss man wissen, wann mσ = H; das heißt, man muss das Ende von t' wissen.
Aus dem Vorigen ergibt sich sehr leicht die Formel dafür, nämlich [Formel]
Oder sollte sich der Fall mσ = H wegen großer Schwäche der Vorstellung H schon früher ereignen, ehe noch die Zeit t' anfängt, so hätte man aus dem Obigen H = mS (1 -- e-- t) und hieraus alsdann [Formel]
Bis nun diese, oder die vorbemerkte Zeit abgelaufen ist, erhebt sich jede schwache oder starke Vorstellung, die in dem Falle von H sich befinden mag, völlig auf gleiche Weise; erst in dem hier bestimmten Augenblicke, und zwar plötzlich, eignet sich eine solche Vorstellung ein Bewegungsgesetz zu, das ihrer Stärke (oder vielmehr ihrer Schwäche) angemessen ist.
Die stärksten tun dies am spätesten.
-- Außerdem sieht man hier noch ausdrücklicher, was eigentlich schon im vorigen §. klar wurde: dass nämlich niemals eine wieder hervortretende Vorstellung zu einem völlig ungehemmten Zustande zurückkehren kann.
Sollte dies geschehen, so müsste in dem obigen Ausdrucke für t", y = H werden können, und dabei einen endlichen Wert für t" ergeben; aber t" wird unendlich für y = H.
Das erste Beispiel des §. 80. wollen wir hier verfolgen.
Dort ist a = b = 1, und beide sind verschmolzen, ehe c = 1 hinzukommt.
Hierzu fügen wir jetzt die Voraussetzung, eine ältere, dem c gleichartige Vorstellung H = 0,88 sei im Gemüte vorhanden; sie kann von den verschmolzenen a und b auf die statische Schwelle gebracht sein, laut §. 70.
Es ist [Formel] hier [Formel] ; und S = 1; also wenn in mσ auch σ = S, dennoch mσ = 0,561 .. immer noch viel kleiner als H; woraus folgt, dass in keiner Zeit die Größe von H auf die aufstrebende Bewegung desselben Einfluss haben wird.
Alles jetzt zu berechnende gilt also eben so wohl für jedes H>0,561 ...
Die erste Zeit ist bei ihrem Ablauf = 0,2469; also e-- t = 0,782 .., dies multipliziert mit 1 + t = 1,2469 gibt 0,975; daher y = 0,561 x 0,024..
= 0,013.. am Ende der ersten Zeit; eine noch sehr kleine Größe; ungefähr der zehnte Teil dessen was von a und b zusammengenommen jetzt schon gehemmt ist; denn dies beträgt nach §. 80. 0,1228..
Für die zweite Zeit ist q = 0,4386; Es = 0,8772..; C = Es -- qΣ° = 0,7812; und die zweite Zeit bei ihrem Ende = 1,316. Hieraus [Formel] ; [Formel] ; ϓe— t = 0,0035; demnach y = 0,304.. am Ende der zweiten Zeit.
Höher steigt y nicht, weil von jetzt an sich a und b gegen c wieder heben.
Es befindet sich aber auch jetzt in einem ganz anderen Verhältnisse zu dem Spielraum, in welchen H sich ausdehnen konnte.
Denn jetzt, da die Hemmungssumme zwischen a, b, und c, ganz gesunken, beträgt die hinzugekommene Hemmung von a und b, die obige Größe = 0,561; aber y = 0,304 ist hiervon mehr als die Hälfte.
Man sieht also in dem Beispiel bestätigt, was aus dem Gesetze des Hervortretens vorauszusehen war, dass die aufsteigende Vorstellung Anfangs weit von dem ihr gesteckten, oder vielmehr ihr voranschreitenden Zielpunkte, entfernt bleiben, nach einiger Zeit aber ihm bedeutend näher kommen, obschon immer noch eine gute Strecke zwischen sich und ihm, offen lassen werde.
Wir haben in diesem Beispiele nur Eine plötzliche Veränderung des Bewegungsgesetzes der hervortretenden Vorstellung bemerken können; es ist jedoch offenbar, dass jeder der im vorigen Kapitel bemerkten Übergänge, auch hier Einfluss haben müsse. --
§. 83.
Da in den Bewegungen der Vorstellungen a, b, und c ein wichtiger Unterschied davon abhängt, ob c neben a und b auf die statische Schwelle fallen müsse oder nicht: so haben wir den Einfluss dieses Umstandes auf das Hervortreten der älteren Vorstellung zu prüfen.
Es sei also jetzt c auf die statische Schwelle zu sinken bestimmt: so verrückt sich der statische Punkt für a und b nicht; ihr Wideraufstreben beschleunigt von Anfang an das Sinken der Hemmungssumme; und für t gilt gleich Anfangs die Formel [Formel] nach §. 77.
Diese aber kann für eine nähere Bestimmung der im §. 82. für die nachfolgenden Zeiten gebrauchten angesehen werden, wenn C = Es = c gesetzt wird, wobei denn noch q seinen gehörigen Wert nach den Umständen des §. 77. bekommt.
Hieraus wird [Formel] Denn ϒ ist jetzt = 0, weil beim Anfang der Zeit noch nichts hervorgetreten ist.
Aber unsere Formel lässt sich jetzt besser als vorhin zusammenziehn; sie wird [Formel]
Hier offenbart sich sogleich, dass der Anfang des Hervortretens genau eben so geschieht, wie wenn c nicht auf der statischen Schwelle wäre; nämlich proportional der Hemmungssumme = c, und dem Quadrate der Zeit (wobei noch hier, und auch im vorigen §., hinzuzufügen ist, dass auch m mit c oder S wächst und abnimmt.)
Hingegen im Fortgange zeigt sich eine Abweichung, die von den Brüchen [Formel] , näher bestimmt wird.
Es ist q ein echter Bruch; sein Wert liegt also zwischen 0 und 1; für q = 0 ist [Formel] , für q = 1 wird [Formel] .
Für diese letzte Grenze wäre das allgemeine Glied der eingeklammerten Reihe [Formel] wozu nämlich der Bruch [Formel] gehören würde.
Genau dasselbe allgemeine Glied folgt im §. 82. aus der Entwicklung von 1 -- (1 + t) e-- t; also wären beide Reihen ganz dieselben.
Nun aber ist q niemals = 1, sondern allemal kleiner; auch [Formel] um so kleiner, je kleiner q; also ist in der jetzigen Reihe jedes Glied nach dem ersten, kleiner als das entsprechende in der Reihe des vorigen §.; und unsere Reihe überhaupt konvergenter als jene.
Im Beispiele les §. 77. war a = b = 1, c = ½, q = 0,61; und die Zeit des Sinkens von a und b, das heißt hier, des Steigens von H, = 1,54...
Auch m = 1 -- q. Hieraus y = 0,106...
Dies Beispiel lässt sich mit dem des vorigen §. um so eher vergleichen, da die Zeiten des Steigens beinahe gleich sind.
Im Anfange des Steigens verhält sich das Hervortretende im vorigen Beispiele zu dem im gegenwärtigen wie das dortige mS zu dem jetzigen mc, oder wie 0,561:0,195; jenes beinahe das Dreifache von diesem; nahe so findet sich_es am Ende wieder, indem dort y = 0,304; hier y = 0,106 wird.
Aber der Unterschied beider Beispiele beruht bloß darauf, dass dort c = 1, hier c = ½ gesetzt ist. --
Im Verhältnis zu dem ihm eröffneten Spielraum sehen wir H hier fast gerade so weit hervortreten wie dort; beidemal nämlich um ein wenig über die Hälfte dieses Raums.
Denn a und b sinken im jetzigen Beispiele zusammengenommen beinahe um 0,2.
Noch wollen wir wegen des Fortgangs in der Zeit eine Vergleichung anstellen.
Die erste Zeit im §. 82. war 0,2469, nahe = ¼; setzen wir diese in unsere jetzige Formel, so ist [Formel] ; [Formel] ; [Formel] nahe [Formel] , etwas über 0,004, die Größe in der Klammer wird demnach nahe 0,027; dieses multipliziert mit ½.0,39 gibt y = 0,0053..., um so viel ist also H hervorgetreten in der Zeit = ¼.
Aber diese Zeit hat sich mehr als versechsfacht, wann t = 1,54..
Dem Quadrate der Zeit gemäß sollte sich y bis zum 36 fachen erhoben haben; so wäre es bis 0,19.. hervorgetreten.
Allein für t> 1 gewinnen die höheren Potenzen von t, also die folgenden Glieder der Reihe einen zu bedeutenden Einfluss.
Endlich der verschiedene Fortgang in dem jetzigen und dem vorigen Beispiele wird nirgends klarer, als am Ende der Zeit ¼.
Denn hier ist das jetzige y beträchtlich mehr als ein Drittteil des obigen (jenes war = 0,013, dieses ist = 0,0053).
Ginge die Abweichung von dem Verhältnis 3 : 1 so fort; so würde ein solches Verhältnis am Ende nicht mehr zu bemerken sein.
Die Formeln zeigen, dass Anfangs das jetzige y der Proportionalität mit dem Quadrate der Zeit näher bleibt als das obige; aber im vorigen Beispiele trat sehr bald ein anderes Gesetz des Fortgangs ein, während in dem letzten das ganze Steigen nach einerlei Regel konnte vollbracht werden.
§. 84.
In den beiden vorhergehenden §§. haben wir absichtlich einen wichtigen Umstand aus den Augen gesetzt, der die erhaltenen Resultate einer Korrektur unterwirft, den wir aber erst jetzt ins Licht zu setzen unternehmen können.
Da die ältere, wieder ins Bewußtsein tretende Vorstellung H, mit der neu hinzukommenden c, gleichartig sein soll: so kann es nicht fehlen, dass, in dem Maße wie ihr Zusammentreffen im Bewußtsein es möglich macht, beide mit einander verschmelzen.
Hierdurch entsteht eine wachsende Totalkraft gegen a und b, wodurch das Sinken derselben beschleunigt wird.
Aber um desto mehr gewinnt die Vorstellung H an Freiheit hervortreten zu können; und wiederum desto schneller sinken a und b, getrieben durch das Zunehmen jener Totalkraft.
Man braucht dieses nur auszusprechen, um fühlbar zu machen, welche Schwierigkeiten uns erwarten, indem wir diese Verschmelzung mit in die Rechnung bringen wollen.
Durch eine jede Verschmelzung entstehen eigentlich, aus der gegenseitigen Verstärkung beider Verschmelzenden, zwei Totalkräfte, die zum Teil in einander verschränkt sind; wie dieses in den letzten Kapiteln des vorigen Abschnittes hoffentlich wird klar genug geworden sein.
In unserem gegenwärtigen Falle wird die ältere Vorstellung verstärkt durch die neue, und gleichfalls die neue durch die ältere.
Allein die erste dieser beiden Verstärkungen werden wir nicht in Rechnung zu bringen haben; aus folgendem Grunde.
H ist nach der Voraussetzung unter der statischen Schwelle neben a und b; es bestimmt also für sich allein nichts an dem Zustande dieser beiden Vorstellungen.
Es wird auch nichts daran bestimmen können, so lange es nicht durch die erhaltene Verstärkung über die statische Schwelle erhoben wird.
Aber selbst wenn dies geschieht:
was kann davon die Folge sein?
Es bekommt nun einen statischen Punkt, zu welchem es aufstreben sollte, einwirkend auf a und b, damit diese sinken müssten.
Nun sind gegenwärtig a und b schon längst im Sinken begriffen; gedrängt durch c, haben sie dem H schon weiteren Spielraum gegeben, als den es in seinem allmählichen Steigen benutzte.
Denn es erhellt aus den vorigen Untersuchungen offenbar, dass auch ohne Rücksicht auf die Verschmelzung zwischen H und c, sich a und b schneller bewegen, als H ihnen nachkommen mag.
Folglich, was die Verstärkung des H durch c bewirken könnte bei a und b, das ist schon geschehen ehe es gefordert wird; und daher ist die eine jener beiden Totalkräfte für jetzt als unwirksam zu betrachten.
Es bleibt aber die andere; es bleibt die Verstärkung des c durch das allmählich mit ihm verschmelzende y; und dadurch wirkt jetzt H allerdings mit auf a und b.
Dies ist_es, was wir bisher aus der Acht ließen, und jetzt in die Rechnung einführen müssen.
Wie wird dieselbe dadurch abgeändert werden?
Die Gleichung des §. 82., [Formel] verbleibt in ihrer Kraft; auch ist noch ferner x eine Funktion von t, aber nicht von t allein, sondern zugleich von y selbst.
Nämlich x ist = mσ, dem, was von a und b zusammengenommen gehemmt wird.
Nun war m bisher [Formel] nach §. 77. Jetzt bekommt c eine Verschmelzungshülfe, deren Quantum ursprünglich = y, die aber nur in dem Verhältnis, in welchem c nicht gehemmt. ist, sich mit c verbinden kann.
(Man sehe §. 63.)
Es sei z = demjenigen, was am Ende der Zeit t von dem sinkenden c noch im Bewußtsein gegenwärtig ist, so kommt für die Verschmelzungshülfe zunächst der Ausdruck [Formel] .
Diese muss dem c, wo es vorkommt, addiert werden.
Demnach findet sich [Formel]
Fragen wir nun nach dem Werte von z, so hängt wiederum dieses selbst von y ab.
Denn [Formel]
Endlich ist auch σ selbst einer Abänderung zu unterwerfen; denn nach §. 77. ergibt sich σ aus der Gleichung (c -- qσ) dt = dσ, und [Formel] , wo ebenfalls für c zu setzen [Formel] .
Wir sehen hieraus, dass [Formel] ; welche Bemerkung uns den Weg der Rechnung bahnen muss.
Der Abkürzung wegen sei aβ2 + bα2 = f, α2β2 = g.
Die Gleichung [Formel] verwandelt sich in folgende:
[Formel] und überdies ist [Formel]
Was die erste dieser Gleichungen betrifft, so fällt ins Auge, dass sie von σ und [Formel] fast ganz auf gleiche Weise bestimmt wird, wie von y und [Formel] .
Ohne Zweifel sind alle diese Größen Funktionen von t; setzen wir nun zuvörderst [Formel] , so wird y=e-- t(∫ et ftdt + C), und aus [Formel] oder aus [Formel] wird σ = e-- d∫ et (ft + c)d + C') = e-- t ∫ et ftdt + c + C e-- t; daher σ = y -- Ce-- t + c + C e-- t; weil aber sowohl σ als y = 0 für t = 0, so ist c = C -- C, daher endlich σ = y + c (1 -- e-- t).
Aus der zweiten Gleichung wird [Formel]
In diese Gleichung muss der eben zuvor gefundene Wert von y substituiert werden; nämlich y=σ -- c(1 -- e-- t).
Man setze 1 -- e-- t = u, (welches für t = 0 von selbst = 0 wird) also y = σ -- zu; überdies nehme man an: [Formel] daher auch [Formel] [Formel] und wegen [Formel] , [Formel]
Bringt man nun alle Glieder der Gleichung auf eine Seite, und fängt an, die Koeffizienten zu bestimmen: so findet sich zuerst fc3 + gc2 — (fc2 + gc) (A + c) = 0, oder c -- (A + c) = 0, das ist, A=0.
Dies erleichtert die Rechnung.
Es findet sich nämlich weiter, wenn fc2 + gc = π, [Formel]
Die fernere Rechnung mag sogleich an das Beispiel des §. 77. geknüpft werden.
In demselben waren a = b = 1, c = ½.
Hieraus B = 0,0976; C = 0,0453; D = 0,033; E = 0,0225; F ungefähr = 0,017 und G = 0,014.
Da jedoch diese Koeffizienten nicht genug konvergieren, so sei [Formel] , und man suche die Koeffizienten der Reihe z' = A' + B'u + C'u2 + ... so findet sich z' = 0,1024 -- 0,0475u -- 0,0125u2 -- 0,0017 u3 -- 0,002 u4, und [Formel] .
Die Resultate dieser Rechnung, zusammengestellt mit denen des vorig. §., welche das gleiche Beispiel ohne Rücksicht auf die Verschmelzung darbietet, sind nun folgende:
nach §. 83. verbessert wegen der Verschmelzung für t = ¼, y = 0,0053 y = 0,0053 - t = ½, y = 0,01893 y = 0,01897 - t = 1, y = 0,0584 y = 0,05999 - t = 1,54; y = 0,106 für t = 1,52; y = 0,1088
Es ist von selbst offenbar, dass im Anfange die Verschmelzung der wieder hervortretenden Vorstellung mit der eben jetzt gegebenen keinen Einfluss haben könne.
Dieses zeigt sich in den Formeln dadurch, dass, so wie oben y nur vom Quadrate und den höheren Potenzen der Zeit abhängend gefunden war, auf gleiche Weise auch hier die Reihe für y mit dem Gliede Bu2 anhebt, indem A = 0 ist.
(Nämlich u = 1 -- e-- t = t -- 1/2t2 + ...)
Bis zu t = ½ sind nun die Resultate beider Rechnungen beinahe nicht zu unterscheiden (auch die Zahl 0,01897 ist in der letzten Ziffer nicht ganz sicher, weil die Koeffizienten hier nicht scharf genug berechnet sind).
Weiterhin zeigt sich die Wirkung der Verschmelzung zwar merklich, doch, in diesem Beispiele wenigstens, fast unbedeutend gering.
Weder y erhebt sich beträchtlich mehr, noch auch die Zeit ist um vieles verkürzt.
Wegen des letzten Punkts ist zu bemerken, dass nach der Formel σ = y + c(1 -- e-- t), für t = 1,52 auch σ = 0,4994... also ganz nahe = ½ = c wird; das heißt, dass hier das Ereignis aufhört, indem nun der Hemmung Genüge geschehen ist, und a und b wieder anfangen aufzustreben.
Die Dauer des Ereignisses zeigt sich jetzt kürzer, weil die Verstärkung des c durch das ihm verschmelzende y mehr Spannung in die entgegengesetzten Kräfte bringt, wodurch die Hemmung beschleunigt, so wie das Leiden von a und b um ein geringes vermehrt, und das von c um ein geringes vermindert wird.
Um etwas beträchtlicher mag die Wirkung der Verschmelzung für ein größeres c ausfallen, welches a und b mehr niederdrückt, und dadurch die Vereinigung der älteren und der neuen Vorstellung befördert.
Allein da die Rechnungen äußerst beschwerlich werden würden, wenn man sie allen denen, in dem vorigen Kapitel nachgewiesenen Abänderungen in dem Verlauf der Hemmung anpassen wollte, so muss an diesem Orte die gegebene Probe genügen; aus der sich schließen lässt, dass man eine leidliche Übersicht über den Gang der wiedererweckten Vorstellung auch ohne Rücksicht auf die Verschmelzung, schon durch das Verfahren der §§. 82. und 83., erlangen könne.
§. 85.
Bevor wir die weiteren Folgen des bisher betrachteten Ereignisses überlegen, ist es dienlich zur Vorbereitung, einer an sich geringfügigen Unrichtigkeit zu erwähnen, welche unter gewissen Umständen sich in die eben geendigte Berechnung einschleichen könnte.
Die Verschmelzungshülfe [Formel] war der Gegenstand dieser Berechnung; in so fern sie die Wirkung der Vorstellung c vermehrte.
Da nun y zunimmt, während z, das im Bewußtsein übrige von dem sinkenden c, sich fortdauernd vermindert, so könnte für das Produkt yz ein Maximum entstehen.
Alsdann wäre dieses Maximum die, ferner nicht mehr veränderliche Verschmelzungshülfe; die Unrichtigkeit der vorstehenden Rechnung aber bestünde darin, für die ganze Dauer des Ereignisses die Größe [Formel] als Verschmelzungshülfe zu behandeln, welches sie doch nur bis zur Erreichung des Maximum hätte darstellen können.
Bedenkt man, wie langsam Anfangs y zunimmt, wie unwahrscheinlich es daher ist, dass das Maximum bald eintrete; wie kurz die Zeit, auf welche der Irrtum seinen Einfluss äußeren könnte, endlich wie gering die Abweichung der Größen selbst ausfallen würde:
so wird man es schwerlich hier für zweckmässig halten, diesen Punkt einer schärferen Bestimmung zu unterwerfen. --
Eine zweite Bemerkung über die nämliche Verschmelzungshülfe betrifft nun schon die Folgen des Hervortretens einer älteren Vorstellung, während die gleichartige neue gegeben wurde.
Man hat gesehen, dass die hervortretende bei weitem nicht den ganzen, ihr frei gegebenen Raum, während des Sinkens von a und b, wirklich ausfüllt.
Was wird geschehen, indem nun a und b wiederum beginnen zu steigen?
Der Punkt, bis zu welchem y steigen konnte, bewegt sich rückwärts; und zwar mit einer Geschwindigkeit, die gleich Anfangs am größten ist, gemäß dem schon bekannten Bewegungsgesetze von a und b; es wird daher zwar y noch fortfahren, sich um etwas weniges zu erheben, bis es jenem ihm vorgehaltenen Zielpunkte gleichsam begegnet; allein sein Aufstreben erleidet gleich Anfangs eine plötzliche Verminderung, und der schnell verminderte Zuwachs muss sehr bald in eine rückgängige Bewegung übergehen. --
Hierzu kommt noch ein kleiner Verlust für y, in so fern es als zum Teil verschmolzen mit c, auch mit diesem zugleich zum Sinken genötigt wird.
Aber die wichtigsten Folgen des Hervortretens von y zeigen sich jetzt, indem es wiederum sinken soll.
Da nach §. 77. sich a und b zwar zu ihrem statischen Punkte erheben, aber mit abnehmender Geschwindigkeit, so dass sie diesen Punkt nie völlig erreichen:
so würde schon deshalb y sowohl als c nie völlig durch a und b aus dem Bewußtsein verdrängt werden; vielmehr könnten beide mit etwa hinzutretenden neuen Vorstellungen, so fern ihnen diese nicht entgegengesetzt wären, sich komplizieren, und dadurch Schutz finden gegen die Notwendigkeit zur Schwelle zu sinken.
-- Allein durch die Verschmelzung von y und c sind zwei Totalkräfte gebildet worden.
Wir haben bis jetzt aus dem, im Anfange des §. 84. angegebenem Grunde nur diejenige Verschmelzungshülfe in Betracht gezogen, welche c erlangt.
Die Wirkung derselben wurde gering befunden; und sie wird selten viel bedeutender werden, weil die Hilfe sich nur vergrössert, wenn c selbst schon größer ist; so dass dadurch verhältnismäßig nicht viel gewonnen wird.
Nur wenn c gegen a und b sehr nahe den Wert hat, der es gerade zur statischen Schwelle bestimmt, dann wird auch eine geringe Verschmelzungshülfe bedeutend, indem dadurch c einen statischen Punkt im Bewußtsein bekommt.
Dieser Umstand nun ist in Hinsicht des y immer von Wichtigkeit.
Wir haben angenommen, y sei ein Teil der Vorstellung H, deren Größe aber während des Steigens von y nicht in Betracht komme (§§. 81. 82.)
Es ist uns erlaubt, vorauszusetzen, H sei zwar unter der statischen Schwelle neben a und b, aber nur um ein weniges; so wird die Verschmelzungshülfe [Formel] , die es erlangt, es jetzt über die statische Schwelle erheben können.
Oder, ist H für diesen Erfolg zu klein: so wächst dagegen der Wert des Ausdrucks [Formel] , das heißt, dem kleineren H wird eine größere Hilfe zu Teil, durch welche es dem Werte beträchtlich näher gebracht wird, den es haben müsste, um über der Schwelle hervorzuragen.
Gewinnt also auch die wiedererweckte Vorstellung nicht so viel, dass sie sich im Bewußtsein halten könnte, so gewinnt sie doch bedeutend an der Möglichkeit, dahin gebracht zu werden.
Angenommen, es komme noch eine dritte, dem y und dem c gleichartige Vorstellung hinzu, oder wie wir im gemeinen Leben sagen würden, es werde die nämliche Wahrnehmung mehrmals, kurz hinter einander wiederholt (kurz hinter einander, damit nicht anstatt a und b andere widerstrebende Vorstellungen eintreten):
so gibt die dritte Vorstellung eine neue Verschmelzungshülfe für y, die, nun wenigstens, leicht hinreichen kann, um dem H wieder eine Stelle im Bewußtsein zu versichern.
Auf diese Weise werden häufig schwächere Vorstellungen ergänzt, ältere angefrischt.
Nur gar zu schwach dürfen sie nicht sein.
Wenn H so klein ist, dass es von mσ bald übertroffen wird (man sehe §. 82.), alsdann vermindern sich in dem Ausdrucke [Formel] , y und H zugleich; und die ganz schwache Vorstellung erhält auch nur eine unbedeutende Hilfe.
Während daher solche Vorstellungen, die ursprünglich eine gewisse Stärke besaßen, immer fortleben, weil sie immer neue Nahrung durch jede Wiedererweckung bekommen: verschwinden andere, die nicht so viel Kraft haben, um sich die Nahrung zuzueignen; sie verschwinden, obgleich sie nicht ausgetilgt werden; das heißt, sie dauern fort als Strebungen im Grunde der Seele, von denen aber im Bewußtsein keine Wirkung erscheint.
Merkwürdig ist, dass die wiederholten Wahrnehmungen eines und desselben Objekts keineswegs zu einer einzigen Vorstellung von dem Einen Objekte zusammenfließen.
Wir haben nicht, wie man im gemeinen Leben wohl glaubt, von jedem Dinge nur Eine Vorstellung, sondern der Vorstellungen bleiben so viele, als der Wahrnehmungen.
Denn nur ihrem kleineren Teile nach verschmelzen die früheren Wahrnehmungen mit den späteren; und nur das Verschmolzene kann für eine einzige, aus den mehreren Wahrnehmungen entsprungene Vorstellung gehalten werden. --
Noch mit einem Worte muss hier der minderen Gegensätze und der Komplikationen Erwähnung geschehen.
-- Falls c, und das ihm gleichartige H, nicht vollen Gegensatz gegen a und b bilden, so wird durch c nur ein geringeres Sinken von a und b bewirkt; also auch nur ein geringeres Hervortreten von H oder von y.
Es scheint also, dass die, unseren jetzigen Vorstellungen näher liegenden, schwerer wieder erweckt werden, als die entfernteren.
Dagegen bedenke man, dass dergleichen näher liegende Vorstellungen bei weitem schwächer sein müssen, sofern sie sich der Voraussetzung gemäß neben a und b auf der statischen Schwelle befinden sollen.
In Hinsicht der Komplikationen werde angenommen, es seien anstatt a und b ein paar Komplexionen A und B im Bewußtsein vorhanden; das hinzukommende c, eine einfache Vorstellung, widerstreite nur Einem Elemente von jeder Komplexion; H und folglich y seien dagegen aus einem anderen Kontinuum von Vorstellungen; und mit den anderen Elementen jener Komplexionen im Widerstreite.
Weil A und B sinken müssen, indem c eintritt, so entsteht für H ein ähnlicher Spielraum wie oben, und indem es sich erhebt, eine Komplikation mit c.
Dieses Ereignis würde also dem zuvor betrachteten völlig ähnlich sein, passte nicht dasselbe auf gleiche Weise auf alle Vorstellungen des gleichen Kontinuum wozu H gehört.
Also, zwar irgend welche frühere Vorstellungen dieser Reihe müssen wieder erweckt werden, falls sie nicht Hindernisse im Bewußtsein antreffen; welche es aber sein werden, hängt von den gegenseitigen Verhältnissen ihrer Stärke ab.
Immer werden sie zufälligen Gedanken und Einfällen gleichen, indem sie mit der erweckenden weder Ähnlichkeit noch Zusammenhäng haben.
Wo schon Aufmerksamkeit vermöge gewisser herrschender Vorstellungen gebildet ist, da kommen dergleichen Einfälle nicht weit; und machen sich kaum bemerkbar, weil sie im Entstehen erdrückt werden. --
Endlich noch eine Erinnerung an die mechanischen Schwellen.
Wir haben am Schlusse des vorhergehenden Kapitels bemerkt, dass während eines fortdauernden Flusses neu eintretender Vorstellungen, die älteren eine Zeitlang auf der mechanischen Schwelle verweilen können.
Wird eine solche wieder erweckt durch eine ihr gleichartige neue, so muss ihr Hervortreten eine viel größere Lebhaftigkeit zeigen, als beim Hervortreten von der statischen Schwelle vorkommen mag.
Eigentlich aber ist das Phänomen von ganz anderer Art als das vorige.
Dort wurde eine Vorstellung auf kurze Zeit hervorgerufen, die wieder sinken mußte; hier wird eine Vorstellung wieder hergestellt, die nur auf eine Zeitlang aus dem Bewußtsein verdrängt war.
Dort, welches sehr merkwürdig ist, erschien die gerufene Vorstellung sogleich, aber schwach, und mit allmählich anwachsender Geschwindigkeit; hier kann sie nicht sogleich erscheinen; kommt sie aber, so geschieht es wie mit einem Stoße, dessen Geschwindigkeit jedoch nicht anhält, sondern bald abnimmt.
Dieses einzusehn, darf man nur die bekannten Bedingungen des Phänomens erwägen.
Die auf der mechanischen Schwelle verweilende Vorstellung kann sich nicht eher erheben, als bis eine gewisse Hemmungssumme gesunken ist; sobald dieses geschehen, steigt sie von selbst mit einer Geschwindigkeit, die Anfangs am größten ist und sich bald vermindert.
Durch das Hinzukommen der gleichartigen neuen Vorstellung wird jene eigentlich nicht geweckt, es wird nur das Sinken derer beschleunigt, welche ihrem Hervortreten hinderlich waren.
Also nicht eher, als bis dieses Sinken derjenigen Hemmungssumme genügt, um derentwillen jene Vorstellung auf der mechanischen Schwelle verweilt, kann die letztere hervortreten; die Verweilung dauert noch einige, wenn gleich sehr kleine und vielleicht unmerkliche Zeit; dann springt die nun befreite Vorstellung hervor, und verschmilzt sehr schnell in einem bedeutenden Grade mit der neuen Wahrnehmung.
Anmerkung.
Auf den schwierigsten Gegenstand dieses Kapitels, die Untersuchung des §. 84., habe ich die Rechnung mit Reihen, die nach Potenzen mit irrationalen Exponenten fortschreiten, angewendet, welche man in meiner Abhandlung de attentionis mensura finden kann; bei dieser Methode lassen sich durch Zusammenziehung mehrerer Glieder in Eins, noch Vorteile anbringen, die ein Mathematiker leicht finden wird.
Allein ich habe kein auffallendes Resultat erhalten, obgleich ich die Voraussetzung dahin abänderte, dass statt einer einzigen, viele gleichartige Vorstellungen zugleich reproduziert werden.
Die Gegenstände dieses, und der beiden folgenden Kapitel müssen in besonderen Monographien bearbeitet werden.
Hier will ich die Aufmerksamkeit des Lesers nicht ermüden; sondern sie sparen für das folgende Kapitel, worauf aller Fleiss muss gewendet werden, wenn man sich den Kern dieses ganzen Buchs zueignen will.
Die feineren Rechenkünste werden von selbst ihren Platz einnehmen, wenn man erst begriffen hat, wozu sie dienen sollen.
Viertes Kapitel.
Von der mittelbaren Wiedererweckung.
§. 86.
Eine Untersuchung von großer Wichtigkeit steht bevor; die nicht bloß dasjenige unter sich befasst, was gewöhnlich mit dem Namen der Association belegt wird, sondern die mit ihren Folgen tief in die, durch falsche Metaphysik verdunkelten, Fragen von den Formen der Erfahrung hineingreift. --
Sei es nun, dass eine Vorstellung von der mechanischen Schwelle sich von selbst erhebt, oder dass ihr vergönnt ist, von der statischen Schwelle emporzukommen, indem eine hinzutretende ihr Freiheit schafft; immer wird sie dasjenige mitzubringen trachten, was mit ihr durch irgend welche Verschmelzungen und Komplikationen verbunden ist.
Dieses Verschmolzene oder Komplizierte wird also mittelbar wiedererweckt; und hier ist der Ort, auch dieses Phänomen zu untersuchen, da es gewöhnlich die zuvor betrachteten begleiten wird.
Ein ganz einfaches Problem soll zur Vorbereitung dienen, das zwar in der Wirklichkeit niemals so frei von Nebenbestimmungen vorkommen kann, das aber die Hauptpunkte sogleich ins Licht setzen wird.
Von zweien Vorstellungen P und Π seien verschmolzen oder kompliziert die Reste r und ρ; beide Vorstellungen mögen danach auf irgend eine Weise zur Schwelle gesunken sein.
Auf einmal verschwinde für P alles Hindernis: so richtet sich P ins Bewußtsein auf nach dem im §. 81. angegebenen Gesetze.
Aber Π empfängt von P eine Verschmelzungs- oder Complications-Hülfe = [Formel] (§§. 63. 69.).
Diese Hilfe ist eigentlich ein Bestreben der Vorstellung P (oder der Seele, in so fern sie das Vorstellende von P ist), welches Streben dahin gerichtet ist, Π wieder auf den Verschmelzungs- oder Komplikationspunkt zu erheben, das heißt, von Π wiederum das Quantum ρ ins Bewußtsein zu bringen.
So lange dies Ziel nicht erreicht ist, dauert das nämliche Streben fort.
Die eigentliche Stärke desselben ist = r; aber nur in dem Grade [Formel] kann es wirken auf Π, weil es nur in diesem Grade von dieser Vorstellung ist angeeignet worden.
Ueberdas nimmt das Bestreben ab in dem Grade wie ihm Genüge geschieht; worüber die Betrachtungen der §§. 74. und 81. zu wiederholen sind.
Wäre es nun möglich, dass die Vorstellung P für sich allein wirkte, nicht gehindert und nicht begünstigt von anderen Kräften:
wie würde das, aus dieser Wirksamkeit entspringende Ereignis beschaffen sein?
Erstlich, wie schon erwähnt, P würde sich selbst ins Bewußtsein erheben, nach einem Gesetze, welches, wenn p das wieder Hervorgetretene von P am Ende der Zeit t bedeutet, in folgender Gleichung liegt: (P--p) d = dp; oder [Formel]
Aber zweitens: die Hilfe [Formel] würde zugleich auf Π, welches wir hier als völlig träge und passiv ansehn, dergestalt einwirken, dass, wenn das von Π hervorgetretene = ω, folglich das bis zum Verschmelzungspunkte noch hervorzurufende = ρ—ω, alsdann diese Gleichung gelten müsste:
[Formel] Die Brüche [Formel] und [Formel] sind hier bloße Zahlen, womit die Kraft r multipliziert wird.
Es ergibt sich nun [Formel]
Dieses Resultat zeigt uns vollkommen klar, wie ω von ρ, r, t, und Π abhängt.
Erstlich: das von Π am Ende der Zeit t Hervorgetretene, nämlich ω, verhält sich gerade wie dasjenige Quantum von Π, welches mit P verschmolzen war; nämlich wie ρ.
Zweitens: je größer der mit verschmolzene Teil von P, um so geschwinder nähert sich das Hervorgetretene seiner Grenze = ρ.
Drittens: je größer Π selbst, um so langsamer wird es durch die Hilfe gehoben.
Viertens: die Wirkung der Hilfe endigt nie, obgleich sie ihrem Ziele bald sehr nahe kommen kann.
Wir wollen jetzt die Geschwindigkeiten vergleichen, jene, mit der sich P selbst erhebt, und diese, womit die Hilfe wirkt.
Die Geschwindigkeiten sind bekanntlich in der Psychologie allemal gleich den Kräften, als deren unmittelbarer Abdruck; die beiden Kräfte aber sind [Formel] und [Formel] . Nun ist [Formel] und [Formel] Man kann beides gleich setzen, so findet sich [Formel]
Nämlich um diesen Zeitpunkt hat die Anfangs weit größere Geschwindigkeit, mit der P sich selbst erhebt, so weit nachgelassen, dass die geringere, aber gleichförmiger anhaltende, womit Π gehoben wird, jene einholen, und übertreffen kann.
Aber dieser Zeitpunkt rückt unendlich weit hinaus, Falls Π=r, und er findet gar nicht Stadt, sofern r>P.
Es sei P=Π=1; [Formel] ; so kommt für die Zeit, da beide Geschwindigkeiten gleich werden, t=2,77 ...
Um diese Zeit ist [Formel] , und [Formel] beinahe.
Aber die Grenze, oder das Ziel für p ist =1, und für ω ist es [Formel] ; also fehlt dort noch 1/16, hier noch _1/8_ daher die Hilfe nun mehr eilen muss, zum Ziele zu gelangen; auch wird ihre Geschwindigkeit zuletzt unendlich größer, als die mit ihr verglichene. --
Um nun die Untersuchung fruchtbar zu machen, nehmen wir an, es seien mit einer und derselben Vorstellung P viele andere verschmolzen und kompliziert; von verschiedener Stärke; auch seien teils mit dem gleichen Quantum von P verschiedene Quanta jener anderen Vorstellungen, teils mit verschiedenen Teilen von P einerlei oder verschiedene Teile der übrigen verbunden.
Sind die mit P Verbundenen von verschiedener Stärke, so bekommt Π verschiedene Werte.
Hier muss man sich vor einem möglichen Mißverständnis hüten.
Es würde eine falsche Auslegung der obigen Sätze sein, wenn man glauben wollte, größere Π würden überhaupt weniger und schwerer durch die Helfen gehoben, als kleinere.
Freilich werden sie das, wenn ihr Rest, der mit P verschmolzen ist, gleich geringfügig ausfällt, wie der von schwächeren Vorstellungen.
Aber es ist längst gezeigt, dass die Reste stärkerer Vorstellungen in einem weit größeren Verhältnisse die Reste der schwächeren zu übertreffen pflegen; als in welchem Verhältnisse die Vorstellungen selbst verschieden sind.
Daher wird unter gleichen Umständen ein größeres Π auch ein viel beträchtlicheres ρ bei sich führen.
Und so muss der dritte der obigen vier Sätze vielmehr so gedeutet werden:
ein größeres Π wir durch die Hilfe gleichförmiger und anhaltender gehoben; eine schwache Vorstellung hingegen eilt mehr, und ersetzt für eine kurze Zeit durch ihre Geschwindigkeit den Mangel der Stärke.
Damit r verschiedene Werte annehmen möge, oder, damit eine und dieselbe Vorstellung P sich in verschiedenem Grade mit verschiedenen verbunden finde: kann man voraussetzen, es sei P allmählich gesunken, und während der Zeit des Sinkens mit mehreren Vorstellungen, die nach einander ins Bewußtsein traten, verschmolzen.
Es mögen aber auch die verschiedenen Grade der Hemmung und der Stärke bei gleichzeitigen Vorstellungen, den erwähnten Unterschied hervorgebracht haben.
Immer wird dieses die Folge sein:
Jede der mit verschiedenen Quantis von P Verbundenen, hat ihre eigene Geschwindigkeit; das größere Quantum ergibt die größere, aber auch schneller abnehmende Geschwindigkeit.
Unmittelbar aus der angegebenen Differentialgleichung ist [Formel]
Es können also Π, ρ, und ω unverändert bleiben, alsdann stehen r und t unter einander im umgekehrten Verhältnis.
Beispiel: Es habe, wie vorhin, die Vorstellung P eine Stärke =1; ein Teil von ihr, [Formel] sei verschmolzen mit [Formel] , einem Teile von Π=1; aber ein anderer Teil von P, [Formel] , sei verschmolzen mit [Formel] , einem Teile von einer anderen Vorstellung Π'=1; man sucht ω für [Formel] und t=1, desgleichen ω' für [Formel] und t=2.
Es findet sich ω=o'=0,196...
In dem Zeitpunkt aber, da ω' diesen Wert erlangt, oder für t=2, und [Formel] , ist ω=0,316...
Mit [Formel] sei überdies noch verschmolzen ρ″=3, ein Teil von Π″=4; so wird für t=1, ω″=0,1818...
Aber für t=2 wird ω″=0,352...
Vergleicht man ω mit ω", so sieht man, dass beide Größen in ihrem Laufe einander irgendwo durchkreuzen.
Denn für t=1 ist ω>o", aber für t=2 findet sich ω<o".
Es kann also eine und die nämliche Vorstellung durch zwei verschiedene Helfen auf zwei andere Vorstellungen dergestalt wirken, dass von diesen eine, schneller im Bewußtsein hervortretende, nach einiger Zeit zurückbleibt hinter der anderen, die Anfangs langsamer hervorgehoben wurde.
§. 87.
Die hervorgehobene Vorstellung wurde bisher als gänzlich passiv betrachtet.
Diese Ansicht ist immer dann gültig, wann sich die erwähnte Vorstellung auf ihrem statischen Punkte, also auch, wann sie sich auf der statischen Schwelle befindet.
Denn die Kraft, womit sie von diesem Punkte sich selbst höher heben möchte, wird völlig aufgewogen durch die entgegenstehenden Kräfte, mit denen sie sich ins Gleichgewicht gesetzt hat.
Welches Widerstreben aber die Hilfe zu überwinden habe, davon bald ein Mehreres.
Setzen wir hingegen, die hervorgehobene Vorstellung werde zugleich mit der hebenden von aller Hemmung, oder auch nur von einem Teile derselben befreit; sie steige daher mit jener zugleich, aber nicht bloß durch ihre Hilfe, sondern auch durch eigene Kraft, von der statischen Schwelle empor:
so kann man sehr leicht zu einem Irrtume verleitet werden, der mich wenigstens lange geblendet, und mir den Zugang zu einem Hauptpunkte in der Lehre von den Gefühlen versperrt hat.
Es scheint nämlich, man müsste nun zu dem obigen Differential dω noch dasjenige addieren, welches das Steigen durch eigene Kraft ausdrückt; also wenn Π auf einmal von aller Hemmung frei wäre, folgendermaßen: [Formel] Die Folge hiervon wäre, dass ω nun geschwinder als sonst, oder dass ein größeres ω in bestimmter Zeit hervorträte.
Allein es ist falsch, dass durch ein Zusammentreffen von Kräften, die nicht schon zuvor eine Gesamtkraft gebildet haben, die Geschwindigkeit könnte vermehrt werden.
Denn jede von diesen Kräften, sei sie eine Hilfe, oder eigene Energie der steigenden Vorstellung, hat ihr Zeitmass, in welchem sie wirkt; wie wir dieses aus dem vorigen §. kennen.
Wenn nun das, was sie in diesem Zeitmasse zu vollbringen im Begriff war, durch eine andere, stärkere Kraft, geschwinder geschieht:
so kann sie zum Mitwirken gar nicht gelangen; eben weil in jedem Augenblicke ihr Streben mehr als befriedigt wird.
Wirken demnach mehrere solche Kräfte zusammen: so bestimmt die stärkste derselben für sich allein die Geschwindigkeit des Ereignisses; für alle übrigen aber ist eine Befriedigung ihres Strebens durch glücklichen Zufall vorhanden.
Und dieser ihr Zustand muss im Bewußtsein eine Bestimmung abgeben, die den Gefühlen anheim fällt, -- ohne Zweifel als ein Lustgefühl, -- während in Ansehung des Vorgestellten sich dadurch nichts verändert.
Wenn nun Π zugleich durch eigene Kraft steigt, indem seinem Reste ρ die Hilfe des Restes r von P zukommt: so ist seine eigene Bewegung (Falls man nicht r, und folglich P, sehr groß annimmt), ohne Zweifel die geschwindeste; und die Hilfe, anstatt hierzu mitzuwirken, wird der Sitz eines Lustgefühls, dergleichen sich allemal bei rasch fortschreitender und leicht gelingender Tätigkeit einfindet; besonders in solchen Fällen, wo das im Großen geschieht, hundertfach und tausendfach vervielfältigt, was wir hier im Kleinen, als ob nur zwei oder drei Vorstellungen in der Seele wären, elementarisch untersuchen.
§. 88.
An der Betrachtung des §. 86. fehlt noch etwas sehr Nötiges, nämlich die Erwägung des Widerstandes, den die hervorgehobene Vorstellung finden wird.
Es sei Π auf der statischen Schwelle neben den im Bewußtsein gegenwärtigen Vorstellungen a und b, so kann es nicht ausbleiben, dass eine Hemmungssumme entstehe, indem P auf Π wirkt, und es durch die Hilfe emporhebt.
Diese Hemmungssumme sei = αω, indem α den Hemmungsgrad des Π gegen a und b bezeichnet (der nach §. 52. zu bestimmen ist), und ω seine obige Bedeutung behält.
Das Sinken der Hemmungssumme gleicht jenem im §. 77., dergestalt, dass sie verteilt werde, auf a, b, Π, und die Hilfe; dass aber auch zugleich das Wieder-Aufstreben von a und b zu ihrem statischen Punkte (auf welchem sie Anfangs mögen gewesen sein), den Verlauf der Hemmung beschleunige.
In wiefern Π und die Hilfe zusammen dahin wirken, dass nicht Π von dem schon erreichten Punkte wieder herabsinke, in so fern sind sie anzusehen als eine einzige Kraft.
Dieselbe heisse `P, also [Formel] . Weil a und b verschmolzen sein werden, so sind die Hemmungsverhältnisse für die drei Kräfte `P, a, und b, nach §. 68. zu bestimmen.
Diese Verhältnisse sind konstant, weil die Kräfte es sind; die Hemmungssumme aber ist veränderlich.
Was von `P zu hemmen ist, verhalte sich zu dem was a und b zusammengenommen verlieren müssen, wie m:n; so sind m und n beständige Größen.
Da die Hemmungssumme =ao, so ist in jedem Augenblicke zu verteilen αωdt.
Auf `P komme mαωdt, auf a und b zusammen nαωdt.
Was von a und b aus dem eben angegebenen Grunde nach Verlauf der Zeit t gehemmt ist, wird =nαintegralodt.
Dies ist eine Kraft, welche die Hemmung beschleunigt .
Durch sie sinkt in jedem Augenblicke dt. nαintegralodt.
Verteilt auf `P, und auf a und b zusammen ergibt sie, für jenes, eine Hemmung = mdt.nαintegralodt; für diese, eine Hemmung =ndt.nαintegralodt.
Es ist also die augenblickliche Hemmung für a und b zusammen, nicht bloß, wie vorhin angegeben, =naodt; sondern dazu kommt noch ndt.nαintegralodt.
Folglich ist auch nach Verlauf der Zeit t die Kraft, wodurch die Hemmung beschleunigt wird, nicht bloß nαintegralodt, sondern noch darüber n∫d . nαintegralodt.
Auch die letztere Größe bewirkt einen Druck, der zu verteilen ist; der die Hemmung von a und b vermehren wird; der eben damit abermals einen Zuwachs an Hemmung ergeben wird.
Sichtbar sind wir hier in einen Zirkel geraten, der eine unendliche Menge in einander eingewickelter Integrale ergibt, welche zu berechnen ganz unmöglich wäre.
Vergleiche §. 77.
Es ist also, fürs erste wenigstens, notwendig, Annäherungen und Grenzbestimmungen zu suchen.
Wenn wir annehmen, die Kraft nαintegralodt drücke nur bloß auf `P allein, so machen wir ohne Zweifel dω zu klein; alsdann aber vermeiden wir den Zuwachs der Hemmung für a und b, und wir bekommen eine Rechnung, die sich ausführen lässt.
Nehmen wir hingegen Rücksicht auf die Verteilung, so dass wegen jener Kraft die augenblickliche Hemmung von `P, =md.nαintegralodt; und ignorieren wir alsdann den Zuwachs der Hemmung wegen des Druckes, der auf a und b fällt:
so machen wir dω zu groß, weil die Hemmung zu klein wird.
Der wahre Wert von dω muss zwischen beiden Grenzen eingeschlossen sein.
Die Rechnung für beide Grenzen ist nur Eine, bei welcher ein beständiger Faktor zugesetzt und weggelassen wird.
Für die erste Grenze ist die Gleichung [Formel] oder nach Wegschaffung des Integral-Zeichens [Formel]
Es sei [Formel] ; und nach der Division mit d werde für das noch zurückbleibende d gesetzt [Formel] , so kommt [Formel] Durch die Substitution p=uω, dp=udω+ωdu, wird nach gehöriger Rechnung [Formel]
Aus [Formel] ist [Formel] , und folglich [Formel]
Weil die Größen r, Π, m, n, kein vestes Verhältnis unter einander haben, ist es im Allgemeinen zweifelhaft, ob dieses Differential durch Logarithmen, oder durch eine Circular-Function integriert werden müsse.
Im ersten Falle kommt das Integral auf die Form [Formel] wo [Formel] [Formel] [Formel]
Man darf keine Konstante beifügen.
Denn [Formel] ist unendlich für t=0, indem alsdann auch ω=0; daher verschwinden η und ϑ neben u, und [Formel] ist =0.
Es ergibt sich nun [Formel] , daher [Formel] Demnach [Formel]
Setzt man e—εt=x, so ist —εe—εt d=dx, also [Formel] . Nun ist zu integrieren [Formel] oder [Formel] .
Weil [Formel] auch η—ϑ=—ε, aus den oben angegebenen Werten dieser Größen, so wird dies Differential [Formel] und das Integral [Formel] das heißt [Formel]
Um hier die Konstante zu bestimmen, reicht die Forderung ω=0 für t=0 nicht zu, denn der Faktor 1--e--et erfüllt dieselbe, was auch C sein mag.
Allein man gehe zum Differential zurück.
Für t=0 muss nicht bloß ω, sondern auch ∫nαωdt=0 sein, also ist alsdann [Formel] .
Aber aus dem gefundenen Integral ist [Formel]
Das erste Glied ist =0 für t=0, denn es enthält den Faktor 1--x; das zweite ist = --
Cdx = + Cεdt.
Also [Formel] ; und hieraus [Formel] . Demnach endlich [Formel]
Man kann ω noch bequemer durch ϑ ausdrücken, weil nach dem obigen η + ε = ϑ. Nämlich [Formel] [A]
Diese Rechnung gilt der ersten Grenze; sie ergibt aber auch die zweite, wenn man für n setzt mn, und danach die Werte von ε, η, ϑ, abändert; doch ist dies nicht willkürlich, sondern ergibt sich erst, wenn man bestimmte Zahlen in die Rechnung einführt.
Aus dem so sehr einfachen Ausdrucke für ω lässt sich überdies mit leichter Mühe integralodt, ja auch ∫dt∫ωdt finden; und man wird hieraus die Korrekturen beurteilen können, welche noch anzubringen wären. --
Auch ohne genauere Untersuchung lässt sich, allenfalls durch Vergleichung mit den Differentialen der Linien, Flächen, und Körper, wohl vermuten, dass in der Reihe der ω, integralodt, ∫dintegralodt, u. s. w. immer die nachfolgenden später als die vorhergehenden einen merklichen Wert erlangen werden.
Das erste Merkwürdige, was das gefundene Integral uns darbietet, ist, dass ω=0 sowohl für t=0 als für t=∞; daher wir nach seinem größten Werte zu suchen haben.
Derselbe tritt ein (wie man durch die Differentiation findet), für [Formel] . Offenbar eine kurze Zeit, da ϑ nur wenig größer wie η; und ε nicht leicht ein sehr kleiner Bruch werden kann.
Wenn also eine und dieselbe Vorstellung mehrere andere hervorhebt, so hat nicht bloß, wie vorhin schon gefunden, jede der hervorgehobenen ihre eigene Geschwindigkeit, sondern auch ihren eigenen Zeitpunkt, da sie im Bewußtsein ihr Maximum erreicht.
Die Bestätigung durch die innere Erfahrung dringt sich von selbst auf.
Löset man ω in eine Reihe auf, so sind die ersten Glieder: [Formel]
Da die verschiedenen Potenzen von t eine nach der anderen bedeutend werden, so zeigt sich hier der Anfang der Erhebung von ω.
Es bestätigen sich die Bemerkungen des §. 86. über die Abhängigkeit des ω von ρ, r, Π.
Es verhält sich ω gerade wie ρ (abgerechnet den geringen Einfluss, welchen ρ auf die Größen m und n haben kann); und je größer [Formel] , um so größer, aber auch um so schneller abnehmend, ist die Geschwindigkeit, mit der ω hervortritt.
Noch ist zu bemerken, dass ω im ersten Anfang weder von m noch n, dann zuvörderst von m, und zuletzt von n abhängig wird; indem n erst bei t3 und den folgenden Gliedern Einfluss bekommt.
Noch bequemer lässt sich bei dem Werte von t, der zum Maximum von ω gehört, die Auflösung in eine Reihe benutzen, um zu sehen, wie dieser Wert durch die beständigen Größen bestimmt wird.
-- Man setze [Formel] [Formel] [Formel] so ist jener Wert von [Formel] Wenn f2 nahe =na, so ist sogleich offenbar, dass die Zeit fürs Maximum, wächst, wenn f, und folglich auch wenn [Formel] abnimmt; und umgekehrt.
Es sei nun weiter [Formel] , so ist dieselbe Zeit [Formel] [Formel] ; aber wenn [Formel] , ist [Formel] [Formel] , also indem f gewachsen, ist t kleiner geworden.
Es sei ferner [Formel] , so ist jene Zeit [Formel] [Formel] . Die eingeklammerte Reihe ist aus der Kreisrechnung bekannt; sie ist [Formel] ... wenn π = dem Halbkreise für den Halbmesser =1.
Also die gesuchte Zeit [Formel] ... daher nun t größer geworden, indem f abnahm.
So bestätigt es sich immer, dass ein größeres [Formel] schneller, aber auch minder anhaltend wirkt.
Es sei eine und dieselbe Vorstellung P durch verschiedene ihrer Reste r, r', r" u. s. w. verschmolzen mit verschiedenen Vorstellungen Π, Π', Π" u. s. w. und der Größe nach Π=Π'= Π" u. s. f. auch alle übrigen Umstände gleich: so ist die Folge der Zeitpunkt, worin Π, Π', Π", durch die Helfen zum Maximum gehoben werden, dieselbe, wie die Folge der Reste r, r', r" u. s. w. vom größten bis zum kleinsten.
Die Formel für jenes t, woraus wir diesen sehr folgenreichen Satz gefunden, ist um so brauchbarer, da sie allgemein ist, indem sie die unmögliche Wurzelgrösse nicht mehr enthält, welche oben durch die Integration vermittels der Logarithmen in dem Falle entsteht, dass f2<nα.
Nur für ω selbst müssen wir noch auf diesen Fall einen bequemen Ausdruck suchen.
Oben ergab sich [Formel]
Im erwähnten Falle kommt das Integral auf folgende Form:
[Formel] wo [Formel] also [Formel] und [Formel]
Da [Formel] unendlich für t=0 und ω=0, so ist C die Zahl, welche den Bogen von 90° für den Halbmesser =1 ausdrückt; oder es ist [Formel] in der gewöhnlichen Bedeutung von π.
Aber [Formel] ; daher wird nun [Formel]
Es ist [Formel] , und εdt cos. εt=d . sin.εt, also [Formel] oder [Formel] woraus [Formel]
Die Konstante muss wie vorhin aus [Formel] für t=0 bestimmt werden.
Es ist [Formel] worin man den gefundenen Wert von ω substituieren muss.
Derselbe ist = Csin. εt für t=0, weil alsdann die Exponentialgrösse =1.
Aber Csin. εt ist selbst =0 für t=0; das Glied also, worin diese Größe keinen ihr gegenübertretenden Divisor antrifft, der zugleich auch =0 wird, muss wegfallen.
Hingegen [Formel] ist ein solcher Divisor; daher findet sich [Formel]
Da cos. εt=1, für t=0, so ist endlich [Formel] ; welches, verglichen mit dem schon bekannten Werte [Formel] , endlich ergibt [Formel] . Demnach ist nun vollständig [Formel] [B.]
Es kann nur zur Rechnungsprobe dienen, wenn wir auch hieraus die Zeit für das Maximum von ω suchen.
Aus [Formel] wird ε cos. εt=f sin. εt; also [Formel] , oder [Formel] [Formel] , welches in eine Reihe zu entwickeln ist.
So findet sich [Formel] Da nun [Formel] , so ist [Formel] , und [Formel] wo man nur nötig hat, statt [Formel] zu schreiben [Formel] , um die vollkommene Identität dieses Ausdrucks für t mit jenem vor Augen zu haben, der sich aus dem obigen [Formel] ergab.
§. 89.
Die Berechnungen des vorigen §., wiewohl nur Grenzbestimmungen, haben uns die wichtigsten Aufschlüsse, über den Einfluss von r, ρ, Π, und über das Maximum, schon gegeben; und es mag scheinen, wir könnten uns damit für die jetzige Absicht begnügen.
Allein bei einer Untersuchung, worauf weiterhin so vieles gebaut werden soll, wäre es mindestens doch unschicklich, die schon nahe liegende Auflösung des Problems nicht vollends zu erreichen.
Die gefundenen Grenzen sind zu weit aus einander, als dass sie für eine Berechnung von ω gelten könnten; auch die Zeit für das Maximum ist noch nicht berechnet, denn die Formel dafür erhält zwei verschiedene Werte, je nachdem man sie der einen oder der anderen von den Grenzbestimmungen anpasst, die für ω gemacht sind.
Zu der ursprünglichen Differentialgleichung müssen wir zurückgehen, und dieselbe genauer als zuvor angeben.
Aus den oben bemerkten Gründen ist eigentlich [Formel] und so weiter ins Unendliche.
Man fasse die ersten drei Glieder zusammen; das Integral davon ergeben die Formeln des vorigen §, wenn in denselben mn statt n gesetzt wird.
Man nehme ferner an (was aus obigen Gründen zu vermuten, und was sich sogleich bestätigen wird), das Integral der ersten drei Glieder sei, besonders für eine kleine Zeit, von ω nicht weit verschieden; man setze dasselbe statt ω in ∫d∫ωdt; so wird man die Integration des vierten Gliedes vollführen können, und dadurch eine Verbesserung des vorigen Werts von ω erhalten.
Man verfahre eben so mit den folgenden Gliedern; man benutze, Falls es nötig scheint, die schon gefundenen Verbesserungen jedesmal bei den noch zu suchenden.
Dieses, schon oben angedeutete Verfahren, müssen wir jetzt vollziehen, um zu sehen, wohin es führen möge.
Den, in der Formel [A] angegebenen Wert von ω lösen wir der Bequemlichkeit wegen in eine Reihe auf, und setzen [Formel] F, so ist [Formel] folglich [Formel]
Die Integrale des vierten, fünften, und sechsten Gliedes von dω sind also zusammengenommen folgende: F. [Formel]
Und dieses ist die ganze Verbesserung für ω, Falls man nicht t7 und noch höhere Potenzen von t in Rechnung bringen will.
Denn erstlich, das siebente Glied von dω ergibt eine Reihe, die mit t7 anfängt.
Zweitens, will man ∫d∫dintegralodt aus sich selbst verbessern, so hat man zu dem anfänglichen Werte von ω, noch [Formel] und das Folgende, mit gehörigem Zeichen und Koeffizienten hinzuzufügen, und daraus von neuem ∫d∫dintegralodt zu suchen; wobei denn außer dem vorigen Werte noch ein Glied erscheinen wird, das t7 enthält.
Daraus ist auf die folgenden, dieser ähnlichen, Verbesserungen zu schließen.
§. 90.
Um nun den Sinn und die Absicht dieser Rechnungen deutlicher zu machen, wollen wir ein Beispiel durchführen.
Man wird sehen, dass die Formeln, so fern dadurch bestimmte Zahlen gesucht werden, noch sehr unvollkommen, aber für unseren Zweck, das Gesetz eines psychologischen Ereignisses im Allgemeinen kennen zu lernen, mehr als hinreichend sind.
Gemäß der Voraussetzung des §. 88. soll Π auf oder unter der statischen Schwelle sein neben a und b.
Es sei demnach a=b=1, und Π=0,7.
Auch [Formel] . Daraus ergibt sich [Formel] .
Die Hemmungsverhältnisse, also m und n, sollen nach §. 68.; oder, wenn wir α=1 setzen, indem zugleich nur a und b unter sich, nicht aber mit `P verschmolzen sind, nach §. 69. bestimmt werden.
Demnach wird m=0,42496; n=1--m=0,57504; nm=0,24437.
Nun teilt sich die Rechnung; denn es gibt für sie zwei Wege.
Es ist [Formel] , also f2= 0,32446.
Folglich f2>nm und <n; daher die Wurzelgrösse [Formel] im ersten Falle, nachdem nm für n gesetzt worden, möglich, im anderen, wo n allein stehen bleibt, unmöglich.
Der erste Fall gehört für die Formel A, der zweite für die Formel B.
Wir müssen also beim Gebrauch der ersten Formel überall mn für n setzen.
Man weiß aus den Entwicklungen des §. 88., dass, wenn n stehen bleibt, dω zu klein gemacht wird; oder, was dasselbe sagt, dass wir uns alsdann die Hemmung, gegen welche die zu reproduzierende Vorstellung aufsteigen muss, ein wenig größer denken, wie sie wirklich ist.
Diese Annahme gibt die leichteste Rechnung; man wird wohl tun, sie zuerst zu brauchen, um gleichsam den Umriss des psychologischen Ereignisses zu erhalten.
Es findet sich für diesen Fall ε=0,50058.
Daher aus εt= [Formel]
die Zeit des Maximum =1,4403
hieraus das Maximum selbst =0,20734
Ferner wird in der Formel B, ω=0 für εt=p, wo π wie gewöhnlich, den Bogen von 180° bedeutet.
Hieraus ergibt sich für ω=0, t=6,276.
Will man nun noch dem Steigen und Sinken des ω genauer zusehen, so kann man dasselbe für willkürliche Werte von t berechnen.
Z. B.
für t=1 findet sich ω=0,19374
- 1,4403 hatten wir ω=0,20734
- 2 wird ω=0,19231
- 3 - ω=0,12889
- 4 - ω=0,06638
- 5 - ω=0,02465
- 6 - ω=0,00322.
Allein dies ist nur die erste Grenzbestimmung.
Denken wir uns die Hemmung kleiner, so werden wir gezwungen, die erste Formel A, samt ihrer Verbesserung im §. 89., anzuwenden.
Für die Zahlen unseres Beispiels wird (A) ...... ω=0,63105(e--0,28664 t --e--0,85260 t) und die Verbesserung=--0,00209t4+0,00023t5--0,00005t6 Hieraus ergibt sich z. B.
für t=1, ω=0,20286
- t=1,4403, ω=0,22481
- t=3, ω=0,06908
Nach dieser Rechnung steigt also ω etwas höher, und sinkt etwas schneller als nach der vorigen.
Man darf sich darüber nicht wundern, denn die Integrale integralodt, ∫dintegralodt, u. s. w. wodurch ω in den späteren Zeitteilen vermindert wird, müssen wachsen, wenn ω Anfangs größer genommen war.
Diese zweite Rechnung ist nun der Wahrheit näher als die erste; aber sie lässt sich nicht füglich so ausführen, dass man den Zeitpunkt fürs Maximum und für ω=0 mit Genauigkeit angeben könnte.
Daran ist nun auch für jetzt wenig gelegen, genug, wenn wir wissen, dass es für die reproduzierte Vorstellung ein, von der Stärke der Vorstellungen, dem Grade ihrer Verbindung und Hemmung abhängendes Maximum gibt, und dass sie, nachdem es erreicht worden, ungefähr noch einmal so viel Zeit braucht, um wieder völlig zu sinken.
Aber für die Zukunft können wir nicht bestimmen, was in Dingen dieser Art wichtig oder unwichtig sei; denn oft ist Beachtung der kleinsten Umstände nötig, um die Wahrheit zu finden.
Daher will ich die Untersuchung noch einen Schritt weiter führen.
§. 91.
Auf unser Problem passt in großer Allgemeinheit eine Methode, welche Euler lehrt in den Institut. Kalk. integrales Vol. II. Sect. 2. cap. 2.
Wir wollen uns indessen begnügen, das Verfahren an einer Differentialgleichung des dritten Grades zu üben; da wir von jener, im §. 89. auseinandergesetzten Formel für dω, so viel Glieder nehmen können als wir wollen.
Denn ungeachtet die Methode schön ist durch ihre Einfachheit, so wird bei höheren Geraden die Anwendung doch beschwerlich; teils wegen der Auflösung einer höheren Gleichung, teils besonders wegen der Bestimmung vieler Konstanten.
Es sei aus §. 89. [Formel]
Das Übrige lassen wir weg, um nicht über das dritte Differential hinauszugehn.
Es wird nämlich hieraus [Formel] oder wenn [Formel] , [Formel]
Dieser Gleichung genügt die Form ω=eλt; daraus nämlich wird p=λeλt; q=l2eλt; [Formel] .
Die Substitution dieser Werte, nebst der Division der Gleichung durch eλt gibt [Formel]
Jede der drei Wurzeln dieser Gleichung kann zur Bestimmung von l dienen; doch jede einzeln würde nur ein partikuläres Integral geben.
Allein sie lassen sich auch alle drei verbinden.
Es seien die Wurzeln =l0, λ', λ", so genügen der Gleichung die für ω zu setzenden Werte eλ0t; eλ't; eλ"t; aber auch der Wert [Formel] indem aus der Natur der aufgegebenen Gleichung klar ist, dass, Falls die aus den drei Bedeutungen von l entspringenden Werte ω=P, ω=Q, ω=R, einzeln genommen, derselben angemessen sind, dann auch gesetzt werden könne [Formel]
Es entsteht nämlich alsdann eine Summe dreier Gleichungen, deren jede für sich, daher auch ihre Summe =0 ist.
So entspringt hier aus drei partikulären Integralen das vollständige; zu erkennen an den drei willkürlichen Konstanten, deren gerade so viele zu einer Differential- Gleichung des dritten Grades gehören.
Hat die kubische Gleichung für l zwei unmögliche Wurzeln, so muss die Form der daraus entspringenden Glieder um etwas abgeändert werden.
Es sei [Formel] und folglich [Formel] so ist [Formel] .
Es ist [Formel] und [Formel]
Die Konstanten B und C sind noch unbestimmt.
Man nehme an, es sei [Formel] [Formel] ; so ist B+C=B'; [Formel] ; und [Formel]
Man kann die neuen Konstanten abermals verändern.
Es sei B' = B" sin. φ, C'=B" cos. φ, so folgt:
[Formel] demnach [Formel]
Die Konstanten A, B", φ, müssen aus ω, [Formel] für t=0 bestimmt werden.
Alsdann nämlich ist aus der gegebenen Gleichung [Formel] Aber aus der eben gefundenen ist alsdann [Formel] [Formel] verwandelt sich alsdann in [Formel] und endlich [Formel] geht über in [Formel] Also haben wir die drei Gleichungen [Formel] [Formel] [Formel] woraus [Formel] [Formel] [Formel] .
Angewandt auf das obige Beispiel, ist l zu suchen aus der Gleichung [Formel] Die mögliche Wurzel ist nahe =--1,03375=l° die beiden unmöglichen sind [Formel] also μ=—0,05272, und ν=0,36420.
Es findet sich A=--0,33682
φ=77° 50' 45"
arc. φ=1,35866
B"=0,34454
demnach [Formel]
Für t=1 ergibt sich hieraus ω=0,2032... wozu man aus §. 89. die Verbesserung [Formel] etc. nehmen muss (denn die obere Reihe der Verbesserung ist jetzt in der Formel schon inbegriffen), um den Wert ω=0,2029 zu erhalten, der oben schon gefunden wurde.
Für das Maximum und für ω=0 die Zeit zu finden, ist wegen der Verwickelung transzendenter Größen in ω und dω, nicht ganz leicht.
Man kann jedoch entweder durch Versuche, oder nach Anleitung der obigen Formeln, und der aus ihnen gefolgerten für den Zeitpunkt des Maximum, sich der Bestimmung der erwähnten Zeiten nähern, und alsdann mit Hilfe des Taylorschen Lehrsatzes die Näherung weiter treiben.
Was die Zeit fürs Maximum anlangt:
so suche man im Beispiele zuerst ω für t=1,5; wegen der Angabe im §. 90.
Es findet sich ω=0,2264; etwas größer als nach der obigen Berechnung; obgleich von der Verbesserung nach §. 89. das erste Glied mit zugezogen ist.
Ferner gehört zu diesem Zeitpunkt [Formel] ., also ist hier das Maximum noch nicht erreicht.
Nimmt man nun von der Reihe des Taylorschen Satzes nur die ersten beiden Glieder, und setzt [Formel] , den Zuwachs der Zeit bis zum Maximum aber =t', so kommt [Formel] also [Formel] , woraus t'=0,075... also die ganze Zeit bis zum Maximum =1,575...
Dafür wird ω=0,2268.
Es würde leicht sein, aus mehreren Gliedern der Taylorschen Reihe ein genaueres Resultat zu erhalten; hier kam es nur auf kurze Bezeichnung einer brauchbaren Methode an.
Um den ferneren Gang der Größe ω kennen zu lernen, insbesondere um zu sehen, ob sie eben so schnell abnehme, als sie zunahm, verdoppeln wir die eben gefundene Zeit, und suchen ω für t=3,15.
Es findet sich ω=0,11...
Also hat es noch ungefähr die Hälfte seines größten Wertes.
Allein jetzt ist es in einem schnelleren Abnehmen begriffen.
Durch Versuche findet man es =0 ungefähr für t=3,7 .. mit welcher Angabe wir uns hier begnügen können.
Eine genaue Bestimmung dieses Zeitpunkts wird immer mühsam bleiben.
§. 92.
Was von a und b zusammengenommen gehemmt wird, das lässt sich, nach §. 88. so ausdrücken: nα ∫ ωdt+n2α ∫ d ∫ ωdt+n3α ∫ d ∫ d ∫ ωdt etc.
Fragt man nach dem Maximum dieser Größe: so ist offenbar, dass das Differential des ersten Gliedes =0 ist für ω=0, dass aber alsdann die übrigen Glieder ihr Maximum noch nicht erreicht haben.
Also bis ω=0 wächst die Hemmung von a und b immer fort.
Hier aber ist sie wirklich am größten, weil hier die Bedeutung der Formel aufhört, indem ω nicht negativ werden kann. --
Auch ohne Formel folgt es so aus der Natur der Sache.
Die hemmenden Vorstellungen, indem sie schon ω zum Sinken bringen, müssen doch auch allemal ihren Teil von der vorhandenen Hemmungssumme übernehmen.
Nur erst, nachdem diese verschwunden, das heißt hier, nachdem ω wieder den Nullpunkt erreicht hat, können und müssen jene sich erheben.
Jetzt aber erhält auch die Bestrebung der Hilfe, wodurch ω gehoben wurde, wiederum ihre ganze Spannung, indem sie nun so unbefriedigt ist, wie zu Anfang.
Es kommt daher wirklich, Falls nicht veränderte Umstände eintreten, zu einer Art von Oszillation, wie es die Formeln für ω andeuten.
Eine kleine Zeit muss verfließen, während welcher ω auf der Schwelle bleibt, weil die Gewalt, womit es dahin gebracht ist, und durch die es noch tiefer hätte sinken sollen, nicht eher nachlassen kann, als bis a und b sich wieder etwas erhoben haben.
In dieser Zeit wird das helfende P, auf welches ein Teil der Hemmung fällt, der schon vorhandenen, nur nicht plötzlich befolgten, Nötigung zum Sinken, noch fortdauernd nachgeben.
Aber bald muss der Moment eintreten, wo P gespannt genug, a und b nachgiebig genug sind, damit ω wieder gehoben werden könne.
Es muss jetzt abermals eine endliche Größe im Bewußtsein erreichen, denn nicht anders kann es als Hemmungssumme einen neuen endlichen Widerstand finden, durch den es wieder zum Sinken gebracht werde.
Doch wird es nicht so hoch steigen wie das erstemal, weil es sich jetzt während einer noch vorhandenen Spannung der widerstrebenden Kräfte erhoben hat.
So weit ungefähr mögen die Konjekturen reichen, die man hier ohne Berechnung wagen darf . --
Diese Untersuchungen mögen Andere fortsetzen.
Sie können sehr wichtig werden in Hinsicht auf Alles, was sich mit Zwischenfallenden Pausen im Gemüte gleichmäßig wiederholt; auf die Stöße erneuerter Anstrengung; desgleichen auf Hebung und Senkung in der Metrik und Musik.
Wir sollten jetzt untersuchen, was erfolgen müsse, wenn mit einer Vorstellung P, sich mehrere, Π, Π', Π" u. s. w. verschmolzen finden, ja auch wenn diese unter einander verbunden sind; oder, wenn Π' nicht mit P, wohl aber mit Π verbunden ist, u. dgl. Allein statt dessen müssen wir vielmehr in dem Geschäfte, zu neuen psychologischen Untersuchungen den Grund zu legen, fortfahren.
Nur eine Bemerkung, welche bei den eben angedeuteten Untersuchungen, und noch bei manchen anderen in Betracht kommen wird, soll hier anhangsweise eine Stelle finden.
§. 93.
Mehrere Vorstellungen, die durch verschiedene Ursachen zur Schwelle gesunken waren, können entweder durch die Wirkung der Verschmelzungs- und Complications-Hülfen, oder weil sie zugleich frei von einer Hemmung werden, gleichzeitig wieder ins Bewußtsein hervortreten.
Man würde sich irren, wenn man die Hemmung welche sie jetzt wider einander ausüben, nach den ersten Grundsätzen der Statik ermessen wollte.
Dieselbe ist beträchtlich kleiner; denn die Hemmungssumme entsteht jetzt nur allmählich durch das Steigen der entgegengesetzten Vorstellungen, während sie bei solchen, die zugleich aus dem ungehemmten Zustande sinken, gleich Anfangs vollständig vorhanden ist, und ihre volle Wirkung äußert.
Eine ganz kurze Berechnung für zwei Vorstellungen, die mit einander steigen, kann dies genügsam erläutern.
Dieselben seien a und b; was von ihnen hervorgetreten, heisse α und β; der Hemmungsgrad sei =m.
So ist, wenn a>b, die Hemmungssumme nach Verlauf der Zeit t, oder S, =mβ.
Davon sinkt im Zeitteilchen d der Teil mβdt; und dieser ist zu zerlegen in [Formel] , welches von a, und in [Formel] , welches von b gehemmt wird.
Nun würde ohne Hemmung das Steigen von b ausgedrückt durch dβ=(b—β) d; also mit der Hemmung [Formel] , woraus [Formel] wenn [Formel] .
Also β nähert sich der Grenze [Formel] . Es sei m=1, a=b, so ist κ=1+½, und b und a können zusammen steigen bis zu _2/3_ ihres Werts.
Eben diese Vorstellungen, wenn sie aus dem ungehemmten Zustande mit einander sinken, müssen sich hemmen bis zur Hälfte ihres Werts.
Der Unterschied, der sich hier zeigt, ist besonders merkwürdig wegen der innigeren Verschmelzung, die aus dem gemeinschaftlichen Steigen hervorgehen muss.
Man denke an den Wert häufiger Wiederholung beim Lernen, erneuerter Versuche im Forschen; und ganz besonders an den Unterschied der späteren und der früheren Jahre in Ansehung dessen, was oftmals wiederkehrend bearbeitet wird.
Fünftes Kapitel.
Vom zeitlichen Entstehen der Vorstellungen.
§. 94.
Es mag scheinen, dass dieses Kapitel hätte das erste dieses Abschnitts sein sollen; indem die Vorstellungen erst entstehen müssen, ehe sie da sein können.
Aber es wird sich bald zeigen, wie schwierig die vorstehenden Untersuchungen ausgefallen wären, wenn wir in ihre Voraussetzungen den zeitlichen Ursprung der Vorstellungen aufgenommen hätten.
Der Gegenstand, den wir jetzt auffassen, gehört zunächst der allgemeinen Metaphysik.
Man wolle zuvörderst das dritte Kapitel des ersten Abschnitts wieder nachlesen; an dessen Ende der Satz vorkam, dass die Vorstellungen nichts anderes sind als Selbsterhaltungen der Seele in ihrem eigenen Wesen; wobei denn die Mannigfaltigkeit der Vorstellungen von der Mannigfaltigkeit der Störungen herrührt, welchen die Seele in jeder Selbsterhaltung widersteht.
An den Begriff der Störung knüpft sich in der allgemeinen Metaphysik der Begriff des Zusammen; welches ein unvollkommenes sein kann, und alsdann Grade hat, die auf das vollkommene Zusammen wie Brüche auf die Einheit müssen bezogen werden.
Dem vollkommenen Zusammen entspricht die vollkommene Störung und die vollkommene Selbsterhaltung, -- welche letztere hier eine Vorstellung im Maximum der Stärke sein würde, dergleichen sich in der Erfahrung nicht nachweisen lässt.
Gleichwohl, indem die Grade des Zusammen auf Grade der Störung und auf Grade der Selbsterhaltung hindeuten, muss das Maximum der Stärke, die eine Vorstellung erhalten könnte, als die ideale Einheit angesehen werden, wovon jedes wirkliche Vorstellen ein Bruch ist.
Wie die Seele gestört, und dadurch zu Vorstellungen gebracht werde, ist nicht bloß eine einfache metaphysische, sondern zugleich eine höchst verwickelte physiologische Frage, über welche ich an diesem Orte gänzlich schweigen muss.
Hier aber bemerke man vorzüglich, dass einmal gebildete Vorstellungen in der Seele bleiben (sonst könnte, nach den obigen Untersuchungen, nimmermehr ein Selbstbewußtsein zu Stande kommen); dass also, wenn eine gewisse Störung eine Zeitlang dauert, alsdann das in jedem Augenblick neu entstehende Vorstellen sich ansammelt, demnach ein Integral ergibt, wovon das augenblicklich erzeugte Vorstellen das Differential ist.
Dies Differential nun wäre konstant, und sein Integral verhielte sich gerade wie die Zeit, wenn die augenblickliche Zunahme des Vorstellens sich immer gleich bliebe.
Alsdann aber ginge das ganze Quantum des anzusammelnden Vorstellens ins Unendliche, so wie die Zeit.
Gibt es hingegen ein Maximum der möglichen Stärke für jede Vorstellung, so sieht man auf den ersten Blick, dass die augenblickliche Zunahme, oder jenes Differential, sich verhalten muss wie die Entfernung vom Maximum.
Alsdann nämlich ist ursprünglich die Möglichkeit, eine solche Vorstellung zu erzeugen, eine endliche Größe; und diese Möglichkeit nimmt um eben so viel ab, als wieviel das Quantum des schon erzeugten Vorstellens der nämlichen Art, beträgt.
Wir werden dieselbe mit dem Namen der Empfänglichkeit bezeichnen.
Sie sei ursprünglich =ph; und folglich φ eine Konstante; im Laufe der Zeit t werde erzeugt ein Quantum des Vorstellens =z, so beträgt am Ende von t die Empfänglichkeit noch φ—z.
Ferner die Stärke der Störung sei =b (hierbei denke man sich die Stärke, mit der ein sinnlicher Eindruck gegeben wird, also die Helligkeit einer Farbe, die Intensität eines Geruchs, eines Geschmacks, eines Tons); auch bleibe β der Kürze wegen unverändert:
so haben wir die Gleichung [Formel] woraus [Formel]
In unendlicher Zeit wird z=ph, oder erreicht das fortdauernd anwachsende Vorstellen sein Maximum.
Ungeachtet der physiologischen Dunkelheiten der sinnlichen Wahrnehmung werden wir die eben gefundene Formel ferner zum Grunde legen.
Sie enthält das einfachste Gesetz über den Anwachs eines gleichartigen Vorstellens während der Dauer einer sinnlichen Affektion, was wir annehmen können, wenn wir nicht diesen Anwachs der Zeit proportional glauben wollen.
Dem widerspricht aber, nicht bloß der allgemein-metaphysische Grundsatz, dass in jedem Wesen jede Selbsterhaltung, die aus dem vollkommenen Zusammen dieses Wesens mit einem anderen Wesen hervorgeht, anzusehen ist als die Einheit und zugleich als das Maximum, wonach die minderen Selbsterhaltungen beim unvollkommenen Zusammen der nämlichen Wesen, abzumessen sind: -- sondern auch die Erfahrung; welcher gemäß, erstlich, zwar jede Wahrnehmung eine kleine Zeit erfordert, wenn das durch sie gewonnene Vorstellen einen endlichen Grad von Stärke unter den übrigen Vorstellungen erlangen soll; aber auch zweitens, eine Wahrnehmung, über eine gewisse mäßige Zeit hinaus verlängert, keinen Gewinn für die dadurch entstandene Stärke des Vorstellens mehr spüren lässt.
Beides wird man durch die eben gefundene Formel ausgedrückt finden. --
Man bemerke noch, dass aus derselben die Stärke des augenblicklichen Anwachses des Vorstellens, oder [Formel] .
§. 95.
Aus dem Vorigen versteht sich von selbst, dass eine Vorstellung, die nicht gerade die erste ihrer Klasse ist, für das vorstellende Wesen, schon andere entgegengesetzte im Bewußtsein antreffen wird; und dass sie von der Hemmung durch dieselben zu leiden hat, schon während der Zeit ihrer allmählichen Erzeugung.
Dieses ergibt die wichtige Folge, dass die sukzessiv erzeugten Elemente des Vorstellens nicht vollständig verschmelzen können; dass also die aus ihnen entspringende Totalkraft bei weitem nicht gleich kommt der ganzen Summe des Vorstellens.
Und hiermit haben wir nun den Gegenstand unserer nächsten Untersuchung.
Es fragt sich nämlich: wie groß ist am Ende der Zeit t der eigentliche Gewinn der Wahrnehmung, die aus den unendlich kleinen Elementen erwachsene endliche Stärke der gegebenen Vorstellung?
-- Um dieses zu beantworten, müssen wir vor Allem den Verlauf der Hemmung des Wahrgenommenen während der Wahrnehmung, näher betrachten.
Zunächst ist die veränderliche Hemmungssumme zu bestimmen.
Dieselbe sei =n, so nimmt sie im Zeitteilchen d, wegen der wirklichen Hemmung ab um νdt.
Sie nimmt aber auch zu um πβφe— βt d, wenn π der Hemmungsgrad des Wahrgenommenen gegen die schon vorhandenen Vorstellungen.
Denn βφe—βt ist die Stärke des augenblicklichen Anwachsens (§. 94.), und es ist kein Zweifel, dass die erst entstehende Vorstellung, welche, Anfangs wenigstens, die schwächste von allen ist, selbst mit in die Hemmungssumme eingehe; obgleich dieses weiterhin sich ändern kann.
(Man vergleiche §. 52.)
Demnach [Formel] woraus [Formel] .
Es können nun die früher im Bewußtsein vorhandenen Vorstellungen beim Anfange der Wahrnehmung noch von ihrem statischen Punkte um etwas entfernt sein alsdann ist für t=0 nicht ν=0, sondern ν=S, wo S den Rest bedeutet, der von einer früheren Hemmungssumme noch vorhanden ist.
Folglich [Formel] und [Formel] Nur für β=1 ist [Formel] , daher alsdann [Formel] .
Dieses ist genau genommen immer der Fall, weil niemals die Hemmungssummen ganz sinken.
Vergl. §. 74.
Das Hemmungsverhältnis ist ebenfalls veränderlich; und zwar, wenn man die Sache genau nehmen will, auf eine höchst verwickelte Weise.
Denn erstlich: die früheren Vorstellungen, noch in gegenseitiger Hemmung begriffen, sind in einem Mittelzustande angefangener und noch nicht vollendeter Verschmelzung.
(Vergl. §§. 68. 69. und 76.)
Zweitens: diese Verschmelzung wird aufgehalten, und selbst vermindert, durch die hinzukommende Wahrnehmung, welche den Konflikt vermehrt.
Drittens: das Wahrgenommene ist eine veränderliche Kraft, die gegen die Hemmung einen veränderlichen Widerstand leistet.
Unsere Aufmerksamkeit ist jedoch hier nur auf den letzten Umstand gerichtet; daher wir jene beiden ganz ignorieren, welches um so eher erlaubt ist, weil statt der schon geschehenen Verschmelzung die vorhandenen Vorstellungen etwas größer mögen gedacht werden; die während der Wahrnehmung noch zunehmende Verschmelzung aber kaum bedeutend sein kann, eben wegen des vermehrten Konflikts.
Bei nahe stehenden Vorstellungen hätten wir auch noch die Verschmelzung vor der Hemmung in Betracht zu ziehen (§. 72.).
Allein wir können größere Hemmungsgrade voraussetzen, um auch diesen Umstand zu beseitigen.
Da wir nun bloß den veränderlichen Widerstand des Wahrgenommenen ins Auge fassen: so sei die Kraft, welche dasselbe dem Druck der Hemmungssumme entgegensetzt, vorläufig =x; alsdann lässt sich der Bruch, welcher das von dem Wahrgenommenen zu hemmende Quotum bezeichnet, durch [Formel] ausdrücken, wenn c und `c ein paar Konstanten sind, die man aus den früheren Vorstellungen und den zugehörigen Hemmungsgraden herleiten muss.
(Man vergleiche §. 54., und daselbst für drei Vorstellungen die Formel, welche das Gehemmte der schwächsten Vorstellung anzeigt.
Dieses ist [Formel] , das dortige abϑ heisse hier `c, das dortige bε+aη, womit die schwächste Vorstellung, dort c, hier x, multipliziert ist, -- wird jetzt durch c bezeichnet.)
Nun aber tritt die größte Schwierigkeit hervor.
Was soll x sein?
Es wäre =z oder =ph(1--e--bt), wenn am Ende der Zeit t alles während derselben Gegebene als eine Gesamtkraft wirken, und sich der Hemmung widersetzen könnte.
Aber die Hemmung hat vom Anfang an das Wahrgenommene verdunkelt; sie hat nur eine mangelhafte Verschmelzung des später mit dem früher gegebenen gestattet.
Hätte sie jedes Element des Vorstellens, so wie es erzeugt war, auch vollständig auf die Schwelle des Bewußtseins niederdrücken können, so wäre gar kein Widerstand vorhanden, denn die Summe aller vereinzelten, unendlich kleinen Elemente, vermag gar nichts wider die vorhandenen endlichen Kräfte.
Irgend etwas von Totalkräften muss durch Verschmelzung jener Elemente gebildet worden sein.
Aber wiederum nicht Eine Totalkraft; denn auch was schon verschmolzen war zu einer endlichen Größe, das mußte dennoch fortdauernd sinken, wenn schon während des Sinkens noch in stets vermindertem Grade verschmelzend mit dem Nachfolgenden.
Wir nehmen hier zu Grenzbestimmungen unsere Zuflucht.
Nämlich x ist kleiner als z, aber größer als z--Z, wenn Z das Gehemmte vom Wahrgenommenen am Ende der Zeit t bedeutet.
Es wäre x=z--Z, wenn bloß z--Z verschmolzen wäre, und eine Totalkraft gebildet hätte.
Wegen der vor Ablauf der Zeit t schon zu Stande gekommenen, aber unter sich nicht vollkommen vereinigten endlichen Kräfte, die einen eben so unvollkommen konzentrierten Widerstand gegen die Hemmung leisten, muss x etwas größer sein, denn es soll sie alle repräsentieren.
Indessen ist offenbar die Voraussetzung x=z--Z weniger unrichtig als x=z.
Nun würde die letztere Annahme geben:
[Formel] hingegen die erstere gibt [Formel] das heißt [Formel]
Nun lässt sich zwar [Formel] am leichtesten integrieren; allein bei der minder richtigen Annahme wollen wir uns hier gar nicht aufhalten .
Schon im dritten Heft des Königsberger Archiv für Philosophie u. s. w. habe ich die gegenwärtige Aufgabe behandelt, und dort die Rechnungen ausführlicher als hier dargestellt, auch einige Erörterungen und Folgerungen umständlicher entwickelt; indessen wolle man lieber die neue Bearbeitung in der Abhandlung: de attentionis mensura, vergleichen.
Die Differential-Gleichung könnte Glied für Glied integriert werden, wenn nicht czdZ bei gehöriger Substitution sich verwandelte in cφdZ—cφe—βt dZ, in welchem letzteren Gliede die veränderlichen Größen vermengt sind.
Verlangt man keine große Genauigkeit (dergleichen die Rechnung ihrer ganzen Anlage nach nicht zulässt), so kann man in cφe—βt dZ anstatt dZ setzen [Formel] .
Folgendes ist alsdann der Gang der Rechnung.
Erstlich muss man [Formel] integrieren.
Durch Substitution der Werte für ν und z entsteht hieraus [Formel]
Es sei e—βt=x, woraus [Formel] ; so folgt [Formel] .
Das Integral, so genommen, dass es für t=0 verschwinde, ist [Formel] ferner [Formel] .
Hier muss für β ein Wert in Zahlen angenommen werden.
Es sei β=½.
So wird das Integral [Formel] .
Nach dieser Vorbereitung nehme man die ganze vorgegebene Differentialgleichung.
Sie ist [Formel]
Da nun ∫ βe—βt dt=1--x, und ∫ e--t dt=1--x2, (das letztere wegen β=½); so kommt [Formel] oder nach Weglassung dessen was sich aufhebt:
[Formel] .
Um Beispiele zu berechnen, setzen wir zuvörderst φ=10 (obgleich eigentlich φ als Einheit zu betrachten, die aber durch ihren zehnten Teil gemessen werden mag), auch sei c=10, `c=25 (welche Zahlen man unter anderen erhalten kann, wenn man ein paar frühere Vorstellungen a und b, jede =5, und alle Hemmungsgrade gleich annimmt), endlich S=1, π=1; so wird [Formel] ; [Formel] ; endlich [Formel] , und log.nat.4=1,38629...
Demnach wird die Formel:
[Formel] .
Man sieht sogleich, dass für t=∞, Z einen endlichen, sehr mäßigen Wert erlangt.
Derselbe ist =4,199...
Aber diesem Werte nähert sich Z sehr bald.
Schon für t=3 ist Z=2,964...
Für t=1/10 findet sich Z= 0,1085.
In der ersten der oben angeführten Abhandlungen habe ich aus der Differentialgleichung, ohne [Formel] in dieselbe zu setzen, auf eine hiervon ganz verschiedene, sehr mühsame Weise, ein kleines Täfelchen berechnet, worin die zusammen gehörigen Werte von z, Z, und z--Z sich bei einander finden.
Es ist folgendes:
Zu diesem Täfelchen, welches unter den oben erwähnten Grenzbestimmungen diejenige ergibt, die der Wahrheit am nächsten kommt, gehört noch folgendes, minder vollständige, zur Andeutung der anderen Grenze, aus [Formel] .
Vergleicht man mit beiden Täfelchen die vorhin gefundenen Werte von Z: so sieht man, dass dieselben zwischen den Grenzen liegen; wie natürlich, indem bei der hier gebrauchten Methode beide Grenzen, vermöge der gemachten Substitution, [Formel] , gewissermaßen vermischt worden.
Diese Methode gibt also wahrscheinliche Werte; nur ohne Bestimmung, wie weit man fehlen könne.
In Hinsicht der letzteren, und überhaupt wegen der sorgfältigeren Behandlung dieses Gegenstandes, beziehe ich mich auf die angeführte Abhandlung.
§. 96.
Man kann fordern, die Größe β solle veränderlich sein, d. h. die Wahrnehmung solle an Stärke zu oder abnehmen.
Nur kurz wollen wir diesen Gegenstand hier berühren.
In der Gleichung β (ph--z) d=dass (man sehe §. 94.), sei β=ft, eine Funktion der Zeit; so kommt [Formel] woraus [Formel]
Nun kann man überlegen, welche Form man der Funktion von t geben wolle, damit nicht schon diese erste Integration erschwert werde.
Es sei [Formel] , welcher Form man durch Abänderung der Werte von p, m, n, mannigfaltige Bedeutungen geben kann.
(Die Buchstaben p, m, n, haben hier nicht mehr die Bedeutung, wie im vorhergehenden §.)
So ist [Formel] und [Formel] ; ferner [Formel] , daher [Formel] oder endlich, damit z=0 für t=0, [Formel] für p=n wird hieraus [Formel] für p=2n wird [Formel] , u. s. w.
Wird t=∞, so ist [Formel] , und z gelangt zu seiner Grenze =ph.
Das Gesetz der abnehmenden Empfänglichkeit bewirkt, dass bei verminderter sowohl als bei gleichbleibender Stärke der Wahrnehmung in unendlicher Zeit doch einerlei Quantum des Wahrgenommenen herauskommt.
Soll aber die Stärke der Wahrnehmung wachsen: so muss n negativ sein.
Alsdann gilt die Formel [Formel] nur bis m=--nt, oder bis [Formel] , wofür β unendlich wird.
Es kann aber m groß genug genommen werden, damit diese Zeit sich erstrecke so weit man will.
Setzt man nun p=--n, so wird [Formel] .
Für [Formel] ist wiederum z=φ.
Zugleich ist [Formel] . Demnach: unter der jetzigen Voraussetzung erreicht z seine Grenze in einer endlichen Zeit, und sein Differential ist konstant.
Wir haben also hier auch rückwärts dasjenige Gesetz der anwachsenden Stärke der Wahrnehmung gefunden, vermöge dessen, ungeachtet der abnehmenden Empfänglichkeit, das Quantum des Wahrgenommenen der Zeit proportional bleibt.
Erneuern wir nun die obige Frage nach dem Verlauf der Hemmung des Wahrgenommenen während der Wahrnehmung: so ist allgemein [Formel]
Man setze [Formel] , so kommt es nun darauf an, [Formel] zu integrieren.
Zur Umformung sei et =x, so bekommt das Differential diese Gestalt:
[Formel] .
Es ist [Formel] folglich [Formel] Hieraus kann eine Reduktionsformel gebildet werden, die bis α=1 herabläuft.
Und [Formel]
Hier bedeutet li so viel als Integrallogarithmus und es ist [Formel] . Die eben angegebene Formel findet man auf folgende Weise:
Es ist [Formel] ; und es ist zugleich [Formel]
Von den Integrallogarithmen sehe man Söldners Theorie et tables d'une nouvelle fonction transcendante, à Munic. 1809; und Herrn Professor Bessels Aufsatz im ersten Stück des Königsberger Archiv's für Naturwissenschaft und Mathematik.
Doch genug um ermessen zu lassen, in welche Schwierigkeiten sich die Berechnung von Z und z--Z für abnehmende Stärke der Wahrnehmung verwickeln würde.
Hingegen der oben bemerkte Fall der zunehmenden Stärke, wo [Formel] , ist leichter zu behandeln.
Für diesen ist [Formel] , [Formel]
Um nun der Differential-Gleichung `cνdt=czdZ--cZdZ +`cdZ einen bequemen und wahrscheinlichen Ausdruck abzugewinnen, setzen wir, wie vorhin, in czdZ wiederum [Formel] ; und suchen zuerst ∫ czdZ.
Es ist [Formel] wovon das erste Glied [Formel] leicht zu integrieren ist.
Denn [Formel] welches =0 für t=0.
Mehr Mühe macht das zweite Glied [Formel] .
Denn die Form [Formel] führt auf Integrallogarithmen.
Nämlich anstatt [Formel] schreibe man zuvörderst [Formel] . Nun ist ferner [Formel]
Die Exponentialgrösse [Formel] ist äußerst klein, sobald man, um t nicht in zu enge Grenzen einzuschließen, m einigermaßen groß nimmt (indem nach dem obigen t höchstens [Formel] ).
Aber die Integrallogarithmen ganz kleiner Größen verstatten einen sehr bequemen abgekürzten Ausdruck.
Es ist allgemein [Formel] ; eine Auflösung, die man beliebig fortsetzen kann, und wobei für kleine x allemal das am Ende zurückbleibende Integral viel kleiner sein muss, als die entwickelten Glieder.
(Man stelle sich, wie schon Herr Söldner erinnert, die Differentiale [Formel] , u. s. w. als Differentiale einer Fläche vor, welche bestimmt wird von den Ordinaten [Formel] , u. s. w. so ist offenbar die Fläche [Formel] für ein kleines x eine sehr kleine negative Größe; aber [Formel] ist noch viel kleiner, und kommt neben [Formel] wenig oder gar nicht in Betracht.)
Es sei nun [Formel] daher [Formel] so ist ∫d li.
[Formel] Setzen wir hier abkürzend [Formel] so haben wir [Formel] oder — li. y; und dem zufolge [Formel] worin, wie bekannt, ε=cφp, und n=m`c.
Auch ist noch mit [Formel] zu multiplizieren, um das zweite Glied von ∫czdZ zu haben.
Jetzt ist integral`cνdt zu bestimmen.
Und es findet sich [Formel]
Zusammen genommen ergibt sich [Formel]
Zum Gebrauche dieser Formel bedarf es zuvörderst einer Bemerkung über die Größe S. Nämlich die Stärke der Wahrnehmung, oder [Formel] , ist während des größten Teils der Zeit sehr gering, wenn m groß ist gegen p. Allein im Anfange der Wahrnehmung, also für t=0 ist das Gehemmte =Sdt; während das Wahrgenommene =bphdt.
Jenes darf nicht größer sein als dieses, also S nicht > βφ.
Soll daher das Wahrgenommene von Anfang an zum Teil verschmelzen, und eine endliche Größe erlangen, so muss bei der jetzigen Untersuchung S entweder sehr klein, oder =0 genommen werden.
Der Kürze wegen geschehe hier das Letztere.
Auch sei p=1, und m=cφ; überdies werde bei den Integrallogarithmen die obige Abkürzung [Formel] angewendet; so können wir die Formel auf folgende Weise zusammenziehn:
[Formel]
Setzt man, wie oben, φ=10, c=10, `c=25, π=1; so findet sich zusammen:
für t= 1
z=0,1
Z=0,036
0,064
für t= 4
z=0,4
Z=0,294
0,106
für t= 10
z=1
Z=0,91
0,09
für t= 15
z=1,5
Z=1,57
--0,07
Offenbar ist der letztere Wert von Z unbrauchbar, denn das Gehemmte kann nicht größer sein als das Wahrgenommene.
Aber er verrät, dass irgendwo der Rest des Wahrgenommenen ein Maximum hatte, und weiterhin =0 wurde, ungeachtet die Summe der elementarischen Wahrnehmungen nicht bloß zunimmt, sondern sogar die Stärke der Wahrnehmung im Wachsen begriffen ist.
Dies erklärt sich aus der vermehrten Spannung der entgegenwirkenden Vorstellungen.
Rückwärts, aus der anfänglich äußerst geringen Spannung der letzteren ist einzusehn, wie es überhaupt möglich war, dass bei den angenommenen Größen noch irgend ein positives z--Z herauskommen konnte.
Der Annahme c=10, `c=25, entsprechen ein paar gegenwirkende Vorstellungen a und b, jede =5; aber die Stärke der Wahrnehmung, oder β, ist bei t=0, nur [Formel] ; bei t=15 noch nicht mehr als [Formel] .
Die Untersuchung dieses §. gebe ich unvollendet, wie sie ist; weil sie, ohne mir besonders wichtig zu sein, Andere veranlassen kann weiter zu gehen.
§. 97.
Die Untersuchungen des zweiten und dritten Kapitels beruhten auf der Voraussetzung, dass eine neue Vorstellung plötzlich zu den schon vorhandenen hinzutrete.
Diese Voraussetzung kann der Wahrheit nahe kommen, da, wie wir jetzt sehen, bei etwas bedeutender Stärke der Wahrnehmung eine sehr geringe Zeit hinreicht, um eine mäßig starke Vorstellung entstehen zu machen.
(Man setze z. B. im §. 95., β=3, oder gar =10; und man wird sehen, wie wenig Zeit nötig ist, damit sich eine Stärke des Vorstellens erzeuge, die den Beispielen des zweiten und dritten Kapitels entsprechen könne.
Es versteht sich, dass hier von Verhältnissen der neuen Vorstellung gegen die vorhandenen die Rede ist, da wir für das, was Wenig oder Viel sei, keinen anderen Maßstab haben; was aber das Zeitmass anlangt, so wird darüber erst im zweiten Teile etwas können gesagt werden, woraus zu erkennen ist, dass man sich die Zeit-Einheit, im Vergleich mit unseren Minuten und Sekunden, als eine nicht ganz kleine Größe zu denken hat.)
Es kann aber auch begegnen, und begegnet meistens, dass eine schwächere Wahrnehmung erst durch längere Dauer eine Vorstellung zu ihrer Energie erhebt; und alsdann entsteht die Frage, welche Abänderungen daraus für jene früher betrachteten Ereignisse entspringen?
Zuvörderst, dasjenige Sinken der schon vorhandenen Vorstellungen, welches die Hemmung des Wahrgenommenen begleiten muss, ist aus den vorhergehenden Formeln leicht zu berechnen.
Die ganze Hemmungssumme war =n, das Gehemmte in jedem Augenblick =ndt; das Gehemmte am Ende der Zeit t ist =integralndt; folglich integralndt--Z ist dasjenige, was von den früher vorhandenen Vorstellungen zusammengenommen gehemmt wird, und welches man nur nach den Hemmungsverhältnissen verteilen muss, um das Sinken jeder einzelnen von diesen Vorstellungen zu bestimmen.
Ferner, hieraus ergibt sich auch das Gesetz für eine, dem Wahrgenommenen gleichartige, ältere Vorstellung, die sich jetzt, da sie von der Hemmung frei wird, wieder ins Bewußtsein erhebt.
Wir verweilen hierbei wenigstens in so fern, als nötig ist, um den Anfang dieser Wieder-Erhebung kennen zu lernen, der sich nach §. 82. verhält wie das Quadrat der Zeit.
Die dortige Formel (x--y)d=die wird uns auch hier leiten; jedoch ohne Rücksicht auf die im §. 84. erwogene, schwer zu berechnende, aber ziemlich unbedeutend gefundene, Wirkung der Verschmelzungshülfe.
Auch werde eine gleichförmig beharrende Stärke der Wahrnehmung vorausgesetzt, also die Rechnung an jene des §. 95. angeknüpft.
Hier nun würden wir auf jeden Fall die Formel für Z viel zu verwickelt finden, um sie in einen ferneren Kalkül einzuführen, böte sich nicht ein Abkürzungsmittel dar.
Man habe nämlich eine Reihe berechneter Werte von Z vor sich, etwa wie das Täfelchen jenes §. sie angibt.
Alsdann ist leicht zu erkennen, dass Z sich nahe durch z ausdrücken lässt; wenn man die Zeit t nicht zu groß nimmt; hier aber kommt es uns bloß auf den Anfang der Zeit an.
Es sei Z=C+`az+`bz2.
So ist gewiss C=0, denn Z und z sind zugleich =0.
Man braucht also nur eine paar berechnete Werte von Z nebst den zugehörigen z, um hieraus die nötigen Konstanten `a und `b zu bestimmen, so wird die Formel sehr nahe auch die Zwischenfallenden Werte von Z aus den ohne Mühe zu findenden z herleiten helfen.
Dies vorausgesetzt, so ist nun integralndt--`az--b`z2 an die Stelle jenes x im §. 82. zu setzen, das die Entfernung desjenigen Punktes, wohin y strebt, von der Schwelle des Bewußtseins, bezeichnete; indem y, das Hervortretende der älteren Vorstellung, sich gleichsam in dem Raume auszudehnen strebt, welcher frei wird durch das Zurückweichen der Kräfte von denen es gehemmt war.
Und so haben wir nun anstatt (x--y)d=die folgende Gleichung: [Formel]
Zuerst folgt hieraus [Formel]
Man nehme nun ν aus §. 95.; nämlich [Formel] daher [Formel] ferner z=ph (1--e-bt), also [Formel]
Hieraus wird nach gehöriger Rechnung:
[Formel]
Es verlohnt sich, diesen Ausdruck in eine Reihe zu entwickeln, um zu sehen, wie die verschiedenen Potenzen von t mit ihren Koeffizienten nach einander bedeutend werden.
Es ist [Formel]
Man sieht nun sogleich, dass der Koeffizient von t bei gehöriger Zusammenfassung =0 wird.
Um den zweiten Koeffizienten näher kennen zu lernen, muss man zu der Annahme: Z=`az+`bz2 zurückgehen.
Aus derselben ist dZ=(`a+2`bz) dass, also für t=0 ist dZ=`atz.
Aber aus der Grundformel [Formel] ist für t=0, dZ=ndt=Sdt, und ebenfalls für t=0 ist dass= βφdt; daher [Formel] Vermittels dieser Substitution wird auch der zweite Koeffizient =0.
Es heben sich unter einander alle Glieder desselben, welche S enthalten; ferner alle, welche π, und endlich alle, die bφ2 enthalten.
Erst der Koeffizient für t3 bekommt einen realen Wert.
Damit ist der merkwürdige Satz bewiesen, dass die Bewegung der wieder hervortretenden Vorstellung sich Anfangs verhält wie der Kubus der Zeit; so dass sie weniger scheinen muss hervorzutreten als vielmehr hervorzuspringen.
Es ist übrigens sehr natürlich, dass durch eine fortdauernde Wahrnehmung, die ihr gleichartige ältere Vorstellung mehr hervorgeschnellt wird, als durch den Stoss, welchen eine plötzlich hinzukommende, dann gleich von der Hemmung ergriffene, neue Vorstellung, auszuüben vermag.
Aus dem Stoße erfolgt eine im ersten Zeitteilchen schnellere, aber nicht so sehr beschleunigte Bewegung (obgleich auch da noch eine Beschleunigung statt findet, da wir oben sahen, dass die Bewegung sich Anfangs nach dem Quadrate der Zeit richtet).
Die eben gefundene Erhebung der älteren Vorstellung, gemäß dem Kubus der Zeit, geht in den ersten Zeitteilchen langsamer, weil die hervorrufende Wahrnehmung sich nur allmählich bildet; jedoch bald um so geschwinder, weil jeder Augenblick die Begünstigung vermehrt, vermöge welcher die zuvor unterdrückte Kraft sich jetzt in einem Freiern Raume ausbreitet.
Sechstes Kapitel.
Über Abnahme und Erneuerung der Empfänglichkeit.
§. 98.
Jedes Kontinuum möglicher Vorstellungen ist zugleich ein Kontinuum möglicher Selbsterhaltungen der Seele.
Und zu solchen Vorstellungen, die unendlich nahe sind, gehören Selbsterhaltungen fast von völlig gleicher Art, deren eine also nur eine unendlich geringe Modifikation der anderen ist.
Etwas entfernteren Vorstellungen entsprechen minder gleichartige Selbsterhaltungen; doch nicht eher als beim vollen Gegensatz der Vorstellungen können völlig verschiedene Selbsterhaltungen Stadt finden.
Um dieses gehörig zu verstehen, bedenke man, dass Selbsterhaltungen der Seele, und Vorstellungen, völlig Eins und dasselbe sind, nur in verschiedenen Beziehungen; ungefähr so wie Logarithmen und Potenz-Exponenten.
Durch das Wort Vorstellungen deuten wir zunächst auf das Phänomen, sofern es sich im Bewußtsein antreffen lässt: hingegen der Ausdruck Selbsterhaltung der Seele, bedeutet den realen Aktus, der unmittelbar das Phänomen hervorbringt.
Dieser reale Aktus ist nicht Gegenstand des Bewußtseins, denn er ist die Tätigkeit selbst, welche das Bewußtsein möglich macht.
So gehören Selbsterhaltung der Seele und Vorstellung zusammen wie Tun und Geschehen. --
Dies vorausgesetzt: so ist offenbar, dass die Abnahme der Empfänglichkeit, deren Gesetz im vorigen Kapitel angegeben wurde, sich nicht bloß auf völlig gleichartige, sondern auch auf zum Teil ungleichartige Vorstellungen erstrecken muss.
Eine Selbsterhaltung, sofern sie schon vollzogen ist, und fortdauernd geschieht, kann nicht noch einmal geschehen: darauf beruht die Abnahme der Empfänglichkeit.
Folglich, wenn eine Selbsterhaltung oder Vorstellung der anderen zum Teil gleichartig ist, so wird durch die erste auch die Empfänglichkeit der anderen zum Teil erschöpft.
Hieraus haben wir nun die nächsten Folgerungen zu ziehen.
Zwei Wahrnehmungen des nämlichen Kontinuums können entweder gleichzeitig statt finden, oder einander nachfolgen.
Sind die gleichzeitigen zum Teil gleichartig (wie rot und violett, oder wie ein paar Töne der nämlichen Oktave), so ist die Empfänglichkeit, die sie erschöpfen, zum Teil die nämliche.
Man muss hier die Zerlegungen der Vorstellungen in Gleiches und Entgegengesetztes (nicht in der Wirklichkeit sondern im Denken) wieder anwenden, die schon oben in den §§. 67. 71. 72. vorkamen.
Sofern die Wahrnehmungen gleichartig sind, in so fern geschieht in beiden nur einerlei Selbsterhaltung, Anfangs mit verdoppelter Intensität; die aber nur um so schneller abnimmt, je stärker sie im ersten Beginnen war.
Hingegen wiefern die Vorstellungen einander entgegen sind, in so fern liegt in den Selbsterhaltungen etwas Verschiedenartiges; dieses beginnt mit geringerer Intension, und die Abnahme der Empfänglichkeit kann in Hinsicht dessen nicht so schnell fortschreiten.
Daraus folgt, erstlich, dass die Quantität des Vorstellens, gleichsam die Maße desselben, minder groß ausfällt, als sie sein würde, wenn jede der beiden Vorstellungen besonders, und mit unversehrter Empfänglichkeit gebildet werden könnte.
Zweitens, dass des Gleichartigen für beide zusammengenommen, verglichen mit dem Entgegengesetzten, verhältnismäßig weniger ist, als in der Summe beider sein sollte, wenn sie abgesondert entstanden wären.
Drittens: nichts desto weniger sind beide Vorstellungen genau die nämlichen, die sie abgesondert sein würden.
Denn des Gleichartigen entsteht während der gleichzeitigen Wahrnehmung beider Vorstellungen nur in so fern weniger, als es schon vorhanden ist; vorhanden als Gemeingut für beide Vorstellungen in der Einen Seele, und hinreichend vorhanden, damit beide Wahrnehmungen in ihrer eigentümlichen Qualität fortdauern können.
Hier muss man zurückrufen, was schon im §. 72. bemerkt wurde.
In den Rechnungen, welche sich auf das Verhältnis des Gleichartigen zum Gegensatze in ein paar Vorstellungen beziehen, kommt das Gleichartige nur als Eins in Betracht, wenn es schon in beiden Vorstellungen, und also zweimal vorhanden ist.
Denn Gleichartigkeit ist nichts was einer Vorstellung allein zukäme:
sie liegt bloß in dem Grade von Einerleiheit eines mannigfaltigen Tuns in der Seele.
Eben darum auch ist es in dieser Hinsicht einerlei, ob eine der beiden Vorstellungen stärker oder schwächer sein möge: wovon sonst auch das Quantum des Gleichartigen, im Vergleich mit dem Entgegengesetzten, abhängen müsste.
Nur wenn von der Maße der Kraft die Rede ist, welche jene beiden, in gleichzeitiger Wahrnehmung entsprungenen Vorstellungen, einer anderen Kraft im Bewußtsein entgegenzustellen haben, dann kommt es in Betracht, wie groß die Stärke sei, die ihnen beiden zusammen, als einer unzertrennlichen Einheit, angehören möge.
Diese Kraft wird, nach den eben aufgestellten Sätzen, größer ausfallen wenn die Vorstellungen weniger gleichartig sind.
Allein es ist nicht außer Acht zu lassen, dass die minder gleichartigen, also mehr entgegengesetzten, sich schon während der Wahrnehmung um so mehr hemmen, daher die Elemente der Wahrnehmung sich weniger zu Totalkräften vereinigen können.
Dieser Umstand mag sich mit jenem ungefähr aufheben.
Es könnte hierüber eine Rechnung angestellt werden, die den Berechnungen des vorigen Kapitels analog sein würde, und die wir eben deshalb hier übergehen.
Eher mag es sich verlohnen, über sukzessive Wahrnehmungen in Rechnungen einzutreten.
Die Wahrnehmung z' gehe voran der Wahrnehmung z"; ihr Hemmungsgrad sei =1 -- α, damit wir den Grad der Gleichartigkeit =a setzen können.
Man denke sich zu + ω, so, dass u das Quantum des Gleichartigen, was die Vorstellung z" enthalten wird, hingegen ω das Entgegengesetzte bedeute.
So bieten sich folgende Gleichungen dar: [a (ph--z')—u]βdt=du; [(1—α)φ—ω]βdt=dω
Nämlich die Empfänglichkeit φ zerfällt in die Teile αφ und (1--a) φ, sofern z" zerlegt wird nach α und 1--a; aber die Empfänglichkeit αφ ist vermindert um z', sofern darin Gleichartiges mit z" liegt, d. h. um αz'.
Wie zuvor bedeutet hier β die Stärke der Wahrnehmung, die wir als beständig ansehn, daher β als eine Konstante zu behandeln ist.
Aus den beiden Gleichungen ergibt sich u=a(ph--z') (1--e-bt); ω=(1--a) φ (1--e-bt) u+ω=z″=(φ—αz') (1--e-bt) welches letztere Resultat sich vorher sehen ließ, da z'= φ · (1--e-bt) nach §. 94.
Es folge weiter eine dritte Wahrnehmung =z''', die wir in Gleichartiges und Entgegengesetztes auf doppelte Weise zerlegen müssen; sowohl im Vergleich mit z' als mit z".
Zur Erleichterung führen wir noch die Voraussetzung ein, dass alle drei Vorstellungen in der gleichen Linie liegen (wie in der Tonlinie), oder dass ihre Verschiedenheit bloß auf dem Mehr oder Minder des Gegensatzes beruhe.
Alsdann lässt sich z''' selbst durch eine Linie darstellen, die man nur nicht für eine Darstellung des lineareschen Kontinuums halten muss, von welchem z''' sowohl als z" und z' nur einzelne Punkte sind. [Formel]
Die ganze Linie bedeutet die Vorstellung z'''.
Ihre Qualität sei in Rücksicht auf z' zu zerlegen in Gleichartiges =`a und Entgegengesetztes =1--`a; in Rücksicht auf z" aber in Gleichartiges =g und Entgegengesetztes =1--g.
Das Gleichartige =g zerfällt in gemeinsam Gleichartiges =`a und in besonderes Gleichartiges γ—‵α.
Daher sind eigentlich drei Teile vorhanden, nämlich `a, γ—‵α, und 1--g; auch ist γz″= `az"+(g--`a) z".
In Rücksicht auf den Teil `a ist nun an der Empfänglichkeit für z''' nicht nur durch z' sondern auch durch z" etwas verloren gegangen; nämlich zusammengenommen `az'+`az".
In Rücksicht auf den Teil γ—‵α ist nur verloren (g--`a)z".
In Rücksicht auf den dritten Teil 1--g ist die Empfänglichkeit noch unverschrt.
Daher folgende drei Gleichungen, worin die drei quantitativen Teile von z, welche dem `a, γ—‵α, und 1--g entsprechen, mit u, ν, ω, bezeichnet sind: [Formel]
Woraus nach der Integration u+ν+ω oder [Formel]
Für eine vierte Wahrnehmung z` findet man [Formel] und so lässt sich die Reihe ohne Mühe fortsetzen.
Substituiert man die Werte von z', z", z''', und setzt für einen bestimmten Zeitabschnitt [Formel] so kommt [Formel]
§. 99.
Verwandt hiermit ist folgende mehr verwickelte Aufgabe:
Eine Wahrnehmung durchlaufe unabgesetzt und im gleichförmigen Zuge ein Kontinuum von Vorstellungen; es soll das ganze Quantum des hierdurch entstandenen Vorstellens gefunden werden. [Formel]
Hier soll nun die Linie PQ nicht, gleich jener vorhin gebrauchten Linie, eine einzige Vorstellung, sondern das zu durchlaufende Kontinuum möglicher Vorstellungen bedeuten; und zwar das ganze Intervall zwischen zweien solchen Vorstellungen, die im vollen Gegensatze stehen. R sei fürs erste ein fester Punkt an einer beliebigen Stelle. M dagegen ein Punkt, der von P nach R hin vorrückt.
Auch sei PQ=A, MR=x, RQ=m.
T sei die Zeit, in welcher von der wandelbaren Wahrnehmung das ganze Intervall A durchlaufen wird.
Während der veränderlichen Zeit t sei der Raum PM= A--x--m durchlaufen.
Wegen gleichförmiger Bewegung ist nun [Formel] [Formel]
In dem Zeitteilchen d, während welches die fortrückende Wahrnehmung sich im Punkte M befindet (d. h. diejenige Vorstellung hervorbringt, welche in dem ganzen Kontinuum die Stelle M einnimmt), wird zugleich ein Quantum von R gegeben (nämlich von der Vorstellung, welcher die Stelle R zukommt).
Denn R hat gegen M den Hemmungsgrad x, folglich mit ihm einen Grad der Gleichartigkeit =1--x; oder A--x, in so fern die Einheit der Gleichartigkeit denselben Ausdruck ihrer Größe bekommt wie die Einheit des Gegensatzes.
Da dieses in allen Zeitteilchen Stadt gefunden, während welcher das von P ausgegangene Wahrnehmen bis zu der jetzigen Stelle gekommen ist:
so gibt es ein Integral, welches ausdrückt, wieviel von R schon vorher, als enthalten in den früheren, dem R zum Teil gleichartigen Vorstellungen, gegeben ist, ehe der veränderliche Punkt M, oder, wenn man will, ehe der feste Punkt R selbst, erreicht wird.
Dieses Integral zu bestimmen, ist eine notwendige Vorbereitung zur Auflösung unserer Aufgabe.
Für bekannte Bedeutungen, von φ, β, z, haben wir folgende Gleichung:
[Formel] oder [Formel] woraus [Formel] und [Formel]
Nun rücke der Punkt M vor, bis er in R eintrifft; alsdann ist [Formel] , und [Formel]
So viel ist von derjenigen Vorstellung, die dem Punkte R entspricht, schon gegeben, ehe die fortrückende Wahrnehmung den Punkt R selbst erreicht; um eben so viel ist also die Empfänglichkeit für diese Vorstellung schon im Voraus erschöpft.
Dies abgezogen von der ursprünglichen Empfänglichkeit, lässt nun die Bestimmung zurück:
wie viel an neuer Wahrnehmung eben in dem Augenblick erzeugt werden könne, da das wandelbare Wahrnehmen sich in dem Punkte R selbst befindet.
Es ist nämlich dieses =β(φ—z)d, wo z in der so eben gefundenen Bedeutung genommen wird.
Allein hier war z eine Konstante; statt dessen muss es eine veränderliche Größe werden, indem nun der Punkt R als wandelbar, und damit auch m als veränderlich, und zwar als eine Funktion von t betrachtet wird.
Denn nur dadurch werden wir das verlangte ganze Quantum des allmählich entstandenen Vorstellens finden, wenn wir dessen Differential, das was durch jede augenblickliche Wahrnehmung in jedem Punkte des Kontinuums gegeben wird, integrieren.
Daher muss jeder Punkt durch R angedeutet sein können, indem R das ganze Kontinuum von P bis Q durchläuft.
Aus der Proportion t : T=(A--m) : A folgt m= [Formel] ; dadurch wird [Formel]
Wir können hier A wiederum =1 setzen; es war nur vorhin zu mehrerer Deutlichkeit besonders bezeichnet worden.
Die Integration scheint am leichtesten von Statten zu gehen, indem man [Formel] setzt.
Daraus wird t=T(1--u); dt=--Tdu, also das ganze Differential [Formel] Die Form [Formel] du lässt sich bequem durch Entwicklung in eine Reihe integrieren, sobald l, hier ½Tβ, nicht zu groß genommen wird.
Denn aus [Formel] wird [Formel]
Das Integral muss =0 werden für t=0; aber für t=0 ist u=1.
Es sei β=½, T=4, also l=1, so ist [Formel] . Demnach das ganze Integral [Formel] wo [Formel] .
Für t=T aber ist u=0 also das ganze Quantum des gewonnenen Vorstellens, vermöge einer Wahrnehmung, die während der Zeit T=4 das Intervall voller Hemmung gleichförmig durchläuft, ist =10,761.
Dies Resultat bleibt das nämliche, so lange das Produkt Tβ unverändert bleibt, z. B. für β=1, T=2.
Zur Vergleichung sei t=1/2T, so kommt 6,5446; mehr als die Hälfte, wie natürlich wegen der abnehmenden Empfänglichkeit, die in der zweiten Hälfte der Zeit nicht noch ein gleiches Quantum des Vorstellens hervorzubringen erlaubt.
Noch halte man hiermit zusammen das erste Täfelchen des §. 95., wo für β=½, z=8,646... wenn t=4, und z=6,321 ... wenn t=2, oder =1/2T nach unserer jetzigen Annahme, gefunden wird.
Die jetzigen Werte sind beidemal größer, weil die Empfänglichkeit bei veränderlicher Qualität der Wahrnehmung weniger leidet, als bei gleichbleibender.
So viel von der Abnahme der Empfänglichkeit.
Da die Erfahrung dieselbe schon in einer Minutenlangen Wahrnehmung deutlich genug spüren lässt, indem das Gemüt sich bald unbeschäftigt findet, und andere zurückgedrängte Vorstellungen sich wieder erheben, zum Zeichen, dass die zurückdrängende Kraft nicht mehr wächst: so dürfen wir die noch unbestimmt gebliebene Zeit-Einheit gar nicht für besonders groß nach unserem Zeitmasse halten; und daraus entsteht denn die wichtige Frage, ob die einmal erschöpfte Empfänglichkeit immer so schwach bleibe, oder ob es für sie eine Erneuerung gebe?
Und wie eine solche sich denken lasse?
Dass die Empfänglichkeit sich erneuere, muss man schon der Erfahrung gemäß höchst wahrscheinlich finden.
Wenige Stunden, vollends Tage, müssen nach den bisherigen Betrachtungen, die ursprüngliche Empfänglichkeit zwar nicht im strengsten Sinne ganz erschöpfen (hiervon lehren die Formeln das Gegenteil), aber doch sie auf einen äußerst kleinen, mit ihrer ursprünglichen Stärke kaum vergleichbaren, Bruch herabbringen, der selbst noch immer abnimmt, und bald wiederum mit seiner eigenen früheren Größe fast nicht zu vergleichen ist.
Dies auf die menschliche Lebensdauer angewendet, so müsste die erste kindliche Empfänglichkeit schnell verschwinden, bis auf beinahe Nichts, der Empfänglichkeit reifer Jahre aber müsste man eine undenkbare Kleinheit beilegen, -- wenn sie ein für allemal verbraucht wäre.
Allein auch wie die Empfänglichkeit sich erneuere, lässt sich begreifen und näher bestimmen, sobald man sich nur hütet, die metaphysischen Gründe ihrer Abnahme nicht über die gehörigen Schranken auszudehnen.
Jede Selbsterhaltung der Seele, also jede Vorstellung, hat ein Äußerstes, bei welchem sie vollbracht sein würde wenn sie es erreichte.
Sie kann nur wachsen, wiefern sie zu diesem äußersten noch nicht gelangt ist.
Die Empfänglichkeit nimmt ab, in wiefern das, was durch die Wahrnehmung in der Seele geschehen soll, schon geschehen ist. --
Rückwärts also, die Empfänglichkeit nimmt nicht ab, in wiefern das, was geschehen soll, eben jetzt noch nicht geschieht.
Hieraus könnte man schließen, die Empfänglichkeit erneuere sich schon dadurch, dass die in früherer Wahrnehmung gebildeten Vorstellungen gehemmt werden; welches doch, ohne nähere Bestimmung ausgesprochen, zu viel geschlossen wäre.
Denn so lange jene Vorstellungen nur zum Teil gehemmt, so lange sie noch in einer fortgehenden Hemmung begriffen sind, eben so lange wirken sie noch im Bewußtsein, und es richten sich nach ihnen die Zustände der übrigen Vorstellungen.
Allein, wenn sich eine Vorstellung auf der statischen Schwelle befindet, alsdann ist, wie wir längst wissen, alles was im Bewußtsein vorgeht, von ihrem Einflusse unabhängig.
Ja sogar in dem Augenblicke, wo sie die Schwelle erreicht, tritt ein neues Bewegungsgesetz für die noch im Bewußtsein vorhandenen Vorstellungen ein, welches der Ausdruck und Erfolg dieser Unabhängigkeit ist (§. 75.).
Nun strebt zwar die Seele fortdauernd, auch diese Art der Selbsterhaltung, oder diese Vorstellung, wieder herzustellen.
Allein sie ist in diesem Streben völlig gebunden; ja dieses Streben ist eine isolierte Modifikation der Seele, indem es die wirkliche Tätigkeit, die Zustände des Bewußtseins, nicht im mindesten abzuändern und nach sich zu gestalten vermag.
Also ist hier wirklich der Fall, wo die Empfänglichkeit nicht vermindert sein kann.
Die frühere Vorstellung befindet sich nicht unter den wirklichen Tätigkeiten der Seele, weder unmittelbar als Vorstellung, noch mittelbar durch ihre Einwirkung auf die Zustände des Bewußtseins.
Vielleicht noch einleuchtender wird dies durch die Vergleichung mit Vorstellungen auf der mechanischen Schwelle (§. 79.)
Diese sind ebenfalls aus dem Bewußtsein völlig verschwunden, aber nur um so vollständiger ist auch die Spannung, mit der sie dasjenige bestimmen helfen, was im Bewußtsein vorgeht.
Von ihnen also dürfen wir nicht sagen, dass in Hinsicht ihrer die Empfänglichkeit unvermindert sein werde.
Wohl aber dürfen wir den Satz aufstellen: die Empfänglichkeit für eine gewisse Wahrnehmung erneuert sich, indem die frühere, gleichartige Vorstellung auf die statische Schwelle getrieben wird.
Und hierdurch muss sich die Empfänglichkeit vollständig und plötzlich erneuern.
Nichts desto weniger sind hierbei Umstände zu bemerken, welche dieser Behauptung nur eine augenblickliche Gültigkeit gestatten.
Indem eine neue Wahrnehmung eintritt, beginnt auch jede frühere gleichartige Vorstellung (ja selbst die nur zum Teil gleichartigen), sich zu erheben, weil die vorhandenen hemmenden Kräfte zurückwichen (§. 81. u. s. w.).
Sogleich also verschwindet die Bedingung, unter der eine vollständig erneuerte Empfänglichkeit vorhanden sein konnte.
Jedoch verschwindet dadurch die erneuerte Empfänglichkeit bei weitem nicht ganz.
Man muss hier die Untersuchungen des dritten Kapitels zurückrufen.
Diesen zufolge erhebt sich die ältere gleichartige Vorstellung im ersten Anfange nur langsam; sie übt dabei gar keine eigene Wirkung gegen die widerstrebenden Kräfte; bloß als Verschmelzungshülfe verbindet sie sich mit der neu eintretenden Wahrnehmung in dem geringen Grade des wiedererweckten Vorstellens.
Also ändert sich der Zustand, in welchem sich diese Vorstellung auf der statischen Schwelle befand, nur allmählich und nicht um gar Vieles.
Dem gemäß verliert auch die vollständig erneuerte Empfänglichkeit nur allmählich und nur ein mäßiges Quantum.
Hierauf können nun wieder Nebenumstände Einfluss haben.
Gesetzt, die wiedererweckte Vorstellung sei durch eine Menge von Verschmelzungs- und Complications-Hülfen verbunden mit den im Bewußtsein vorhandenen Vorstellungen; sie sei nur so eben erst durch eine andringende entgegenwirkende Kraft aus dem Bewußtsein verdrängt: so lässt sich, wenn sie auch schon wirklich auf der statischen, und nicht etwa nur auf der mechanischen Schwelle sich befand, dennoch wohl denken, dass die Zusammenwirkung vieler Kräfte ihr jetzt, da sie durch eine gleichartige Wahrnehmung wieder geweckt wird, eine Geschwindigkeit und Lebhaftigkeit erteilen, wodurch die erneuerte Empfänglichkeit schnell und beträchtlich leidet.
Aber nicht bloß diese Nebenumstände, sondern ein allgemeiner Grund bewirkt eine Abänderung in dem, was zuvor über den geringen Verlust der erneuerten Empfänglichkeit bemerkt wurde.
Freilich, wenn nur Eine ältere, gleichartige Vorstellung in der Seele ruhet, deren Erwachen der neuen Wahrnehmung Abbruch tun kann: alsdann gilt das zuvor Gesagte; und es ist leicht zu übersehen, dass die zwar verminderte Empfänglichkeit dennoch eine beträchtliche Stärke des Vorstellens durch die jetzige Wahrnehmung zu erzeugen vermag.
Es geschehe nun wirklich also; und nicht bloß einmal, sondern vielmal wiederholt: so werden bei jedem künftigen Eintreten einer neuen, gleichartigen Wahrnehmung, sich alle jene einzelnen, zuvor gebildeten Vorstellungen durch eigene Kraft, und zum Teil verstärkt durch ihre Verbindungen unter einander, zumal hervorheben.
Offenbar bilden sie auf diese Weise eine Summe, die immer beträchtlicher wird, und wodurch die, zwar vollständig erneuerte, Empfänglichkeit doch immer schneller vermindert, ja endlich, bei sehr häufiger Wiederholung der nämlichen Wahrnehmung, beinahe plötzlich von ihrer ersten Stärke auf einen äußerst geringen Grad kann herabgebracht werden.
In diesem Falle befinden wir uns mit den Dingen, die wir täglich um uns sehen, und die eben deshalb keinen merklichen Eindruck auf uns machen.
Unter solchen Umständen ergibt sich dann von selbst, dass unmöglich die einzelnen, aus den wiederholten Wahrnehmungen gewonnenen, Vorstellungen, sich ins Bewußtsein hoch erheben können.
Denn die Summe des wirklichen Vorstellens kann nicht jenen äußersten Grad übersteigen, in welchem die volle und ganze Selbsterhaltung dieser Art bestehen würde.
Desto größer und anhaltender aber kann die Anstrengung sein, mit welcher sich eine Gesamtheit gleichartiger Vorstellungen im Bewußtsein behauptet.
Siebentes Kapitel.
Von den Vorstellungsreihen niederer und höherer Ordnungen; ihrer Verwebung und Wechselwirkung.
§. 100.
Wir dürfen jetzt freiere Blicke wagen.
Bisher waren wir eng eingeschlossen durch die Notwendigkeit, die Vorstellungen als einzelne zu betrachten, um die Elemente ihrer Wirksamkeit kennen zu lernen.
Jetzt fange der Leser damit an, sich alles Vorhergehende gleichsam nach einem größeren Massstabe ausgeführt zu denken.
Tausende oder Millionen von Vorstellungen, die auf einmal im Bewußtsein sind, und, sich gegenseitig hemmend, ins Gleichgewicht treten!
Komplexionen, die nicht entweder vollkommen oder unvollkommen seien, sondern in welchen mit zehn oder Zwanzig völlig verbundenen, noch unzählige andere mit allen möglichen Abstufungen minder und minder zusammenhängen!
Stadt zweier oder dreier Töne, deren musikalische Intervalle wir in der Lehre von der Verschmelzung vor der Hemmung im Auge hatten, denke man sich jetzt eine Menge unendlich nahe stehender, zusammenfließender einfacher Empfindungen; so wird in der unauflöslichen Mischung aller, zwar nicht ein scharf bestimmtes ästhetisches Urteil, aber ein Gefühl des Angenehmen oder Unangenehmen entspringen.
Auch die Bewegungen der Vorstellungen bei ihrer mittelbaren oder unmittelbaren Reproduktion seien dergestalt mannigfaltig, dass die Hemmungssummen, während sie abnehmen, schon wieder neue Zusätze bekommen; und dass, indem aus neuen Verbindungen stets neue Gesamtkräfte entstehen, auch die Gleichgewichts-Punkte, wohin das ganze System sich neigt, stets verrückt werden, folglich die Bewegung nie zur Ruhe komme, sondern in immer neuen Richtungen fortlaufe.
Doch dies letzte ist noch nicht verständlich genug; wir sind jetzt im Begriff, die Gründe davon anzuzeigen.
Man gehe zurück ins vierte Kapitel, von der mittelbaren Reproduktion.
Dort haben wir (§. 88.) den großen Hauptsatz gefunden, aus welchem sich der Ursprung der Reihenbildung in den Vorstellungen erklärt.
Nun sei nicht bloß, wie dort, eine Vorstellung P mit verschiedenen Π, Π', Π", u. s. w. verschmolzen: sondern es sei a mit b, c, d, e, ... und eben so b mit c, d, e, ... und gleichfalls c mit d, e, ... u. s. w. verschmolzen:
so wird das dort (a. a. O.) gefundene Gesetz der Reproduktion nicht bloß einmal, sondern so vielmal zur Anwendung kommen, als wie viele Vorstellungen zu der Reihe gehören.
Dies wird sich vollständiger entwickeln lassen, wenn wir erst die beiden Bedingungen erwägen, unter denen sich eine solche Reihe bilden kann.
Die eine hängt von der Zeit ab, die andere von der Qualität der Vorstellungen.
1) Wenn zuerst a, dann gleich darauf b gegeben (durch Wahrnehmung produziert) wird: so wird zuvörderst a sogleich von der Hemmung durch andere, eben vorhandene, ihm entgegengesetzte Vorstellungen ergriffen.
Hierdurch sinke es bis auf den Rest r; jetzt trete b hinzu; so verschmilzt b mit dem Reste r von a (wir wollen nämlich hier die Hemmung zwischen a und b bei Seite setzen; denn wenn auch eine solche vorhanden ist, so wird dadurch nur die Größe r um etwas vermindert, und auch b verschmilzt dann nicht ganz mit r; dadurch wird die Sache nicht wesentlich verändert, sondern erhält nur eine leichte Modifikation).
Es sinke weiter sowohl a bis auf den Rest r', als b bis auf den Rest R; jetzt komme c hinzu; so verschmilzt das ganze c mit r' und R.
Nun sinke a bis auf den Rest r", B bis auf den Rest R', c bis auf den Rest ρ, jetzt mögen alle diese Reste mit dem eben eintretenden d, verschmelzen.
Man sieht wie dies fortgeht, nach folgendem Schema:
Gesetzt, alle diese Vorstellungen werden, nachdem sie in solche Verknüpfung mit einander gerieten, auf die Schwelle des Bewußtseins gedrückt; nachmals aber finde sich Gelegenheit, dass eine von ihnen sich wieder erheben könne: so wirkt sie auf alle übrigen reproduzierend.
Wie dies geschehe: ist in dem Falle, dass a sich zuerst erhebe, unmittelbar klar aus §. 88.; es reproduziert nämlich nach der Reihe am schnellsten b, minder schnell c, noch langsamer d, u. s. f. Wäre es aber c, das sich zuerst erhöhe, so würde dieses mit seiner eigenen ganzen Kraft und Geschwindigkeit die Reste R und r' reproduzieren, und dann erst würde es die Reihe d, e, f, u. s. w. ablaufen machen.
2) Die Vorstellungen a, b, c, d, u. s. f. brauchen nicht nach einander gegeben zu werden; wenn sie dagegen in wachsenden Hemmungsgraden unter einander stehen, und einander an Stärke gleich sind, so wird ihre Verbindung und die davon abhängende Wirksamkeit gerade die nämliche wie vorhin.
Ist nämlich c mehr als b, d mehr als beide, u. s. f. dem a entgegengesetzt, und kann die Verschmelzung ungehindert dem Grade des Gegensatzes umgekehrt gemäß erfolgen (d. h. so dass je weniger Gegensatz, desto mehr Verschmelzung), so entsteht eine Vorstellungsreihe, deren Anordnung durch die Qualität der Vorstellungen bestimmt ist.
Im analytischen Teile werden wir auf diesen Gegenstand seiner großen Wichtigkeit wegen, zurückkommen, und ihn dort nochmals in Verbindung mit seinen Anwendungen auf die Erklärung der psychologischen Phänomene in Betracht ziehen.
Hier wollen wir, damit der Leser sich in die Sache hineindenke, nur irgend eine Vorstellung aus der Mitte einer Reihe, ins Auge fassen.
Es gilt von ihr der merkwürdige Satz, dass ihr ein Weiterstreben beiwohnt, wodurch sie eine Wirkung wider sich selbst ausübt, um anderen Platz zu machen; unter der Voraussetzung, dass zwischen den ihr in der Reihe vorhergehenden und nachfolgenden, Gegensatz vorhanden sei.
Man betrachte noch einmal das obige Schema, und in ihm die Vorstellung c.
Es ist ihr, vermöge der eingegangenen Verbindung, wesentlich, dass mit ihr der Rest R von b, und der Rest r' von a zugleich im Bewußtsein gegenwärtig sei; hierauf ist ihr Streben in demselben Grade gerichtet, womit sie sich selbst im Bewußtsein zu erhalten, oder sich in dasselbe zu erheben sucht; denn das ganze c ist mit R und r' verschmolzen.
Aber es ist ihr auch, wenn gleich in abnehmendem Grade, wesentlich, dass sie allmählich das ganze d, das ganze e, das ganze f, u. s. w. hervorrufe.
Wenn nun d, e, f, dem b und a entgegengesetzt sind, so ist ein Streben, d, e, f zu erheben, zugleich ein Druck auf b und a, folglich auch auf das mit ihnen verbundene c selbst.
Also wirkt c wider sich selbst; und man würde sich irren, wenn man glaubte, diese Wirkung zerstöre sich selbst.
Denn angenommen, c sinke wirklich bis auf den Rest ρ, so verliert es damit noch nichts an seinem Vermögen, d zu erheben; mit welchem es gerade nur durch seinen Rest ρ verbunden war.
Erst wenn es tiefer, als bis auf diese Größe ρ niedergedrückt wird, kann seine Wirkung auf d abnehmen.
Gesetzt: es sei nun bis auf seinen zweiten Rest ρ' gesunken:
so wirkt es noch eben so stark wie Anfangs, um e zu heben; und eben so wird f von dem Reste ρ", g von ρ''', u. s. w. immer gleich stark wider a und b gehoben, so lange nicht c unter ρ', ρ", ρ''' ... sukzessiv herabgedrückt ist.
Was nun hier von c gesagt worden, das gilt eben so von d in Beziehung des ihm Vorhergehenden und Nachfolgenden, desgleichen von e, f, ... mit einem Worte, von jedem mittleren Gliede einer Reihe; nur nicht vom ersten und vom letzten.
Denn das erste Glied, indem es die nachfolgenden sukzessiv hebt, überschreitet weder hierin den Grad von Verbindung, den es mit den nachfolgenden eingehen konnte (und darin gleichen ihm auch die mittleren Glieder), noch hat es solche Vorhergehende, denen die Nachfolgenden zuwider wären; das aber ist eben der Umstand, weswegen die mittleren sich selbst niederdrücken.
Was das letzte Glied anlangt: so ist es der natürliche Ruhepunkt für die ganze Reihe; es hat nichts mehr hinter sich, wodurch es wider das vorhergehende wirken könnte; und seinem innewohnenden Streben geschieht Genüge, so lange, bis alle vorhergehenden auf den Punkt der mit ihm eingegangenen Verschmelzung herabgesunken sind; ist alsdann noch ein fremdartiger Grund zur ferneren Hemmung vorhanden, so verliert sich allmählich die ganze Reihe aus dem Bewußtsein.
Sollte nun in dem, was hier vorgetragen worden, noch irgend etwas dunkel scheinen: so liegt es an mangelhafter Auffassung des vierten Kapitels; welches man übrigens bei weitem noch nicht ganz zu verstehen braucht, um das gegenwärtige zu fassen.
Alles kommt darauf an, dass man vollkommen einsehe, weshalb eine Vorstellung ihre Nachfolgenden ganz, aber sukzessiv, hingegen ihre Vorhergehenden partial und abgestuft, aber simultan, hervorzuheben trachtet.
Hieraus ergibt sich das Übrige von selbst.
Jetzt ist noch ein wichtiger Umstand zu erwägen, der von der Länge der Reihen abhängt.
Wir wollen hierbei die Reihe als gleichartig betrachten, das heißt, die Reste r, R, ρ, ... gleich setzen, desgleichen die Unterschiede r'--r", R'--R" u. s. f., so dass die r, r', r" ... u. dgl. eine gemeine arithmetische Reihe bilden; folglich in der Vorstellungsreihe die Distanz der Glieder allein den Grad der Verbindung bestimme.
Alsdann kommt es nur noch auf die Größe der Differenz r--r' an; sie wird bestimmen, mit wie vielen folgenden eine jede vorhergehende Vorstellung verschmelze; ob z. B. a schon ganz gesunken sei, ehe die Vorstellungen g, h., i, k, hinzukommen, während die Reihe sich bildet: oder ob vielleicht x, y, z, noch etwas von a im Bewußtsein antreffen, womit sie verschmelzen können.
Wenn nämlich während des Entstehens der Reihe, sich a noch mit x, y, z, verbindet, so wird es sie auch bei der Reproduktion wieder zu heben suchen; erreicht aber a nicht einmal g, h., i, k, so geht auch sein Streben andere hervorzurufen, nicht bis in diese Entfernung hinaus.
Unterschiede dieser Art haben einen wesentlichen Einfluss auf die Kraft der ganzen Reihe, sich geordnet zu reproduzieren, oder kurz, auf ihr Evolutions-Vermögen; und dies ist_es, was wir jetzt untersuchen wollen.
Wir nehmen an, die Reihe sei eine Zeit lang ganz aus dem Bewußtsein verschwunden gewesen; jetzt könne sie sich wieder erheben; aber es sei gleich viel Grund zu dieser Erhebung für alle, in der Reihe enthaltenen, Vorstellungen vorhanden: nun fragt sich, ob dennoch die Reihe geordnet hervortreten werde?
Es ist nämlich klar, dass wenn auch nur das erste und das vierte -- oder überhaupt das mte und das nte Glied -- zugleich ins Bewußtsein kämen, alsdann Verwirrung entstehen müsste; denn das vierte würde die folgenden schon reproduzieren, die vorigen schon herabdrücken, während das erste noch im Streben zur Reproduktion des zweiten und dritten begriffen wäre.
Um die Sache leichter zu übersehen, wollen wir uns abermals ein Schema entwerfen.
Die einzelnen Vorstellungen in der Reihe sollen durch Linien angedeutet werden; und eben so die Verschmelzungshülfen, die sie von anderen Vorstellungen empfangen.
Man wird leicht folgende Bezeichnung verstehen:
Die Linie AB soll die erste Vorstellung oder das Anfangsglied in der Reihe bedeuten.
Die erste Linie rechts neben ihr zeigt die Verschmelzungshülfe, welche ihr die zweite Vorstellung derselben Reihe leistet; die folgenden Linien deuten auf die immer geringeren Strebungen der nachfolgenden Vorstellungen, wodurch sie das Anfangsglied ins Bewußtsein zu rufen wirken.
Also die ganze Figur bezeichnet die Gesamtkraft, womit das Anfangsglied hervorgehoben wird.
Dem ähnlich würden wir das Endglied so ausdrücken:
Dabei ist nun gleich zu bemerken, dass, wenn auch das Endglied eben so viele Verschmelzungshülfen durch die ihm vorangehenden Vorstellungen bekommt, wie das Anfangsglied durch die ihm nachfolgenden, die Wirkung dennoch nicht gleichartig ist; denn auf das Anfangsglied wirken alle Helfen simultan; hingegen auf das Endglied dergestalt sukzessiv, dass es durch seine schwächere Helfen langsamer, als durch die stärkeren gehoben wird.
Eins der mittleren Glieder aber kann so bezeichnet werden:
Ein Glied in der Gegend der Mitte erhält nämlich, Falls die Reihe lang genug ist, eben so viele Hilfe von seinen vorhergehenden und nachfolgenden, als das Anfangs- und das Endglied zusammen genommen.
Soll dies nicht geschehen:
so muss die Reihe kürzer sein; und man sieht sogleich, dass dies die Bedingung des Evolutions-Vermögens ist.
Denn wenn die Mitte durch eine gleiche, simultan wirkende Kraft gehoben wird, wie der Anfang, so ist unmöglich, dass die Reihe geordnet ablaufe, da alsdann Mitte und Anfang zugleich ins Bewußtsein kommen.
Wir wollen nun die Reihe kürzer nehmen; und zwar dergestalt, dass sich das Anfangsglied gerade noch beim Verschwinden, also durch seinen kleinsten Rest, mit dem Endgliede verbunden habe.
Alsdann muss unsere Figur für das Mittelglied sowohl rechts als links etwas verlieren; denn die ganze Basis derselben muss jetzt nicht doppelt, sondern nur einfach so lang sein, wie die des Anfangs- oder Endgliedes.
Die Figur besteht nunmehr nicht aus zwei an einander gestellten rechtwinkligen Dreiecken, wie vorhin, sondern aus zwei Trapezien.
Der Inhalt eines jeden dieser Trapezien liegt sogleich vor Augen, wenn die Figur als ein Kontinuum, oder die Menge der Vorstellungen in der Reihe unendlich groß, und die Verschmelzung kontinuierlich abnehmend gedacht wird.
Die Höhe der Figur sei = a, ihre halbe Basis = b, so ist jedes Trapezium = ½ ab--1/2 a · ½ b · ½ = _3/8_ ab; und dies ist die ganze, simultan wirkende, Kraft zum Hervorheben der mittleren Vorstellung; die sukzessiv wirkende, welche das andere Trapezium darstellt, kommt hier nicht in Betracht.
Da nun das Anfangsglied mit der Gesamtkraft ½ · ab simultan gehoben wird, wie unmittelbar einleuchtet: so hebt es sich um _1/8_ab stärker als die Mitte; es tritt demnach hervor, und bestimmt das geordnete Ablaufen der Reihe.
Es ist leicht, dies allgemeiner zu fassen.
Ein unbestimmter Teil der Linie b sei die Basis unseres Trapeziums; diesen Teil nennen wir bx; so findet sich die kleinere, auf der Basis senkrechte Seite des Trapeziums durch die Proportion b : a = (b--bx) : a(1--x).
Folglich das kleine Dreieck, durch dessen Wegnahme vom größeren das Trapezium entsteht, ist nun [Formel] ; und das Trapezium selbst = ½ ab (2x--x2).
Wenn nun die Reihe nicht zu lang ist: so entsteht das Ganze der Verschmelzungshülfe für das Anfangsglied aus allen ihm nachfolgenden Gliedern, in so weit es mit ihnen verschmolzen ist; aber für das mittelste Glied nur aus denen, die ihm folgen (so fern von der simultan wirkenden Kraft geredet wird).
Die eben gefundene Formel gilt demnach zwar für beide; allein x ist in ihr halb so groß für das mittelste Glied als für das erste; dies gibt für die Mitte eine Kraft = ½ ab (x--1/4 x2).
Also verhält sich die Kraft für das Anfangsglied zu der für das mittlere wie 2--x zu 1--1/4x.
Und nimmt man x unendlich klein, oder die Reihe unendlich kurz: so hat man das Verhältnis 2:1, das heißt, der Anfang besitzt zum Hervortreten doppelt so viel Kraft wie die Mitte.
Man sieht hieraus, dass die Reihen desto mehr Evolutions-Vermögen besitzen, je kürzer sie sind.
Hat dagegen eine Reihe durch ihre Länge -- oder durch irgend welchen anderen Grund, -- sich einmal dergestalt verwirrt, dass ihre Glieder näher verschmelzen als es ihre Anordnung mit sich bringt, so ist die Reihe verdorben; weil sie jetzt verschiedenen in ihr entstandenen Reproduktionsgesetzen, die unter einander unverträglich sind, zugleich Genüge zu leisten strebt.
(Hierher gehören falsche Gewöhnungen in Allem, was durch Wiederholung und Übung gelernt werden soll.)
Weit besser als lange Reihen, sind Reihen von Reihen, oder auch Reihen aus Reihen von Reihen u. s. f., dergleichen vielfältig und in sehr bunten Zusammensetzungen beim geordneten Denken vorkommen.
(Auch gehört aller Rhythmus hierher; denn er beruht auf Hauptreihen mit weit entfernten Gliedern, deren jedes eine kurze, untergeordnete Reihe zwischen einschaltet.)
Die Glieder solcher Reihen können selbst verwickelte Komplexionen sein.
Ganz vorzüglich wird die Verwebung mehrerer Reihen zu weiteren Untersuchungen Stoff geben.
Es ist das Wesentliche der Verwebung, dass in Einem Punkte mehrere Reihen sich kreuzen; oder auch, dass man von demselben Punkte anfangend, mehrere Reihen zugleich durchlaufe; dieses Zugleich aber bedeutet, dass diese Reihen nicht etwan sukzessive Glieder einer höheren Reihe seien, sondern wenn sie ja als ein Früheres oder Späteres gedacht würden, die Succession unter ihnen sich auch umkehren ließe.
Gegen die psychologische Möglichkeit solcher Verwebung lassen sich Zweifel erheben.
Mag a der gemeinsame Anfang zweier Reihen sein, die durch b, c, d, und durch β, γ, δ, fortlaufen: so scheint es, die Reihen könnten nicht zwei geschiedene bleiben, sondern es müssten Komplexionen bβ, cγ, dδ entstehen, indem der Rest r von a sowohl b als β, der Rest r' von a sowohl c als γ, der Rest r" von a sowohl d als d durch einen unteilbaren Akt der Reproduktion hervorrufe.
Wir wollen uns nun hier nicht auf die Tatsache berufen, dass zwei Radien eines Kreises, indem sie durch alle konzentrische Kreise laufen, wirklich zwei solche Reihen darstellen: sondern es zeigt sich hier die Notwendigkeit dessen was die Tatsache vor Augen legt; nämlich dass b und β, wenn sie geschieden bleiben sollen, etwas zwischen sich schieben müssen, wodurch und um wie viel sie getrennt sind.
Allerdings ist hier ein Streben zur Vereinigung vorhanden; und die Vereinigung muss wirklich zu Stande kommen, wenn nicht ein Widerstreben wegen der Reproduktion des Zwischenliegenden hinzutritt.
Gerade hierin nun besteht die Verwebung der Reihen, dass, indem ihrer mehrere ablaufen, zugleich nicht nur jedes Glied eine von ihm ausgehende Reihe anregt, sondern dass auch die sekundären Reihen sich nach einer Regel in anderen Reihen Glied für Glied vereinigt finden; so dass die Vereinigungspunkte jedesmal mehrfach gegeben sind, und dass die Konstruktion unendlich vielfach in sich selbst zurücklaufe, ohne mit sich selbst in Misshelligkeit zu geraten.
Das Produkt solcher, sich gegenseitig hervorrufender Reihen ist allemal ein Räumliches, obgleich nicht notwendig eins im sinnlichen Weltraum.
(Denkt man sich die drei Hauptfarben Rot, Gelb, Blau, samt allen Zwischenliegenden, die aus ihnen gemischt oder in sie zerlegt werden können: so erscheint das ganze System notwendig als ein gleichseitiges Dreieck, -- gleichseitig, weil gleichviel Verschiedenheit der möglichen Mischung zwischen Rot und Blau, Blau und Gelb, Rot und Gelb liegt .
Auf dem Inhalte dieses Dreiecks, der eine vollständige Fläche ausmacht, angefüllt von allen Mischungen aus drei Farben, kann man in Gedanken alle möglichen Figuren zeichnen, darunter auch ähnliche, oder gleiche, mit den bekannten geometrischen Eigenschaften.
Dieses Farbendreieck hängt mit dem sinnlichen Weltraum durchaus nicht zusammen; hat auch mit ihm kein gemeinsames Maß, sondern seine Maße müssen aus ihm selbst genommen werden; z. E. ein Zehnteil der Distanz zwischen Rot und Blau; dies ist eine völlig bestimmte Größe für das Farbendreieck, und ein zulängliches Maß für alle darauf zu entwerfenden Figuren.
Wollte man aber das Farbendreieck aufs Papier zeichnen, so könnte es eben so gut ein Differential- Dreieck sein, als eine Quadrat-Meile im sinnlichen Weltraum einnehmen.
-- Es gibt noch andere Veranlassungen, Raum zu konstruieren; der intelligible Raum in der Metaphysik gehört hierher.
Genau genommen, liegen auch die Gegenstände der reinen Geometrie nicht im sinnlichen Weltraum; dieser letztere ist teils von Körpern erfüllt, teils liegt es leer zwischen ihnen; die geometrischen Kreise, Quadrate, Polygone aber sind nirgends in ihm, haben in ihm nicht einmal Platz, wurden auch nicht durch Begrenzung aus ihm herausgehoben, sondern der Geometer macht jeden von ihnen ganz von vorn an, und würde aus jedem derselben einen ganz vollständigen Raum, als dessen Umgebung, produzieren, wenn ihm daran gelegen wäre, so dass auch dieser Raum gar keine bestimmte Lage gegen oder in dem sinnlichen Weltraum hätte, sondern man einen davon sich aus dem Sinne schlagen müsste, um den anderen zu denken.
Bequemer ist es, die Konstruktionen, die nicht notwendig geschieden bleiben müssen, in einander fallen zu lassen; eigentlich aber ist zwischen dem Kreise des Geometers und den sämtlichen sinnlich wahrnehmbaren Kreisen das Verhältnis einer platonischen Idee zu ihren Nachahmungen; wobei man sich erinnern wird, dass eine solche Idee durchaus nicht selbst einen Platz in der Sinnenwelt hat, wo sie könnte gefunden oder auch nur dürfte gesucht werden. --
Ja sogar der sinnliche Weltraum ist nicht ursprünglich nur Einer; sondern Auge, und Gefühl oder Getaste, haben unabhängig von einander Gelegenheit zur Produktion des Raums gegeben; später ist beides verschmolzen und erweitert. --
Man kann nicht oft genug gegen das Vorurteil warnen, als gebe es nur Einen Raum, den des sinnlichen Weltalls.
Es gibt ganz und gar keinen Raum; aber es gibt Veranlassungen, dass Systeme von Vorstellungen ein Gewebe von Reproduktions-Gesetzen durch ihre Verschmelzung erzeugen, dessen Vorgestelltes notwendig ein Räumliches -- nämlich für den Vorstellenden -- sein muss, und solcher Veranlassungen finden sich mehrere, die nicht alle gleichen Erfolg haben; denn manche angefangene Raum-Erzeugung bleibt unvollendet im Dunklen liegen.
Das Vorurteil aber, von dem hier die Rede ist, reicht schon für sich allein zu, alle Metaphysik zu verderben.
Dagegen ist jeder Lichtstrahl, der auf die Lehren vom Raume fällt, der Metaphysik im Ganzen wohltätig.
Wie viel hat Kant nicht schon allein dadurch gewirkt, dass er zu neuer Untersuchung über den Raum wenigstens die erste Anregung gab!)
Diese Voraussetzung gegen mögliche Einwürfe zu rechtfertigen, ist hier nicht nötig.
Andere Voraussetzungen werden andere Konstruktionen ergeben, auf deren Gestalt hier nichts ankommt.
Obgleich wir hier mehr und mehr auf Gegenstände kommen, die sich ohne Hilfe des analytischen Teils der Psychologie kaum deutlich machen lassen:
so muss doch wenigstens mit kurzen Worten angemerkt werden, dass die Reihenbildung unter den Vorstellungen auch auf die Hemmung, und auf die Schwellen des Bewußtseins, einen sehr starken Einfluss ausübt.
Im Allgemeinen lässt sich dieses leicht einsehn.
Gesetzt, eine Wahrnehmung reproduziere eine früher gebildete Reihe, zugleich aber gebe sie Anlass zur Verknüpfung ihrer Partial-Vorstellungen in eine andere Reihe:
so muss notwendig eins das andere stören.
Allein hier ist an keine vestbestimmte Hemmungssumme, und eben so wenig an ein fixiertes Hemmungsverhältnis, zu denken:
denn die Reproduktions-Gesetze wirken allmählich, und eben so allmählich geraten sie in Konflikt.
Damit ist aber nicht gesagt, dass sich Gegenstände dieser Art niemals würden der Rechnung unterwerfen lassen; vielmehr haben wir schon im fünften Kapitel sowohl veränderliche Hemmungssummen als auch veränderliche Hemmungsverhältnisse in die Rechnung eingeführt.
Dies ist jedoch nicht Alles.
Wo Hemmung wegen der Gestalt (so nenne ich kurz diesen Konflikt der Reproduktionen) Stadt findet, da gibt es auch Begünstigung wegen der Gestalt, oder das Gegenteil; und wo dieser psychologische Prozess durch die Auffassung eines gewissen Gegenstandes herbeigeführt wird, da heißt in gewöhnlicher Sprache, die nur das Vorgestellte bezeichnet, von dem verborgenen Akt des Vorstellens aber nichts aussagen kann, -- der Gegenstand schön oder hässlich.
Will man jemals über das Schöne im Raume nähere Kenntnis erlangen:
so wird man die Mechanik des Geistes bis hierher fortführen müssen.
Alle Vorstellungen im engeren Sinne, das heißt, solche, die ein Bild sind von irgend einem, gleichviel ob wirklichen, oder scheinbaren, oder erdichteten Gegenstande, sind Gewebe von Reihen, die in einer schnellen Succession unmerklich fortfließend, durchlaufen werden.
Der Schwung durch die Partial-Vorstellungen lässt einen Gesamt-Eindruck zurück, der jeden Augenblick auf die geringste Veranlassung wieder in irgend eine innere Bewegung geraten kann.
Man betrachte drei Punkte; sollte die Anschauung gleichmäßig auf diesem Bilde ruhen, so müsste das Auge auf den Mittelpunkt des Kreises gerichtet werden, der das Dreieck umschließt; allein dies geschieht gewiss nicht bei solchen Dreiecken, die vom gleichseitigen bedeutend abweichen; hier gibt es einen anderen Punkt, in welchen das Maximum des Zugleich-Auffassens der sämtlichen Winkelpunkte fallen würde.
Aber auch da ruhet das Auge nicht, eben deswegen, weil hier noch immer Ungleichheit Stadt findet, indem einer von den Punkten am meisten, ein anderer am wenigsten gesehen wird; nur ein sukzessives Sehen kann dies ausgleichen.
Was nun vom Vorstellen dreier Punkte (aufs Sehen mit dem leiblichen Auge kommt hier nichts an), das gilt um so mehr von vielen Punkten, von ganzen Figuren und Körpern.
Durch diesen Schwung im Vorstellen wird nun die Hemmung zwischen den Teilen des Bildes bei weitem weniger merklich als sie sonst sein würde.
Was wir schnell (aber doch nicht ganz gleichmäßig, sondern mit sukzessivem Vorherrschen einzelner Teil-Vorstellungen) übersehen können, das gilt uns für eine silmultane Wahrnehmung; nur dürfen die darin enthaltenen Reihen sich nicht verwirren; sonst trübt sich das Bild wegen der wider einander strebenden Reproduktionen, durch welche jeder Punkt auf die übrigen führt.
Anmerkungen.
Gegen das Ende des vorhergehenden Paragraphen wird der Leser eine Dunkelheit bemerkt haben, die sich nicht hinwegräumen lässt.
Sie liegt nicht in der Sache, aber in der notwendigen Form des Vortrags.
Wir nähern uns dem Ende des synthetischen Teils; es kommt darauf an, dass derselbe sich mit dem folgenden, analytischen, gehörig verbinde.
Wird dafür nicht im Voraus gesorgt:
so steht der synthetische Teil zu nackt, und späterhin wird die Anknüpfung zu schwer.
Hier muss der Leser mit eigenem Denken dem Buche, welches an diesem Orte nur Andeutungen der analytischen Betrachtung geben kann, zu Hilfe kommen.
Er muss sich dabei vor Übereilungen hüten; sonst entstehen Deuteleien, wodurch das Gegebene entstellt, und die Theorie auf falsche Wege geleitet wird; wovon die Beispiele in unserer neuesten Philosophie (da, wo sie irgend welche Naturgegenstände deduziert zu haben glaubt) nur zu reichlich vorhanden sind.
Wollte man die Gegenstände, welche des analytischen Verfahrens zur deutlichen Darstellung bedürfen, im synthetischen Teile noch ganz unerwähnt lassen:
so würde noch eine andere Unbequemlichkeit entstehen.
Manches, das in den psychologischen Erscheinungen auf verschiedene Weise zum Vorschein kommt, und deshalb im analytischen Teile an verschiedenen Orten seinen Platz hat, ist gleichwohl einfach für die synthetische Betrachtung, denn es ist ein und derselbe Grund für eine Mehrheit von Folgen, die unter verschiedenen nähern Bestimmungen daraus entspringen.
Um es in dieser Einheit darzustellen, muss es im synthetischen Teile mit aufgeführt werden.
Deshalb will ich hier noch nebenher ein paar wichtige Punkte berühren, die mit den übrigen Gegenständen dieses Kapitels nicht in gerader Linie liegen, und daher in den Paragraphen selbst nicht füglich ihre Stelle erhalten konnten.
A. Involution der Vorstellungs-Reihen.
Es ist im Vorhergehenden vom Ablaufen der Vorstellungs- Reihen, und von ihrem Evolutions-Vermögen gehandelt worden.
Man weiß, dass hierbei alles auf die verschiedene Wirksamkeit der Reste r, r', r", u. s. f. ankommt, wodurch jede einzelne Vorstellung in verschiedenem Grade mit den anderen Vorstellungen verknüpft ist.
Damit aber diese Verschiedenheit irgend eine Folge habe, muss eine solche Vorstellung im Bewußtsein wenigstens so hoch hervorgehoben sein, als der größte jener Reste anzeigt.
Wäre z. B von der Vorstellung a wohl das kleinere Quantum r" im Bewußtsein gegenwärtig, nicht aber der größere Rest r' und noch weniger der größte, r:
so würde die mit r" verbundene Vorstellung d gerade so geschwind gehoben, als die mit r' verknüpfte c, und die mit r verschmolzene, b. Folglich könnten nun b, c, d, nicht als Glieder einer Reihe auseinander treten; und dieser Teil der Reihe a, b, c, d, e, f, g, wäre demnach eingewickelt; während die nachfolgenden Glieder e, f, g, zwar wohl unter sich zur Evolution bereit wären; aber deshalb einem anderen Nachteil unterworfen sein würden, weil b, c, d nicht gehörig nach einander ihr Maximum erreicht hätten und von da wieder herabgesunken wären, also gewissermaßen noch im Wege stünden, und das Bewußtsein anfüllten.
Befinden sich nun die Vorstellungsreihen im Zustande der Involution (und das ist immer der Fall, wenn nicht ein besonderer Grund zu ihrer hinlänglichen Aufregung wirkt), so ist die Mehrheit und Verschiedenheit ihrer Glieder unbemerkbar; sie gelten alsdann für Einheiten, wie z. B. die Vorstellung eines Buches, eines Flusses, eines Beweises; wo die Mannigfaltigkeit der Beispiele deutlich zeigt, dass aus der Lehre von der Involution sich Folgerungen ergeben müssen, die an ganz verschiedene Orte des analytischen Teils hinzuweisen sind.
Es ist übrigens von selbst klar, dass unsere Vorstellung eines Buchs nichts anderes enthält, als die einzelnen Vorstellungen von dem, was auf den verschiedenen Blättern desselben nach einander zu lesen steht, samt der entsprechenden Reihe von Gedanken und Gefühlen während des Lesens; und so auch in den anderen Beispielen, die man ohne Mühe vervielfältigen kann.
Man denke nun an eine Bibliothek, eine Stromkarte, und eine systematische Theorie; so wird man sogleich gewahr, dass hier Bücher, Flüsse, Beweise, wiederum einzelne Glieder von Reihen und von Geweben aus diesen Reihen geworden sind; gerade so, wie, noch weiter fortschreitend, wir einer Bibliothek einen Platz in der Reihe der Merkwürdigkeiten einer Stadt anweisen.
B. Wölbung und Zuspitzung der reproduzierten Vorstellungen.
Was ich durch diese figürlichen Ausdrücke bezeichne, das hat einen noch viel größeren Umfang als das Vorige, und ist in der Erfahrung nicht so leicht aufzufinden.
Man erkennt es jedoch an dem so wichtigen Unterschiede der schärferen oder stumpferen Auffassungen, von denen der Grad der Bestimmtheit im Wahrnehmen und im Denken abhängt.
Um von der synthetischen Seite her den Gegenstand deutlich zu machen, wollen wir uns fürs erste zurückversetzen zu ganz einfachen Vorstellungen, etwa zum Hören eines Tons, oder zum Sehen einer Farbe; die Anwendung auf die Vorstellungsreihen wird alsdann leicht sein.
Wenn eine Vorstellung eben jetzt erzeugt, oder, wie man zu sagen pflegt, durch die Sinne als Empfindung gegeben wird: so reproduziert sie nicht bloß die völlig gleichartigen, sondern man kann sie mit einem Lichte vergleichen, das einen Schein ringsumher verbreitet.
Denn indem die neue Vorstellung alles ihr Entgegengesetzte zurückdrängt, was sich so eben im Bewußtsein findet, wird auch alles das, worauf dieses Entgegengesetzte hemmend wirkte, mehr oder weniger frei.
Es erhebt sich also, wenn wir z. B. einen Ton hören, nicht bloß die völlig gleichartige ältere Vorstellung eben dieses Tones, sondern beinahe in gleichem Falle mit ihm befinden sich die nächst höheren und niedrigeren Töne; daher streben sie gleichfalls empor ins Bewußtsein; und so geht das in abnehmendem Grade auf die entfernteren Töne fort.
Also kommt eine ganze Tonmasse, oder in einem anderen Beispiele eine ganze Farbenmasse in Bewegung; nur nicht so merklich, als ob alle diese Töne und Farben wirklich wahrgenommen würden.
-- Jetzt kommt es aber darauf an, ob die Empfindung des wirklich gehörten Tones länger anhalte.
Wenn das geschieht: so stößt diese Empfindung mehr und mehr die nicht völlig gleichartigen Vorstellungen wieder zurück; und hierbei wird der innere Widerstreit um desto stärker, je mehr die älteren Vorstellungen unter sich verschmolzen, und je geneigter sie deshalb sind, alle in Gesellschaft ins Bewußtsein zu kommen.
Vergleicht man nun die ganze aufgeregte Maße der Vorstellungen mit einem Gewölbe:
so kann man fortfahren zu sagen, das Gewölbe werde vom äußeren Umfange gegen die Mitte hin mehr und mehr niedergedrückt; und endlich müsse es sich dergestalt zuspitzen, dass gerade nur die, der neuen Wahrnehmung völlig gleichartige ältere Vorstellung hervorrage.
So geschieht es, so oft wir einen Gegenstand bestimmt als diesen und keinen anderen auffassen; denn hierin liegt offenbar ein Aktus der Ausschliessung dessen, was wegen der nähern oder ferneren Ähnlichkeit ins Bewußtsein mit hervorgetreten war.
Die Übertragung des hier Gesagten auf unvollkommene Komplexionen und auf Reihen ist sehr leicht.
Wird ein einzelnes Glied derselben neu gegeben:
so regt sich der Verbindung wegen die ganze Komplexion oder die ganze Reihe; und im letzteren Falle ist nun die Reihe im Begriff abzulaufen.
Damit aber tritt eine Hemmungssumme ins Bewußtsein, welche wieder sinken muss; unter der Voraussetzung nämlich, die neue Auffassung dauere noch fort, und die gleichartige ältere Vorstellung könne daher ihrem Weiter-Streben nicht nachgeben.
Man erinnere sich hierbei des Gefühls, welches entsteht, wenn eine Folge von Vorstellungen langsamer als gewöhnlich, dargeboten wird.
Z. B. wenn eine Reihe von Wagen vorüberfährt beim Leichenzuge; oder wenn Jemand sehr langsam spricht; oder wenn eine bekannte Melodie auffallend langsam gesungen wird.
Alles Langsame, wenn es nicht aus anderen Gründen widrig ist, nähert sich dem feierlichen; es stößt die schneller forteilenden Vorstellungsreihen zurück.
So geraten wir ins Gebiet der ästhetischen Beurteilung.
Hier versteht sich von selbst, dass das Langsame nicht matt und schwach sein muss, sondern energisch genug, um den Fluss des Vorstellens wirklich anzuhalten, und das Vordrängende zurück zu zwingen.
Andererseits kommt es darauf an, ob der Mensch sich Zeit lasse, und ob in ihm der Drang der Vorstellungen von zufälligen Hemmungen frei sei.
Schwache und langsame Köpfe sind nicht aufgelegt zu scharfen, wohlbegrenzten Auffassungen.
Der beschriebene Prozess erfordert nämlich, dass Energie in der Reproduktion sei; sonst kommt es gar nicht zum Anstossen an eine Grenze, welches allemal das innere Streben voraussetzt, dieselbe zu überschreiten, es kommt also nicht zu dem Konflikt von dem wir reden.
Die Komplexionen und Reihen müssen auf inniger Verbindung ihrer Glieder beruhen; sonst ruft nicht eine Vorstellung die andere so lebhaft auf, dass dadurch eine starke Zurückstossung könnte veranlasst werden.
Aber auch deshalb kann die letztere unmerklich werden, weil ihr nicht Zeit gelassen wird.
Übereilung ist das Gegenteil des Scharfsinns, auch bei sonst lebhaften Naturen.
Verweilung bei jedem einzelnen Punkte ist die psychologische Bedingung des genauen Denkens; sonst lassen sich Verwechselungen, samt allen ihren Täuschungen, nicht vermeiden; die Vorstellungen wölben sich wohl, aber zum Zuspitzen gelangen sie nicht, das heißt, die Gedanken kommen nicht zur Reife.
§. 101.
Da es an diesem Orte bloß noch darauf ankommt, die Verbindung zwischen dem synthetischen und dem analytischen Teile der Psychologie zu vermitteln:
so werde ich auch einige andere, an sich höchst wichtige Gegenstände, hier nur so betrachten, wie sie sich als Folgen aus dem bisher Vorgetragenen gleichsam aus der Ferne zeigen lassen.
Ursprünglich fällt jede Vorstellung, indem sie entsteht, in mehr als Eine Reihe.
Sie verknüpft sich zum Teil mit denen, die sie eben im Bewußtsein vorfindet; teils mit gleichzeitig gegebenen; teils mit denjenigen, deren Reproduktion sie, erst unmittelbar, dann mittelbar, veranlasst.
Geht man den reproduzierten weiter nach, so sind diese ehemals auf ähnliche Weise, seltener oder öfter, Verbindungen mit anderen eingegangen.
Daher finden sich in der dritten von jenen drei Arten der Verknüpfung mancherlei nähere Bestimmungen, die nur allmählich entwickelt werden können.
Vermöge der ersten Art bekommt die Vorstellung eine Stelle in der Zeit; vermöge der zweiten einen Ort im Raume; vermöge der dritten einen Platz im Reiche der Begriffe.
Bei jeder neuen Reproduktion strebt die Vorstellung, alles Verbundene teils simultan, teils sukzessiv (§. 100.) ins Bewußtsein zu bringen; hierin wird sie teils begünstigt, teils gehindert; und sofern die Reproduktion wirklich zu Stande kommt, ist sie das Resultat des Zusammenwirkens vieler zugleich strebender Vorstellungen.
In der Regel kehren diejenigen Vorstellungen am leichtesten wieder, die erst kurz vorher im Bewußtsein waren; denn die Zeitreihe, in der sie liegen, hebt sich von zwei Punkten aus, vom jetzigen und von jenem früheren; diese Zusammenwirkung wird bei längeren Zwischenzeiten unwirksam, wenn nicht gewisse hervorragende Momente in der Zeitreihe (die man Epochen nennen kann), unter sich eine stärkere Verbindung eingegangen waren.
Wir wollen nun annehmen, einerlei Vorstellung sei schon sehr oft gegeben worden:
so wird sie mit sehr Vielem verbunden sein; und dies Viele wird in mancherlei Gegensätzen stehen; daraus werden vielerlei teils materiale Hemmungen (wegen der Beschaffenheit der einzelnen Partial-Vorstellungen), teils formale (Hemmungen wegen der Gestalt, nach vorigem §.) entspringen.
Nun sollte zwar die oftmals gegebene Vorstellung eine große Gesamt-Kraft besitzen; allein ihr Verbundenes steht sich und ihr im Wege; es verdunkelt sich gegenseitig, und sie wird dadurch im Aufstreben gehindert.
Hierbei ist insbesondere zu merken, dass wegen der sukzessiven Reproduktionen (nach §. 88.) das Verbundene jener Hauptvorstellung nur allmählich mehr und mehr ins Bewußtsein treten sollte; die Folge davon lässt sich leicht einsehn.
Nämlich wenn die Hauptvorstellung mit vielen Reihen verbunden ist, diese Reihen aber unter einander entgegengesetzt sind, so muss die Wirksamkeit, womit sie einander widerstreben, notwendig wachsen, indem die Zeit verläuft; denn während dieses Zeitverlaufs sollen die Reihen sich im Bewußtsein entwickeln.
Weil sie sich nun daran gegenseitig mehr und mehr hindern, je weiter ihre Entwicklung nach dem Reproduktionsgesetze fortschreiten müsste: so leidet die Hauptvorstellung selbst hierdurch einen wachsenden Widerstand; sie kann sich im Bewußtsein nicht lange halten, sondern erliegt gar leicht unter der Last ihrer Verbindungen.
(Dies ist die eigentümliche Schwierigkeit, welche sich bei Menschen ohne wissenschaftliche Bildung dann äußert, wann sie allgemeine Begriffe festhalten sollen.
Die Gedanken vergehen ihnen; sie wissen gar bald nicht mehr, wovon die Rede ist; sie werden müde und gähnen.
Umgekehrt erhellet hieraus die Kraft der Beispiele, das Denken zu unterstützen, indem jedes derselben eine bestimmte Reihe feststellt, und den Widerstand der übrigen abwehrt.)
Gleichwohl bereitet sich durch den eben erwähnten Hemmungs-Prozess ein wichtiger Fortschritt in der geistigen Bildung.
Ist nämlich die Hauptvorstellung nur gehörig gebildet worden, durch möglichst vollständiges Verschmelzen ihrer früheren Teile mit den späteren, so oft sie gegeben wurde (vergl. §. 85.), und hat nur nicht irgend ein physiologisches Hindernis diese Verschmelzungen verkümmert (wie bei Kranken, bei Blödsinnigen, oder schon bei schwachen Köpfen), so gibt ihr die häufige Wiederholung unter verschiedenen Umständen den- noch Kraft genug, um in der Mitte anderer Vorstellungen einen Platz zu behaupten.
Zugleich erscheint sie nun beinahe isoliert, weil das Ablaufen der ihr anhängenden, sich unter einander hemmenden, Reihen nicht mehr merklich ist.
Sie ist also abgelöst von ihren zufälligen Verbindungen nach Zeit und Ort.
Mehrere Vorstellungen dieser Art können nun unter sich in solche Verbindungen treten, die von ihnen selbst, von ihrem Inhalte, ihrem Vorgestellten, abhängen; kurz, sie können sich nach ihrer Qualität verknüpfen.
In so fern aber werden sie dem Verstande zugeschrieben, und heissen Begriffe.
Man kann von den Begriffen auch sagen, sie seien die Vorstellungen in dem Zustande, worin sie unmittelbar an die Sprache geknüpft seien; und von der Sprache: sie sei ganz eigentlich das, was verstanden oder nicht verstanden werde, so dass hieraus sich die ursprüngliche, obgleich nicht die ganze Bedeutung des Wortes Verstand ergebe.
Hierauf werden wir sogleich zurückkommen; zuerst müssen wir aus der Lehre von den Vorstellungsreihen noch eine andere Betrachtung ableiten.
Eine Komplexion aus den Vorstellungen A und B sei im Begriff sich zu bilden.
Wenn sie zu Stande kommen soll, so müssen die Reihen, welche von A ausgehen, und die, welche an B geknüpft sind, einander nicht dergestalt hemmen, dass ihr ferneres Ablaufen dadurch unmöglich würde; sonst wirkt die Hemmung auf A und B zurück, und die Komplikation muss unterbleiben.
Aber gesetzt, die Evolution der Reihen bis zu dem Punkte ihres Zusammenstossens würde aufgehalten, so würde die Komplexion sich dennoch, wenigstens vorläufig bilden, und so lange dauern, bis jene Gegenwirkung der Reihen hervorträte und sie zerstörte.
Dass diese Art der vorläufigen, aber unbaltbaren Komplikation, das Wesentliche des Traums ausmacht, lässt sich leicht übersehen; dasselbe ist beim Wahnsinn der Fall, nur so, dass hier das Ablaufen der Reihen sich bis zur Heilung des Kranken verzögert, während die Träume nur des Aufwachens bedürfen, um ihrer Ungereimtheit überführt zu werden; so wie der Unverstand der Kinder, deren Vorstellungsreihen noch kurz, und mangelhaft verknüpft sind, durch zunehmende Erfahrung und durch reifere Gedanken-Verbindung allmählich verscheucht wird.
Erinnern wir uns nun der Sprache: so sehen wir sogleich, dass jedes gesprochene Wort für den Hörer ein Anfangspunkt von Reihen ist, welche sich alle in einander verweben müssen, sofern die Rede soll verstanden werden.
Alles, was diesen Prozess der Verwebung hindert, macht die Rede unverständlich.
Aber die Sprache liegt nicht bloß in den Worten, sondern auch in den Dingen.
Der Verständige errät das Verborgene, indem er den Zusammenhäng ergänzt; und er verwirft die törichten Meinungen und Pläne, indem er den Lauf der Begebenheiten vorwärts und rückwärts in Gedanken verfolgt.
Es ist klar, dass hierbei alles auf das Zusammenwirken seiner Vorstellungsreihen ankommt; gleichviel ob vom praktischen oder vom theoretischen Verstande die Rede ist.
Man kann dem Verstande zwei Dimensionen zuschreiben:
Weite und Tiefe.
Die Weite hängt ab von der Menge und Mannigfaltigkeit solcher Reihen, deren Partial-Vorstellungen möglichst genau, und ohne Verwirrung, verschmolzen und geordnet seien; die Tiefe bezieht sich auf die Reproduktion der gleichartigen Vorstellungen, wodurch sie Begriffe sind.
Oberflächliche Menschen reproduzieren heute nur das Gestrige und Vorgestrige; bei tiefen Charaktern bewegt jeder Gedanke den Stamm des ganzen früheren Lebens.
Für die Sprache sind alle Begriffe, als solche, Substantiva; das Gehen und Stehen eben sowohl als der Baum und das Haus; das Wenn und das Aber eben so gut wie das Süsse und das Kalte.
Aber keine unserer Vorstellungen ist bloß und ursprünglich ein Begriff; eine jede, wie sehr sie auch isoliert zu sein scheine, hängt noch immer in allen ihren, wie sehr auch verdunkelten, Verbindungen; darum liegt in jeder ein mannigfaltiges Weiterstreben, so wie es oben (im vorigen §.) beschrieben wurde.
In diesem Weiterstreben müssen die Gedanken sich gegenseitig tragen und halten; darum biegt die Sprache ihre Worte, und baut daraus Perioden.
Hierzu dienen ihr vorzüglich ihre verba activa und passiva; ohne uns aber bei den Worten weiter aufzuhalten, müssen wir noch einen Blick werfen auf die Begriffe des Tuns und Leidens; und wir werden darauf sogleich kommen, nachdem wir noch zuvor angemerkt haben, dass die Bildung der Perioden auf dem Gegensatze des Ja und Nein (auf der sogenannten Qualität des Urteils) beruht, und dieses wiederum ein mögliches Schweben zwischen Ja und Nein voraussetzt.
Das Nein, welches gewiss kein Erfahrungsbegriff sein kann, da alle Erfahrung nur Positives gibt, ist nichts anderes als eine feste Hemmung, wogegen eine Vorstellungsreihe anläuft.
Absolut fest braucht die Hemmung nicht zu sein; nur so fest, wie die Außenwelt sich uns zeigt, wenn sie, unseren Wünschen und Bemühungen trotzend, uns fortwährend einerlei Wahrnehmung erneuert; so dass dagegen unsere Wünsche vergeblich anlaufen, und hierdurch verneint werden.
Dass auch diese Art von relativer Festigkeit nicht ursprünglich in den einzelnen Vorstellungen liegt: weiß man aus den ersten Elementen der Statik des Geistes, bei fortschreitender Ausbildung aber kann sehr leicht in einem Systeme von Vorstellungen eine Wirksamkeit entstehen, die sich gegen ein anderes eben so fortwährend erneuert, wie die äußere Anschauung gegen die von innen hervordringenden Gedanken.
§. 102.
Die Lehren der Mechanik des Geistes sind so allgemein, dass sie auch dann noch gelten müssten, wenn wir in einer ganz anderen Natur, als in der wirklichen, lebten; so wie die Mechanik der festen Körper sich, mutatis mutandis, ohne besondere Schwierigkeit auch auf eine Astronomie würde übertragen lassen, deren Grundgesetz eine Anziehung verkehrt wie der Würfel der Entfernung sein möchte.
Damit würden aber die Erscheinungen der Himmelskörper keineswegs zusammenstimmen; will der Astronom, während er rechnet, die Tatsachen nicht ganz aus den Augen verlieren, so muss er innerhalb solcher Voraussetzungen bleiben, die zu den Tatsachen passen.
Eben so: wollen wir allmählich uns vorbereiten, die Mechanik des Geistes mit dem zu verknüpfen, was wir in uns fühlen, und aus der Erfahrung von uns wissen: so ist es nötig, dass wir uns nun bestimmter, als zuvor, an unsere Welt, das heißt, an die eigentümlichen Beschaffenheiten solcher Vorstellungsreihen erinnern, die sich im menschlichen Geiste unter den vorhandenen menschlichen Verhältnissen, unwillkürlich bilden.
Hier kommen uns nun zuerst die Unterschiede des Tätigen und Leidenden entgegen.
Viele Komplexionen wahrgenommener Merkmale, -- oder, in unserer gewöhnlichen Sprache, viele Dinge, -- zeigen sich und ihre Veränderungen in der Regel nur als Endpunkte von Reihen, die von anderen Dingen ausgehen; oder doch nur in so fern als Anfangs-Punkte, wie fern sie zuvor Endpunkte früherer Reihen waren.
Weit seltener sind die anderen Dinge, von denen eben so oft Reihen ausgehen, als bei ihnen anlangen.
Jene ersteren nun werden als Stoff, als Materie, die mit sich machen lässt, bezeichnet; diese letzteren, so fern sie von vielen verschiedenen Reihen die möglichen Anfangspunkte sind, denkt man als tätig, als Quelle und Ursprung von Ereignissen.
Man unterscheide hier sorgfältig, was die Worte:
Tun und Leiden, eigentlich bedeuten sollten, von dem, was sie in gemeiner Sprache wirklich bedeuten.
Jenes ist eine metaphysische Frage, deren Gewicht der gemeine Verstand gar nicht empfindet, und deren Beantwortung nicht hierher gehört; aber die zweite, psychologische Frage ist schon vollständig beantwortet durch das, was oben von den Vorstellungsreihen gelehrt wurde.
Wer sich ein Tun denken will, der versetzt sich in einen Zustand, als ob in ihm eine Reihe dergestalt abliefe, dass sie vorzugsweise durch das reproduzierende Streben des Anfangsgliedes hervorgehoben würde; um den Verlauf der Reihe bekümmert er sich dabei nicht.
Deshalb ist eine Quelle das natürliche Symbol des Tätigen; obgleich sich bei näherer Betrachtung finden würde, dass auch hier alles, was das sinnliche Auge wahrnimmt, sich lediglich leidend zeigt, indem ja die Einfassung der Quelle ruhet, und das Wasser bloß hervortritt, um fortzufließen, ohne irgend etwas, wenn nicht zufällig, zu ergreifen und abzuändern.
Aber unseren eigenen Gemütszustand, indem eine Vorstellung die von ihr ausgehende Reihe hervorzuheben strebt, leihen wir der Quelle; darum belebt sie sich für uns, als ob auch in ihr etwas wäre, welches sich anstrengte, das Wasser zu heben und zu fördern.
Überhaupt bedeutet im gemeinen Sprachgebrauche die Redensart:
das kommt davon, genau so viel als: dies hier ist die Wirkung von jener Ursache dort; und wenn hiermit der gemeine Verstand noch ein dunkles Gefühl des Widerspruchs verbindet, der in dem Leidenden entstanden wäre, wenn es sich selbst verändert hätte, so geht er schon weiter als die Kantische Schule ihn führen würde, die, freilich seltsam genug, in dem Causal-Begriff auch nichts anderes zu finden wusste, als den Anfang einer Reihe.
Ein zweiter Umstand, den wir aus unserem Verhältnisse zur Außenwelt hervorheben müssen, ist die Beweglichkeit des Menschen in seiner Umgebung.
Ohne diese würden die Anschauungen der Dinge stets für die Dinge selbst gehalten werden; dadurch aber, dass der Mensch einen Unterschied des Abwesenden und des Gegenwärtigen fasst, lernt er, dass den Gegenständen ihr Erscheinen oder Nicht-Erscheinen zufällig ist.
Die Gegenstände bekommen, so fern sie fest stehen, auch feste Plätze in seinen sich allmählich bildenden, ordnenden, und verknüpfenden Vorstellungsreihen, worin die Reihenfolge der Anschauungen aufbewahrt wird.
Ihr Erscheinen aber (ihre Sichtbarkeit, Hörbarkeit u. dergl.) wird ihnen wie eine Art von Ausstrahlungs-Sphäre zugeschrieben, die mit wachsender Entfernung an Stärke abnimmt.
Sie selbst, die Gegenstände, werden betrachtet als das, woher das Erscheinen kommt; und der Mittelpunkt, in welchem die Strahlen des Erscheinens sich von allen Seiten her vereinigen und kreuzen, legt den Grund des Ich, welches zu seiner Ausbildung noch der inneren Welt bedarf, die in der Mitte der Außenwelt oder des Nicht- Ich sich umherbewegend, nicht bloß Reihen in sich aufnimmt und endigt, sondern auch andere Reihen teils von sich aussendet, teils auszusenden im Begriff ist, durch welche sie den einströmenden begegnet; dergestalt, dass man nicht sagen kann, ob das Ich mehr aktiv oder passiv erscheine, indem fast stets beides zugleich und nahe in gleichem Maße Stadt findet.
Die innere Welt aber, oder die Welt der inneren Wahrnehmung, ist in steter Fortbildung begriffen, und nach der Art ihrer Bildung höchst verschieden; sie erscheint anders dem Dichter, anders dem Philosophen, und beiden anders als dem schuldbewussten Sünder, oder als dem Tugendhaften, der sich in fromme Selbstbetrachtung versenkt.
Jedesmal aber baut sie sich aus nach ähnlichen Formen wie die Außenwelt; so dass auch in ihr das Ich wie ein umherwandelnder Punkt erscheint, dem bald diese bald jene Gegend in ihr mehr sichtbar wird; und will man sie zerlegen, so wird man finden, dass sie gerade so wie unsere Außenwelt, aus Vorstellungsreihen besteht; mit dem Unterschiede, dass in ihr die Gesetze der Wirksamkeit und Reizbarkeit dieser Reihen mehr selbständig regieren, als in der Außenwelt, in welche wir jeden Augenblick neue Vorstellungen aufnehmen müssen, weil unser Verhältnis zu dem, was wirklich außer uns existiert, sich unaufhörlich ändert.
Bei dieser Grenze wollen wir stehen bleiben.
Nicht als ob die innere Wahrnehmung nicht in die Mechanik des Geistes gehörte.
Unstreitig muss eine Zeit kommen, wo man auch das Verhältnis derjenigen Vorstellungs- Massen, die sich zu verschiedenen Zeiten unter verschiedenen Umgebungen und Umständen bildeten, auf synthetischem Wege vollständiger untersuchen wird, wie es auf analytische Weise geschehen kann.
Vielleicht wird man selbst mit der Genauigkeit der Rechnung einige von den Gesetzen erkennen, nach welchen von den stärkeren und älteren jener Vorstellungsmassen die schwächeren apperzipiert werden; ähnlich der Aneignung neuer Wahrnehmungen des äußeren Sinnes durch die älteren Vorstellungen, während wir anschauen, und das Angeschaute beurteilen.
Die Aufforderung, Untersuchungen dieser Art anzustellen, ist von der dringendsten Art; denn es kommt darauf an, die Bedingungen der Selbstbeherrschung zu finden, von welcher offenbar die Apperzeption des eigenen Inneren die erste Voraussetzung ist.
Es kommt darauf an, die praktische Vernunft zu ergründen, welche man durch die praktische Philosophie allein noch nicht hinreichend kennen lernt.
Denn die Vernunft ist kein bloßes Sollen, sie ist auch ein wirkliches Handeln; sie vollzieht allemal in einigem Grade das, was sie gebietet; es bewegt sich allemal durch sie der innere Mensch, wenn er auch nur erschüttert, und nicht von der Stelle gerückt wird.
Sollen aber die synthetischen Untersuchungen so weit fortgeführt werden:
so müssen die Elemente, welche ich hier vortrug, erst geprüft, dann vollständiger ausgearbeitet werden.
Diese Mühe, wer wird sie übernehmen?
Ohne Zweifel der Erste, dem dies Buch begegnet, wenn er so viel Mathematik versteht, als nötig ist, und wenn er sich in das Ganze meiner Lehre zu finden weiß.
Allein damit pflegt es nach meinen Erfahrungen etwas lange zu dauern.
Manchmal habe ich bemerkt, dass Zuhörer, die ungefähr auf dem Punkte standen, wohin ich den Leser jetzt geführt habe, nun erst irre wurden an dem Ich; nun erst bemerkten, mit welchem schwierigen Probleme sie von Anfang an beschäftigt gewesen waren; nun erst in die Stimmung des Nachdenkens gerieten, worin sie vom ersten Anfang an hätten sein sollen.
Wohl denen, die, wenn auch spät, doch wenigstens irgend einmal dazu gelangen, sich zum ernstlichen Forschen aufgeregt zu fühlen!
Nun erst werden auch diejenigen Untersuchungen gelingen können, mit welchen sich das philosophische Publikum in den letzten Zeiten vergebens beschäftigt hat.
Kant begann ein preiswürdiges Unternehmen, indem er den früheren Dogmatismus durch Kritik des Erkenntnisvermögens, -- das heißt: durch die Frage nach der Möglichkeit des Erkennens, -- erschütterte, und neue Anstrengungen des Denkens hervorrief.
Aber in so fern er damit ein neues System begründen wollte, fehlte es ihm selbst am Grunde und Boden.
Dem starken Geiste fehlten die notwendigen Hilfsmittel und Vorarbeiten.
Es liegt mir ob, im zweiten Teile dieses Werks die Möglichkeit des Erkennens aus psychologischen Prinzipien zu erklären und zu begrenzen.
Dort aber wird sich diese Absicht meiner Bemühungen vielleicht zu sehr unter den übrigen verlieren; daher, und um einigen Lesern mehr Anknüpfungspunkte darzubieten, will ich hier noch anhangsweise einige Bemerkungen über die Kantische Lehre, sofern sie Kritik sein soll, hinzufügen.
Dabei könnte ich mich auf den Erfolg berufen, und diesen gegen Kant gelten machen.
Die Sätze, dass Räumliches und Zeitliches bloße Erscheinung, Substanzen und Ursachen nur unsere Gedanken, Einheit und Regierung der Welt nur Ideen der Vernunft seien, haben bekanntlich die Nachfolger verleitet, sich die Welt a priori zu konstruieren; und sich in sich selbst zu versenken, um die Dinge wie sie sind, aus der Idee hervorgehen zu lassen.
Diese ganz unkritische Art zu philosophieren setze ich fürs erste bei Seite, denn sie war nicht Kants Absicht, der vielmehr das Wissen vom Glauben trennen, und es auf Erfahrung beschränken wollte.
Was aber mich eigentlich beschäftigt, das ist das Unkritische der Kantschen Kritik selbst.
Kann man das Erkenntnisvermögen kritisieren, wenn man den Prozess des Erkennens ganz und gar verkennt? wenn man nicht einmal nach diesem Prozesse fragt; wenn man unterlässt, die Nachforschung auf ihn zu richten?
"Was sind Raum und Zeit?"
So stellt Kant die Frage seiner transzendentalen Ästhetik.
Er macht also den Raum und die Zeit zu Objekten seines Denkens.
Kein Wunder, dass seine Antworten sich auf den Weltraum beziehen, der übrig bleibt, wenn die Körper weggedacht werden; und auf die Zeit, worin die Weltbegebenheiten geschehen; dergestalt, dass dieser Raum und diese Zeit die notwendigen Voraussetzungen der Sinnenwelt selbst auszumachen scheinen.
So wird das Leere dem Vollen vorausgeschickt; das Nichts wird zur Bedingung des Etwas.
Gewiss die seltsamste und ungereimteste aller Täuschungen!
In der Tat aber ist der Raum nur die Möglichkeit, dass Körper da seien, und die Zeit nur die Möglichkeit, dass Begebenheiten geschehen.
Diese Möglichkeiten lassen sich nicht mehr ableugnen, nachdem einmal wirkliche Körper wirklich als ein Räumliches, Ausgedehntes und Begrenztes aufgefasst, und nachdem einmal wirkliche Begebenheiten als dauernd eine bestimmte Zeit, und als solche, die gerade nicht früher eintraten und nicht später endigten, sind vorgestellt worden.
Gerade dasselbe gilt von allem, was sich jemals in der Wirklichkeit vorgefunden hat.
Man denke einmal alle wirklichen Töne und Laute, alles Hörbare hinweg!
Das kann man; aber die Möglichkeit, dass Töne gehört werden könnten, kann man nicht leugnen.
Folglich bleiben auch alle Regeln der Musik gerade so unwandelbar stehen, wie die Geometrie ohne Körperwelt.
Das Verhältnis der Terzen, Quinten, Oktaven; die Notwendigkeit, den Leitton nach oben, die kleine Septime aber nach unten hin aufzulösen, dies alles steht fest a priori, ob nun in diesem Augenblick wirkliche Saiten und Ohren vorhanden sind oder nicht.
Desgleichen denke man alle Farben hinweg; aber die Möglichkeit der Farben kann man nicht leugnen; folglich auch nicht den Satz, dass das Farbendreieck zwei Dimensionen, hingegen die Tonlinie nur eine Dimension habe.
Nichts desto weniger beziehen sich alle diese Sätze auf vorausgesetzte Töne und Farben, die wirklich gehört und gesehen werden könnten; und eben so bezieht sich das Ausser-Einander auf irgend ein a und b, welches könnte eins hier und das andere dort sein; und das Nacheinander auf ein α und β, wovon eins früher und ein anderes später kommen soll.
Die Form der Zusammenfassung ist freilich losgerissen vom Zusammengefassten; sie ist über dasselbe hinaus, ins Unendliche erweitert worden, weil die Erweiterung, nachdem sie einmal in Gang kam, durch keine Grenze aufgehalten wurde; das heißt, weil eine Unmöglichkeit des weiteren Ausser- und Nacheinander nirgends anfängt.
Gerade so fanden wir oben das Ich losgerissen von allen individuellen Bestimmungen.
Aber nichts desto weniger bezieht sich das Ich auf die Individualität, der Raum auf das Räumliche, die Zeit auf das Zeitliche; und die Kantische Untersuchung, die eher vom Raum als vom Räumlichen redet, behandelt die leere Form als eine Sache, zerreißt Beziehungspunkt und Bezogenes; kehrt das Hinterste nach vorne, und klebt an nichtigen Hirngespinsten.
Was geschieht in mir, indem ich a, b, c, d neben und außer einander denke?
Denn vom Anschauen mit dem leiblichen Auge ist hier nicht nötig zu reden.
Welche Modifikation erleidet mein Vorstellen des a dadurch, dass sich mit ihm das Vorstellen des b, c, d durch die Bestimmung verbindet, b liege zwischen a und c, und wiederum c zwischen b und d?
Warum ist mein Vorstellen im Übergange von a zu d, oder von d zu a begriffen, und warum geschieht dieser Übergang nicht sprungweise?
Da alle diese Vorstellungen in mir sind, nehmen sie denn auch in mir einen Raum ein?
Etwa so, wie die eingebildeten materialen Ideen, das heißt, Gehirn-Eindrücke, in verschiedenen Teilen der Gehirnmasse neben einander liegen sollten?
Wenn dies eine lächerliche Hypothese ist, wie geht es denn zu, dass mein Vorgestelltes sich außer einander, und reihenförmig darstellt, während doch die Akte des Vorstellens hierbei schlechterdings nicht auseinander gerissen werden dürfen?
Das sind die Fragen, die beantwortet werden müssen.
Sie passen auf die Landkarte von Utopien eben so gut, als auf die von Europa; und, mit gehöriger Abänderung auf die Zeit übertragen, eben so wohl auf die Geschichte von Udepoten, als auf die vom Erdball und vom Sonnensystem.
Die Antworten darauf müssen eben so wohl die Raumvorstellungen des Hundes und des Hasen erklären, als die des Menschen, obgleich von den Tieren schwerlich jemand glauben wird, sie stellten Raum und Zeit als unendliche gegebene Größen vor.
Wo und wie irgend ein Räumliches oder Zeitliches gedacht, oder gedichtet, oder geträumt, oder gesehen, oder gefühlt, oder als Symbol gleichnisweise zur Erläuterung unsinnlicher Gegenstände gebraucht und gestaltet wird, in diesen und allen erdenklichen Fällen muss das Vorgestellte darum geordnet auseinander treten, weil in dem Vorstellen ein geordnetes Streben ist, vermöge dessen jede kleinste Partial-Vorstellung alle die anderen in bestimmter Reihenfolge nach sich zieht, und in sie hinüberfließt.
Zu erklären, wie dieses Streben und Wirken in die Vorstellungen komme, das war die Aufgabe; aber ein paar unendliche leere Gefäße hinzustellen, in welche die Sinne ihre Empfindungen hineinschütten sollten, ohne irgend einen Grund der Anordnung und Gestaltung, das war eine völlig gehaltlose, nichtssagende, unpassende Hypothese.
Eben so unkritisch war die Übereilung, darum, weil Raum und Zeit Formen unseres Anschauens sind, zu behaupten, sie wären nicht Formen der Auffassung unsinnlicher Gegenstände, oder mit anderen Worten, sie kämen den Dingen an sich nicht zu.
Gerade umgekehrt! Dieselben Gründe, derentwegen das Farbige und das Fühlbare sich räumlich ordnet, kehren mit geringer Veränderung auch dort wieder, wo eine Mannigfaltigkeit des unsinnlichen Realen im zusammenfassenden Denken soll überschauet werden.
Wir schauen freilich bloß mit den Sinnen, wenn Schauen eine formale Modifikation des Empfindens sein soll.
Aber die Form des Anschauens hat eine viel weitere Sphäre; sie ist Form des geordneten Zusammenfassens überhaupt, der Gegenstand sei welcher er wolle.
Nur allein da, wo alle Zusammenfassung wegfällt; da, wo man das primitive Reale einzeln betrachten will: hier gilt auch keine Form der Zusammenfassung; hier müssen Raum und Zeit verneint werden.
Räumliches und Zeitliches ist seinem Begriffe nach ein Relatives; jedes Reale an sich betrachtet ist ein Absolutes; darum, und aus keinem anderen Grunde, ist das Reale an sich unzeitlich und unräumlich.
Ungeachtet aller Mängel behält gleichwohl die Kantische transzendentale Ästhetik immer noch ihr großes Verdienst durch die einfache Bemerkung, dass Raum und Zeit Formen des Vorstellens sind.
Dasselbe Verdienst besitzt auch die transzendentale Logik in Ansehung der sogenannten Kategorien; indessen ist längst bemerkt worden, dass dieser Teil der Kantschen Lehre noch viel hohler und verworrener ist als jener.
Man würde ein weitläufiges Werk schreiben müssen, um die ungeheure Maße von Fehlern aller Art, welche sich hier aufgehäuft findet, auseinander zu setzen; und niemals hat sich die Blindheit der Sektierer auffallender gezeigt, als an den Kantianern, die viele hundertmal diese Fehler nachgebetet, und der Welt als hohe Weisheit angepriesen haben . Nichts in diesem ganzen Abschnitte der Vernunftkritik ist gesund; von dem eingebildeten Leitfaden zur Entdeckung der reinen Verstandesbegriffe, der in einer falschen Tabelle der logischen Funktionen bestehen soll, bis zu der dreisten und völlig grundlosen Behauptung einer Wechselwirkung aller Substanzen, wobei das Zugleichsein der Dinge für eine objektive Bestimmung derselben ausgegeben wird (als ob daraus, dass der Jupiter im Zeichen der Zwillinge steht, und dort mit den Sternen dieses Zeichens zugleich wahrgenommen wird, ein Causalverhältnis zwischen diesem Planeten und jenen Fixsternen folgte), ist hier Alles leere System-Künstelei, und Mißhandlung der wichtigsten metaphysischen Grundbegriffe.
Von dieser meiner Behauptung, die ich im Notfalle durch einen ausführlichen Kommentar belegen werde, kann ich hier nur den einen Punkt näher beleuchten, welcher den obigen Fehlern der transzendentalen Ästhetik analog ist.
Die Starrheit mancher Kantianer ist so groß, dass sie als Größe etwas Achtungswertes bekommt.
Auch haben diese Männer darin Recht, dass sie nicht mit den rüstigen Führern der Zeit vorwärts eilen wollten; aber sehr Unrecht, wenn sie vom Standpunkte Kants auch nicht weiter rückwärts gehen wollen.
Was ist Einheit und Vielheit?
Was Realität und Negation?
Was Substanz und Ursache?
Was Möglichkeit und Notwendigkeit?
Sind es leere Gefäße, aufgestellt im menschlichen Verstande, in welche die Erfahrung ihre Anschauungen hineinschütten und bunt durch einander werfen soll?
Auf welche Anschauung (die als solche allemal positiv ist) passt die Kategorie der Negation; und wann ist von irgend einem anschauenden Wesen ein Negatives unmittelbar wahrgenommen worden?
Welche Substanz, in ihrem Gegensatze als letztes Subjekt gegen ihre Prädikate, Attribute und Akzidenzen, und als Beharrliches gegen das Mancherlei was an ihr wechselt, ist jemals ins Reich der Erscheinungen eingetreten?
Welche Kraft hat je die Notwendigkeit, womit aus ihr die Wirkung folgt, den Sinnen dargeboten?
Welche Möglichkeit, in ihrem Gegensatze gegen das Wirkliche, hat jemals ihren Platz mitten unter den Erfahrungen, die als solche lauter Wirklichkeiten sind, eingenommen und behauptet? --
Wenn nun die Anschauung, unmittelbar und für sich allein, ganz unfähig ist, sich der zu ihr gehörigen Kategorien zu bemächtigen:
wie kommen denn diese dazu, sich jener zu bemächtigen?
Durch den Verstand?
Also hat der Verstand die Realität früher als das Reale, die Substantialität früher als bestimmte Substanzen, die Kausalität eher als bestimmte Ursachen, die Wirklichkeit eher als wirkliche Dinge!
Gerade so hatte die Sinnlichkeit eher die leeren Undinge, Raum und Zeit, als das Räumliche und das Zeitliche!
Aber Realität, Substantialität, Wirklichkeit u. s. f., sind nichts als abstrakte, und, wie die Geschichte der Metaphysik bezeugt, sehr dunkle Begriffe, die, wenn sie zu den Anschauungen gleichsam als eine fremde Zutat hinzukämen, ihnen den sehr schlechten Dienst leisten würden, sie zu verfinstern und zu verwirren, anstatt sie zu ordnen und verständlich oder verständig zu machen.
Ist der Verstand ein Vermögen, die Anschauungen zu verderben?
Ihrer Klarheit ein trübes Element beizumischen?
Dass für ihn zu fürchten sei, er werde im Vergleich mit der Sinnlichkeit verlieren, scheint Kant gefühlt zu haben; denn sonst lag ihm die Versuchung sehr nahe, seine transzendentale Logik und Ästhetik ganz analog und parallel abzufassen.
Den bekannten vier Sätzen der metaphysischen Erörterung über Raum und Zeit wären dann folgende vier Behauptungen gegenüber getreten:
1) Damit gewisse Empfindungen als Attribute auf eine Substanz, als Wirkungen auf eine Kraft u. s. w. bezogen werden, dazu müssen die Vorstellungen von Substanz, Kraft u. s. f., schon zum Grunde liegen.
2) Substanz, Kraft, Reales, Notwendiges u. s. f., sind notwendige Vorstellungen a priori.
Man kann sich niemals eine Vorstellung davon machen, dass gar Nichts sei und wirke, obgleich man sich ganz wohl denken kann, dass jedes einzelne Ding, jede einzelne Tätigkeit aufgehoben würde.
3) Substanz, Realität, Kraft u. s. w., sind keine diskursiven, allgemeinen Begriffe, sondern reine Anschauungen.
Denn erstlich kann man sich nur eine einzige Substanz vorstellen; und wenn man von vielen Substanzen redet, so verstehet man darunter nur Teile einer und derselben alleinigen Substanz.
Diese Teile können auch nicht vor der einigen albefassenden Substanz gleichsam als deren Bestandteile (daraus ihre Zusammensetzung möglich sei), vorhergehen, sondern nur in ihr gedacht werden.
Sie ist wesentlich einig; das Mannigfaltige in ihr, mithin auch der allgemeine Begriff von Substanzen überhaupt, beruhet lediglich auf Einschränkungen.
Hieraus folgt, dass in Ansehung ihrer eine Anschauung a priori allen Begriffen von derselben zum Grunde liegt.
So werden auch alle naturphilosophische Grundsätze, z. E. dass alle Substanzen in der Welt in Wechselwirkung stehen, niemals aus allgemeinen Begriffen von Substanz und Welt, sondern aus der Anschauung, und zwar a priori, mit apodiktischer Gewissheit abgeleitet.
4) Die Substanz wird als eine unendliche gegebene Größe vorgestellt.
Diese Unendlichkeit bedeutet Nichts weiter, als dass alle bestimmte Größe von Substanzen nur durch Einschränkungen einer einzigen zum Grunde liegenden Substanz möglich sei.
Daher muss die ursprüngliche Erkenntnis der Substanz als uneingeschränkt gegeben sein.
Wer Kants Kritik aufschlägt, wird sehen, dass ich hier mit geringer Veränderung wörtlich abgeschrieben habe.
In diesen Sätzen spiegelt sich aber die heutige sogenannte Naturphilosophie so klar, dass Niemand mir die veränderte Lesart als meine Erfindung zurechnen wird.
Nun hat Kant, obgleich er die Symmetrie, die er hier so leicht erlangen konnte, nur gar zu sehr liebte, doch nicht für gut befunden, sich selbst in der Lehre von den Kategorien also abzuschreiben.
Er lässt es sich vielmehr eine saure Mühe kosten, seine Kategorien als Formen der Verknüpfung darzustellen, wodurch das Mannigfaltige der Erfahrung, nicht bloß so, wie es in der Zeit zufällig zusammenkomme, sondern wie es in der Zeit objektiv sei, zu einer Erkenntnis von Objekten zusammentrete.
Die Substantialität ist daher bei ihm keine Substanz, die Realität kein Reales, die Kausalität keine Kraft, sondern es sollen erst Substanzen, reale Gegenstände, Kräfte u. s. w., in der zeitlichen Erfahrung gefunden werden; und nach seiner ausdrücklichen Versicherung "hat die Kategorie keinen anderen Gebrauch zur Erkenntnis der Dinge, als ihre Anwendung auf Gegenstände der Erfahrung."
Kant sah also ein, dass in Ansehung der wahren Bedeutung der Kategorien alles auf die Frage ankomme: wie bildet sich unsere Erfahrung?
Wenn er nun dies einsah: wie mag es zugegangen sein, dass er in einer so wichtigen Untersuchung die einfachsten Zeugnisse der Erfahrung selbst überhörte?
Es ist nämlich klare Tatsache: dass in Ansehung des Gebrauchs, den wir von den Kategorien zu machen haben, die Erfahrung noch bei weitem nicht vollständig bestimmt, dass sie nichts Fertiges, sondern im Werden und im Schwanken begriffen ist.
Das Universum, ist es Eins?
Oder ist die Welt nur eine Summe von ursprünglich Vielem?
Darüber ist Streit!
Das geistige Erdenleben des Menschen, ist es eine Realität, oder eine Negation, und bloße Einschränkung eines höheren Daseins.
Darüber ist Streit!
Die Imponderabilien, Licht, Wärme, Elektrizität u. s. w., ja die Seele selbst, sind es Substanzen oder Akzidenzen?
Darüber ist Streit!
Die sogenannten freien Handlungen der Menschen, sind sie zufällig oder notwendig?
Darüber ist Streit!
Wie sollen diese Streitfragen zu ihrer Beantwortung gelangen?
Durch die Kategorien?
Allerdings müsste es so geschehen, wenn dieselben den vollständigen Grund ihrer Anwendung auf Erfahrungsgegenstände in sich selbst enthielten.
Warum aber, wenn die Kategorien in jedem menschlichen Verstande, die nämlichen, wenn die Verfahrungsarten und Gesetze des Verstandes in uns Allen die gleichen sind, warum finden wir nicht alle die Beantwortung dieser Fragen auf gleichlautende Weise?
Ohne Zweifel darum, weil weder unser Nachdenken vollendet, noch unsere Wahrnehmung und Beobachtung vollständig ist.
Noch weit weniger vollendet ist die Erfahrung des gemeinen Mannes, so wie er sie sich denkt.
Er empfindet jeden Augenblick Wärme oder Kälte; aber die Fragen: Ist die Wärme eine Substanz?
Muss man die Kälte als bloße Negation der Wärme, oder umgekehrt die Wärme als Aufhebung der Kälte betrachten? --
Diese Fragen fallen ihm nicht ein.
Er hält von Jugend auf das Wasser für eine Substanz; aber bei weiterer Ausbildung lässt er sich geduldig belehren das Wasser sei nur eine Verbindung des Eises mit der Wärme, das Eis aber nur eine Form, wie Sauerstoff und Wasserstoff verbunden sich in der Erscheinung darstellen.
Seine Kategorien haben ihn nicht belehrt, und widersetzen sich der Belehrung nicht; sie verhalten sich bloß passiv!
Die kritische Untersuchung des Verstandes, was will sie nun eigentlich wissen?
Die Anzahl der ursprünglich vorhandenen Kategorien?
Angenommen, es gäbe dergleichen ursprüngliche Denkformen wirklich:
so sind dieselben für sich allein nur leere Begriffe, aber kein wirkliches Denken und Erkennen; dasjenige aber, was wir kritisieren wollten, um es besser zu leiten, war eben das wirkliche Erkennen.
Die Bewegung, welche in uns vorgeht, während wir denken, die Aufregung, die Erregbarkeit selbst, welche dabei vorausgesetzt wird, diese mußte untersucht werden.
Hat aber diese Bewegung bestimmte Gesetze, denen sie mit Notwendigkeit folgt:
so können auch die Kategorien Erzeugnisse des Denkens sein; und zwar unvollendete Erzeugnisse eines noch weiter fortzusetzenden Denkens.
Die Notwendigkeit, welche einigen Lehrsätzen über dieselben beiwohnt, ist alsdann zwar nicht empirisch, sondern a priori; jedoch auf eine Weise, die mit präformierten Begriffen nicht die geringste Ähnlichkeit hat.
Hierüber schweigen aber die Argumente der Kantschen Schule gänzlich, und das ist sehr natürlich, denn sie hat vom Mechanismus des Denkens keine Kenntnis.
Kant dachte sich seine Kritik als Propädeutik zu einem künftigen System.
Hinwiederum seine Lehre von den Formen der Sinnlichkeit und des Verstandes sollte die Vorbereitung ausmachen zur Kritik der Vernunft im engeren Sinne.
Allein ich glaube jetzt hinreichend gezeigt zu haben, dass noch etwas ganz anderes, nämlich die Hauptansichten der Statik und Mechanik des Geistes, vorausgehen müssen, wenn selbst das, was Kant als seine Elementarlehre betrachtete, zum Gegenstande einer gründlichen Untersuchung soll gemacht werden.
Im Allgemeinen hat man längst erkannt, dass der Kantschen Kritik irgend etwas vorangeschickt werden müsse.
Aber man wird sich nicht verhehlen können, dass Reinhold, Fichte und Schelling sich in ihren Bemühungen, die Kantschen Untersuchungen besser zu begründen, sehr weit von diesem Gegenstande entfernten; während Fries, Krug u. a. der Darstellung ihres Meisters so nahe blieben, dass eigentlich nur die Form des Vortrags geändert wurde.
Die deutsche Philosophie befindet sich nun noch immer in einer solchen Lage, dass Kants Schriften die Hauptwerke sind, welche Jeder lesen muss, um sich zu orientieren; dass also auch der Gang, welchen Kant einmal eingeschlagen hat, eine ganz entschiedene historische Wichtigkeit behauptet, wie man auch übrigens darüber urteilen möge.
Daher können wir diese Lehren von den Formen der Sinnlichkeit und des Verstandes weder bei Seite setzen, noch sie mit allen ihren Fehlern so lassen wie sie sind; es bleibt nichts anderes übrig, als sie genauer zu prüfen.
Wollen nun einige Leser dieses Buchs sich vorläufig selbst versuchen, ob sie aus dem, was hier vorgetragen worden, sich Rechenschaft über den Ursprung unserer Vorstellungen von Raum, Zeit, und den Kategorien herleiten können:
so wird dies für sie eine zweckmässige Vorbereitung auf den zweiten Teil dieses Werks sein; obgleich meine Absicht, indem sie die ganze Psychologie umfasst; sich beträchtlich weiter erstreckt.
Durch Fichte, und ganz unstreitig schon durch seinen Vorgänger Kant, war die Philosophie auf den Weg des Idealismus geraten; hier stand ihr ein theoretischer, höchst durchgreifender Irrtum im Wege, und sie konnte nicht von der Stelle kommen.
Später sind die Dinge des Wissens und des Glaubens, die Kant sorgfältig geschieden hatte, wieder durch einander gemengt worden; daher ist der Untersuchungsgeist gelähmt; der Nebel der Mystik hat sich überall ausgebreitet; und die Philosophie liegt wiederum still.
Den Idealismus zerstört die Untersuchung über das Ich, schon in der noch unvollendeten Gestalt, wie ich sie hier (mit dem Vorbehalte, sie im zweiten Teile dieses Werkes wieder aufzunehmen) fürs erste liegen lasse.
Damit die Mystik sich von der Wissenschaft zurückziehe, braucht nur die Verbindung zwischen Mathematik und Philosophie, die ich hier wieder angeknüpft habe, gehörig benutzt zu werden.
Daher schließe ich diesen Teil mit der Überzeugung, schon jetzt das Notwendige geleistet zu haben, um die Wissenschaft von ihren Hindernissen zu befreien.
Nur guter Wille muss hinzukommen; diesen kann ich nicht schaffen, ich kann ihn nur wünschen, nicht mir sondern der Wissenschaft.
Wenn man nicht nachdenken will, so gehen nicht bloß meine Bemühungen verloren, sondern jeder Andere, der Ähnliches versucht, wird gleiches Schicksal haben.
Glaubt dies heutige Geschlecht, es dürfe nur mit alten Formen und Gebräuchen auch alte Meinungen und Irrtümer wieder auf die Bahn bringen; versinkt es in den Wahn von einer goldenen Alten-Zeit, die Einige in die Jahre unserer Väter, Andere ins Mittelalter, noch Andere in eine vorhistorische Periode hineindichten; kennt es keine andere Weisheit als den Empirismus, und liebt es kein geistiges Wohlsein außer Träumen und Ahnungen: so wird der psychologische Mechanismus, der in der Weltgeschichte wie im Einzelnen wirkt, die nächsten Jahrhunderte so fortführen, wie er die vorhergehenden geführt hat; man wird abwechselnd von Freiheit und von Gesetzmässigkeit reden, und weder Eins noch das Andere erreichen; die Literatur wird die Bibliotheken sprengen; aber aus allem Schreiben und Lesen, ja aus allem Beobachten und Versuchen wird kein wahres Wissen hervorgehen.
Einer späteren Zeit aber ist es alsdann vorbehalten, sich das Licht, was man hatte ausgehen lassen, noch einmal anzuzünden.
Was geschehen kann, das geschieht irgend einmal gewiss.
Dem menschlichen Geiste ist es möglich, seine wahre Natur zu erkennen; darum wird er sie erkennen; alsdann werden die Wege des Lebens sich erhellen; der Mensch wird wissen was er tut, er wird seine Kräfte nutzen, und nicht mehr blindlings sein Heil zerstören.
Gedruckt bei August Wilhelm Schade, in Berlin.
