Das Kapital.
Kritik der politischen Ökonomie.
Von Karl Marx.
Dritter Band, erster Teil. Buch III:
Der Gesamtprozess der kapitalistischen Produktion.
Kapitel I bis XXVIII. Herausgegeben von Friedrich Engels.
Das Recht der Übersetzung ist vorbehalten.
Hamburg Verlag von Otto Meissner. 1894.
Vorwort.
Endlich ist es mir vergönnt, dies dritte Buch des Marxschen Hauptwerks, den Abschluss des theoretischen Teils, der Öffentlichkeit zu übergeben.
Bei der Herausgabe des zweiten Buchs, 1885, meinte ich, das dritte würde wohl nur technische Schwierigkeiten machen, mit Ausnahme freilich einiger sehr wichtigen Abschnitte.
Dies war in der Tat der Fall; aber von den Schwierigkeiten, die gerade diese, die wichtigsten Abschnitte des Ganzen, mir bereiten würden, davon hatte ich damals keine Ahnung, ebensowenig wie von den sonstigen Hindernissen, die die Fertigstellung des Buchs so sehr verzögern sollten.
Zunächst und zumeist störte mich eine anhaltende Augenschwäche, die meine Arbeitszeit für Schriftliches jahrelang auf ein Minimum beschränkte, und auch jetzt noch nur ausnahmsweise gestattet, bei künstlichem Licht die Feder in die Hand zu nehmen.
Dazu kamen andere, nicht abzuweisende Arbeiten: Neuauflagen und Übersetzungen früherer Arbeiten von Marx und mir, also Revisionen, Vorreden, Ergänzungen, die ohne neue Studien oft unmöglich, usw.
Vor allem die englische Ausgabe des ersten Buchs, für deren Text in letzter Instanz ich verantwortlich bin, und die mir daher viel Zeit weggenommen hat.
Wer den kolossalen Anwachs der internationalen sozialistischen Literatur während der letzten zehn Jahre, und namentlich die Anzahl der Übersetzungen früherer Arbeiten von Marx und mir einigermaßen verfolgt hat, der wird mir recht geben, wenn ich mir Glück wünsche, dass die Anzahl der Sprachen sehr beschränkt ist, bei denen ich dem Übersetzer nützlich sein konnte und also die Verpflichtung hatte, eine Revision seiner Arbeit nicht von der Hand zu weisen.
Der Anwachs der Literatur aber war nur ein Symptom des entsprechenden Anwachses der internationalen Arbeiterbewegung selbst.
Und dieser legte mir neue Pflichten auf.
Von den ersten Tagen unserer öffentlichen Tätigkeit an war ein gutes Stück der Arbeit der Vermittlung zwischen den nationalen Bewegungen der Sozialisten und Arbeiter in den verschiedenen Ländern auf Marx und mich gefallen; diese Arbeit wuchs im Verhältnis der Erstarkung der Gesamtbewegung.
Während aber bis zu seinem Tode auch hierin Marx die Hauptlast übernommen hatte, fiel von da an die stets anschwellende Arbeit mir allein zu.
Nun ist inzwischen der direkte Verkehr der einzelnen nationalen Arbeiterparteien unter einander zur Regel geworden und wird es glücklicher Weise von Tag zu Tage mehr; trotzdem wird noch weit öfter, als mir im Interesse meiner theoretischen Arbeiten lieb ist, meine Hilfe in Anspruch genommen.
Wer aber wie ich über fünfzig Jahre in dieser Bewegung tätig gewesen, für den sind die hieraus entspringenden Arbeiten eine unabweisbare, augenblicklich zu erfüllende Pflicht.
Wie im sechzehnten Jahrhundert, gibt es in unserer bewegten Zeit auf dem Gebiet der öffentlichen Interessen bloße Theoretiker nur noch auf Seite der Reaktion, und eben deswegen sind diese Herren auch nicht einmal wirkliche Theoretiker, sondern simple Apologeten dieser Reaktion.
Der Umstand, dass ich in London wohne, bringt es nun mit sich, dass dieser Parteiverkehr im Winter meist brieflich, im Sommer aber großenteils persönlich stattfindet.
Und daraus, wie aus der Notwendigkeit, den Gang der Bewegung in einer stets wachsenden Anzahl von Ländern und einer noch stärker wachsenden Anzahl von Pressorganen zu verfolgen, hat sich die Unmöglichkeit für mich entwickelt, Arbeiten, die keine Unterbrechung dulden, anders als im Winter, speziell in den ersten drei Monaten des Jahrs fertig zu stellen.
Wenn man seine siebzig Jahre hinter sich hat, so arbeiten die Meynertschen Assoziationsfasern des Gehirns mit einer gewissen fatalen Bedächtigkeit; man überwindet Unterbrechungen in schwieriger theoretischer Arbeit nicht mehr so leicht und so rasch wie früher.
Daher kam es, dass die Arbeit eines Winters, soweit sie nicht vollständig zum Abschluss geführt hatte, im nächsten Winter größtenteils wieder von neuem zu machen war, und dies fand statt, namentlich mit dem schwierigsten fünften Abschnitt.
Wie der Leser aus den folgenden Angaben ersehen wird, war die Redaktionsarbeit wesentlich verschieden von der beim zweiten Buch.
Für das dritte lag eben nur ein, noch dazu äußerst lückenhafter, erster Entwurf vor.
In der Regel waren die Anfänge jedes einzelnen Abschnitts ziemlich sorgfältig ausgearbeitet, auch meist stilistisch abgerundet.
Je weiter man aber kam, desto skizzenmäßiger und lückenhafter wurde die Bearbeitung, desto mehr Exkurse über im Lauf der Untersuchung auftauchende Nebenpunkte enthielt sie, wofür die endgültige Stelle späterer Anordnung überlassen blieb, desto länger und verwickelter wurden die Perioden, worin die in statu nascendi niedergeschriebenen Gedanken sich ausdrückten.
An mehreren Stellen verraten Handschrift und Darstellung nur zu deutlich das Hereinbrechen und die allmählichen Fortschritte eines jener, aus Überarbeit entspringenden Krankheitsanfälle, die dem Verfasser selbständiges Arbeiten erst mehr und mehr erschwerten und endlich zeitweilig ganz unmöglich machten.
Und kein Wunder.
Zwischen 1863 und 1867 hatte Marx nicht nur die beiden letzten Bücher des Kapitals im Entwurf, und das erste Buch in druckfertiger Handschrift hergestellt, sondern auch noch die mit der Gründung und Ausbreitung der Internationalen Arbeiter-Assoziation verknüpfte Riesenarbeit getan.
Dafür stellten sich aber auch schon 1864 und 65 ernste Anzeichen jener gesundheitlichen Störungen ein, die Schuld daran sind, dass Marx an das II. und III.
Buch nicht selbst die letzte Hand gelegt hat.
Meine Arbeit begann damit, dass ich das ganze Manuskript aus dem, selbst für mich oft nur mühsam zu entziffernden, Original in eine leserliche Kopie hinüber diktierte, was schon eine ziemliche Zeit wegnahm.
Erst dann konnte die eigentliche Redaktion beginnen.
Ich habe diese auf das Notwendigste beschränkt, habe den Charakter des ersten Entwurfs, überall wo es die Deutlichkeit zuließ, möglichst beibehalten, auch einzelne Wiederholungen nicht gestrichen, da wo sie, wie gewöhnlich bei Marx, den Gegenstand jedesmal von anderer Seite fassen, oder doch in anderer Ausdrucksweise wiedergeben.
Da, wo meine Änderungen oder Zusätze nicht bloß redaktioneller Natur sind, oder wo ich das von Marx gelieferte tatsächliche Material zu eigenen, wenn auch möglichst im Marxschen Geist gehaltenen Schlussfolgerungen verarbeiten musste, ist die ganze Stelle in eckige Klammern gesetzt und mit meinen Initialen bezeichnet.
Bei meinen Fussnoten fehlen hier und da die Klammern; wo aber meine Initialen darunter stehen, bin ich für die ganze Note verantwortlich.
Wie in einem ersten Entwurf selbstverständlich, finden sich im Manuskript zahlreiche Hinweise auf später zu entwickelnde Punkte, ohne dass diese Versprechungen in allen Fällen eingehalten worden sind.
Ich habe sie stehen lassen, da sie die Absichten des Verfassers in Beziehung auf künftige Ausarbeitung darlegen.
Und nun zum Einzelnen.
Für den ersten Abschnitt war das Hauptmanuskript nur mit großen Einschränkungen brauchbar.
Gleich anfangs wird die ganze mathematische Berechnung des Verhältnisses zwischen Mehrwertsrate und Profitrate (was unser Kapitel 3 ausmacht) hineingezogen, während der in unserem Kap. 1 entwickelte Gegenstand erst später und gelegentlich behandelt wird.
Hier kamen zwei Ansätze einer Umarbeitung zu Hilfe, jeder von 8 Seiten Folio; aber auch sie sind nicht durchweg im Zusammenhäng ausgearbeitet.
Aus ihnen ist das gegenwärtige Kap. 1 zusammengestellt.
Kap. 2 ist aus dem Hauptmanuskript.
Für Kap. 3 fanden sich eine ganze Reihe unvollständiger mathematischer Bearbeitungen, aber auch ein ganzes, fast vollständiges Heft aus den siebziger Jahren, das Verhältnis der Mehrwertsrate zur Profitrate in Gleichungen darstellend.
Mein Freund Samuel Moore, der auch den größten Teil der englischen Übersetzung des ersten Buchs geliefert, übernahm es, dies Heft für mich zu bearbeiten, wozu er als alter cambridger Mathematiker weit besser befähigt war.
Aus seinem Resume habe ich dann, unter gelegentlicher Benutzung des Hauptmanuskripts, das Kapitel 3 fertiggestellt. --
Von Kap. 4 fand sich nur der Titel vor.
Da aber der hier behandelte Punkt: Wirkung des Umschlags auf die Profitrate, von entscheidender Wichtigkeit ist, habe ich ihn selbst ausgearbeitet, weshalb das ganze Kapitel im Text auch in Klammern gesetzt ist.
Es stellte sich dabei heraus, dass in der Tat die Formel des Kap. 3 für die Profitrate einer Modifikation bedurfte, um allgemein gültig zu sein.
Vom fünften Kapitel an ist das Hauptmanuskript einzige Quelle für den Rest des Abschnitts, obwohl auch hier sehr viele Umstellungen und Ergänzungen nötig geworden sind.
Für die folgenden drei Abschnitte konnte ich mich, abgesehen von stilistischer Redaktion, fast durchweg an das Originalmanuskript halten.
Einzelne, meist auf die Einwirkung des Umschlags bezügliche Stellen waren in Einklang mit dem von mir eingeschobenen Kap. 4 auszuarbeiten; auch sie sind in Klammern gesetzt und mit meinen Initialen bezeichnet.
Die Hauptschwierigkeit machte Abschnitt V, der auch den verwickeltsten Gegenstand des ganzen Buchs behandelt.
Und gerade hier war Marx in der Ausarbeitung von einem der erwähnten schweren Krankheitsanfälle überrascht worden.
Hier liegt also nicht ein fertiger Entwurf vor, nicht einmal ein Schema, dessen Umrisse auszufüllen wären, sondern nur ein Ansatz von Ausarbeitung, der mehr als einmal in einen ungeordneten Haufen von Notizen, Bemerkungen, Materialien in Auszugsform ausläuft.
Ich versuchte anfangs, diesen Abschnitt, wie es mir mit dem ersten einigermaßen gelungen war, durch Ausfüllung der Lücken und Ausarbeitung der nur angedeuteten Bruchstücke zu vervollständigen, sodass er wenigstens annähernd das alles bot, was der Verfasser zu geben beabsichtigt hatte.
Ich habe dies wenigstens dreimal versucht, bin aber jedesmal gescheitert, und in der hiermit verlorenen Zeit liegt eine der Hauptursachen der Verspätung.
Endlich sah ich ein, dass es auf diesem Weg nicht ging.
Ich hätte die ganze massenhafte Literatur dieses Gebiets durchnehmen müssen, und am Ende etwas zustande gebracht, was doch nicht Marx Buch war.
Mir blieb nichts übrig, als die Sache in gewisser Beziehung übers Knie zu brechen, mich auf möglichste Ordnung des Vorhandenen zu beschränken, nur die notdürftigsten Ergänzungen zu machen.
Und so wurde ich Frühjahr 1893 mit der Hauptarbeit für diesen Abschnitt fertig.
Von den einzelnen Kapiteln waren Kap. 21--24 in der Hauptsache ausgearbeitet.
Kap. 25 und 26 erforderten Sichtung des Belegstoffs und Einschiebung von Material, das sich an anderen Stellen vorfand.
Kap. 27 und 29 konnten fast ganz nach dem Ms. gegeben, Kap. 28 dagegen musste stellenweise anders gruppiert werden.
Mit Kap. 30 aber fing die eigentliche Schwierigkeit an.
Von hier an galt es, nicht nur das Material von Belegstellen, sondern auch den, jeden Augenblick durch Zwischensätze, Abschweifungen usw. unterbrochenen, und an anderer Stelle, oft ganz beiläufig, weiter verfolgten Gedankengang in die richtige Ordnung zu bringen.
So kam das 30. Kapitel zustande durch Umstellungen und Ausschaltungen, für die sich an anderer Stelle Verwendung fand.
Kap. 31 war wieder mehr im Zusammenhäng ausgearbeitet.
Aber nun folgt im Ms. ein langer Abschnitt, überschrieben:
"Die Konfusion", bestehend aus lauter Auszügen aus den Parlamentsberichten über die Krisen von 1848 und 1857, worin die Aussagen von dreiundzwanzig Geschäftsleuten und ökonomischen Schriftstellern, namentlich über Geld und Kapital, Goldabfluss, Überspekulation etc. zusammengestellt und stellenweise humoristisch kurz glossiert sind.
Hier sind, sei es durch die Fragenden, sei es durch die Antwortenden, so ziemlich alle damals gangbaren Ansichten über das Verhältnis von Geld und Kapital vertreten, und die hier zu Tag tretende "Konfusion" über das, was auf dem Geldmarkte Geld, und was Kapital sei, wollte Marx kritisch und satirisch behandeln.
Ich habe mich nach vielen Versuchen überzeugt, dass eine Herstellung dieses Kapitels unmöglich ist; das Material, besonders das von Marx glossierte, ist da verwandt worden, wo sich ein Zusammenhäng dafür vorfand.
Hierauf folgt in ziemlicher Ordnung das von mir im Kap. 32 Untergebrachte, unmittelbar darauf aber ein neuer Stoss von Auszügen aus den Parlamentsberichten über alle möglichen, in diesem Abschnitt berührten Gegenstände, vermischt mit längeren oder kürzeren Bemerkungen des Verfassers.
Gegen das Ende konzentrieren sich die Auszüge und Glossen mehr und mehr auf die Bewegung der Geldmetalle und des Wechselkurses, und schließen wieder mit allerhand Nachträglichem.
Das "Vorkapitalistische (Kap. 36) war dagegen vollständig ausgearbeitet.
Aus all diesem Material, von der "Konfusion" an, und soweit es nicht schon an früheren Stellen untergebracht, habe ich die Kapitel 33--35 zusammengestellt.
Dies ging natürlich nicht ab ohne starke Einschübe meinerseits zur Herstellung des Zusammenhangs.
Soweit diese Einschübe nicht bloß formeller Natur, sind sie als die meinigen ausdrücklich bezeichnet.
Es ist mir auf diese Weise endlich gelungen, alle irgendwie zur Sache gehörenden Aussprüche des Verfassers im Text unterzubringen; es ist nichts weggefallen als ein geringer Teil der Auszüge, der entweder anderweitig gegebenes nur wiederholte, oder aber Punkte berührte, auf die im Ms. nicht näher eingegangen ist.
Der Abschnitt über Grundrente war viel vollständiger ausgearbeitet, wenn auch keineswegs geordnet, wie schon daraus hervorgeht, dass Marx es im Kap. 43 (im Ms. das letzte Stück des Abschnitts über Rente) nötig findet, den Plan des ganzen Abschnitts kurz zu rekapitulieren.
Und dies war für die Herausgabe um so erwünschter, als das Ms. anfängt mit Kap. 37, worauf Kap. 45--47 folgen, und erst hierauf die Kap. 38--44.
Die meiste Arbeit machten die Tabellen bei der Differentialrente II, und die Entdeckung, dass in Kap. 43 der hier zu behandelnde dritte Fall dieser Rentenart gar nicht untersucht war.
Für diesen Abschnitt über Grundrente hatte Marx in den siebziger Jahren ganz neue Specialstudien gemacht.
Er hatte die, nach der "Reform" von 1861 in Russland unvermeidlich gewordenen statistischen Aufnahmen und sonstigen Veröffentlichungen über Grundeigentum, die ihm von russischen Freunden in wünschenswertester Vollständigkeit zur Verfügung gestellt worden, jahrelang in der Ursprache studiert und ausgezogen, und beabsichtigte sie bei der Neubearbeitung dieses Abschnitts zu verwerten.
Bei der Mannigfaltigkeit der Formen, sowohl des Grundbesitzes wie der Ausbeutung der ackerbauenden Produzenten in Russland, sollte im Abschnitt über Grundrente Russland dieselbe Rolle spielen wie im Buch I, bei der industriellen Lohnarbeit, England.
Leider blieb ihm die Ausführung dieses Plans versagt.
Endlich der siebente Abschnitt lag in vollständiger Niederschrift vor, aber nur als erster Entwurf, dessen endlos verschlungene Perioden erst zerlegt werden mussten, um druckbar zu werden.
Vom letzten Kapitel existiert nur der Anfang.
Hier sollten die den drei großen Revenueformen: Grundrente, Profit, Arbeitslohn entsprechenden drei großen Klassen der entwickelten kapitalistischen Gesellschaft, -- Grundeigentümer, Kapitalisten, Lohnarbeiter -- und der mit ihrer Existenz notwendig gegebene Klassenkampf als tatsächlich vorliegendes Ergebnis der kapitalistischen Periode dargestellt werden.
Dergleichen Schlusszusammenfassungen pflegte Marx sich für die Schlussredaktion, kurz vor dem Druck, vorzubehalten, wo dann die neuesten geschichtlichen Ereignisse ihm mit nie versagender Regelmäßigkeit die Belege seiner theoretischen Entwicklungen in wünschenswertester Aktualität lieferten.
Die Zitate und Belegstellen sind, wie schon im II. Buch bedeutend spärlicher als im ersten.
Zitate aus Buch I geben die Seitenzahlen der 2. und 3. Auflage.
Wo im Ms. auf theoretische Aussprüche früherer Ökonomen verwiesen wird, ist meist nur der Name angegeben, die Stelle selbst sollte bei der Schlussbearbeitung angezogen werden.
Ich habe das natürlich so lassen müssen.
Von Parlamentsberichten sind nur vier, aber diese auch ziemlich reichlich benutzt worden.
Es sind folgende:
1) Reports fromm Committees (des Unterhauses) Vol. VIII, Commercial Distress, Vol. II, Part. I. 1847--48.
Minutes of Evidence.
-- Zitiert als: Commercial Distress, 1847--48.
2) Secret Committee of the House of Lords ohne Commercial Distress 1847.
Report printed 1848.
Evidence printed 1857 (weil 1848 für zu kompromittirlich angesehen).
-- Zitiert als: C. D. 1848/57.
3) Report: Bank Akts, 1857. --
Dito, 1858.
-- Berichte des Unterhausausschusses über die Wirkung der Bankakte von 1844 und 45.
Mit Zeugenaussagen.
-- Zitiert als:
B. A. (zuweilen auch B. C.) 1857, resp. 1858.
Das vierte Buch -- die Geschichte der Mehrwertstheorie -- werde ich in Angriff nehmen, sobald es mir irgendwie möglich wird.
Im Vorwort zum zweiten Band des "Kapital" hatte ich mich abzufinden mit den Herren, die dazumal ein großes Geschrei erhoben, weil sie "in Rodbertus die geheime Quelle und einen überlegenen Vorgänger von Marx" gefunden haben wollten.
Ich bot ihnen Gelegenheit zu zeigen, "was die Rodbertus'sche Ökonomie leisten kann"; ich forderte sie auf, nachzuweisen, "wie nicht nur ohne Verletzung des Wertgesetzes, sondern vielmehr auf Grundlage desselben, eine gleiche Durchschnittsprofitrate sich bilden kann und muss". Dieselben Herren, die damals aus subjektiven oder objektiven, in der Regel aber alles andere als wissenschaftlichen Gründen den guten Rodbertus als einen ökonomischen Stern allererster Größe ausposaunten, sind ausnahmslos die Antwort schuldig geblieben.
Dagegen haben andere Leute es der Mühe wert gehalten, sich mit dem Problem zu beschäftigen.
In seiner Kritik des II. Bandes (Conrads Jahrbücher, XI, 5, 1885, S. 452--65) nimmt Prof. W. Lexis die Frage auf, wenn er auch keine direkte Lösung geben will.
Er sagt: "Die Lösung jenes Widerspruchs" (zwischen dem Ricardo-Marx'schen Wertgesetz und der gleichen Durchschnittsprofitrate) "ist unmöglich, wenn die verschiedenen Warenarten vereinzelt betrachtet werden und ihr Wert gleich ihrem Tauschwert und dieser gleich oder proportional ihrem Preise sein soll".
Sie ist nach ihm nur möglich, wenn man "für die einzelnen Warenarten die Bemessung des Wertes nach der Arbeit aufgibt, und nur die Warenproduktion im Ganzen, und die Verteilung derselben unter die Gesamtklassen der Kapitalisten und Arbeiter ins Auge fasst ...
Von dem Gesamtprodukt erhält die Arbeiterklasse nur einen gewissen Teil ... der andere den Kapitalisten zufallende Teil bildet im Marxschen Sinne das Mehrprodukt und demnach auch ... den Mehrwert.
Die Mitglieder der Kapitalistenklasse verteilen nun diesen gesamten Mehrwert unter sich, nicht nach Maßgabe der von ihnen beschäftigten Arbeiterzahl, sondern nach Verhältnis der von jedem gestellten Kapitalgrösse, wobei auch Grund und Boden als Kapitalwert mit in Rechnung gezogen wird".
Die Marxschen, durch die in den Waren verkörperten Arbeitseinheiten bestimmten Idealwerte entsprechen nicht den Preisen, können aber "als Ausgangspunkt einer Verschiebung betrachtet werden, die zu den wirklichen Preisen führt.
Die letzteren sind dadurch bedingt, dass gleich große Kapitalien gleich große Gewinne verlangen."
Dadurch werden einige Kapitalisten für ihre Waren höhere Preise erhalten als deren Idealwerte, andere erhalten niedrigere.
"Da aber die Einbussen und Zulagen an Mehrwert sich innerhalb der Kapitalistenklasse gegenseitig aufheben, so ist die Gesamtgrösse des Mehrwerts dieselbe, als wenn alle Preise den Idealwerten der Waren proportinal wären."
Man sieht, die Frage ist hier nicht entfernt gelöst, aber sie ist, wenn auch in laxer und verflachender Weise, doch im Ganzen richtig gestellt.
Und dies ist in der Tat mehr als wir von jemand erwarten dürfen, der sich, wie der Verfasser, mit einem gewissen Stolz als einen "Vulgärökonomen" hinstellt; es ist geradezu überraschend, wenn man es mit den später zu behandelnden Leistungen anderer Vulgärökonomen vergleicht.
Die Vulgärökonomie des Verfassers ist allerdings eigener Art.
Er sagt, der Kapitalgewinn könne allerdings in der Marxschen Weise abgeleitet werden, aber nichts zwinge zu dieser Auffassung.
Im Gegenteil.
Die Vulgärökonomie habe eine, mindestens plausiblere Erklärungsweise: "die kapitalistischen Verkäufer, der Rohstoffproduzent, der Fabrikant, der Grosshändler, der Kleinhändler, machen bei ihren Geschäften Gewinn, indem jeder teurer verkauft als er kauft, also den Selbstkostenpreis seiner Ware um einen gewissen Prozentsatz erhöht.
Nur der Arbeiter ist nicht im Stande, einen ähnlichen Wertzuschlag durchzusetzen, er ist vermöge seiner ungünstigen Lage dem Kapitalisten gegenüber genötigt, seine Arbeit für den Preis zu verkaufen, den sie ihm selbst kostet, nämlich für den notwendigen Lebensunterhalt ... so behalten diese Preiszuschläge den kaufenden Lohnarbeitern gegenüber ihre volle Bedeutung und bewirken die Übertragung eines Teils des Wertes des Gesamtprodukts auf die Kapitalistenklasse."
Nun bedarf es keiner großen Anstrengung des Denkens, um einzusehn, dass diese "vulgärökonomische" Erklärung des Kapitalprofits praktisch auf dieselben Resultate hinausläuft wie die Marxsche Mehrwertstheorie; dass die Arbeiter nach der Lexis'schen Auffassung in genau derselben "ungünstigen Lage" sich befinden wie bei Marx; dass sie ganz ebensosehr die Geprellten sind, da jeder Nichtarbeiter über dem Preis verkaufen kann, der Arbeiter aber nicht; und dass auf Grundlage dieser Theorie sich ein mindestens ebenso plausibler Vulgärsozialismus aufbauen lässt, wie der hier in England auf Grundlage der Jevons-Mengerschen Gebrauchswerths- und Grenznutzentheorie aufgebaute.
Ja ich vermute sogar, würde Herrn George Bernard Shaw diese Profittheorie bekannt, er wäre im Stand, mit beiden Händen zuzugreifen, Jevons und Karl Menger den Abschied zu geben, und auf diesem Felsen die Fabianische Kirche der Zukunft neu zu errichten.
In Wirklichkeit aber ist diese Theorie nur eine Umschreibung der Marxschen. Woraus werden denn die sämtlichen Preiszuschläge bestritten?
Aus dem "Gesamtprodukt" der Arbeiter.
Und zwar indem die Ware "Arbeit", oder wie Marx sagt, Arbeitskraft, unter ihrem Preis verkauft werden muss.
Denn wenn es die gemeinsame Eigenschaft aller Waren ist, teurer verkauft zu werden als die Produktionskosten, wenn aber hiervon die Arbeit allein ausgenommen ist, und stets nur zu den Produktionskosten verkauft wird, so wird sie eben unter dem Preis verkauft, der die Regel ist in dieser vulgärökonomischen Welt.
Der infolge dessen dem Kapitalisten, resp. der Kapitalistenklasse zufallende Extraprofit besteht eben darin, und kann in letzter Instanz nur dadurch zustande kommen, dass der Arbeiter, nach Reproduktion des Ersatzes für den Preis seiner Arbeit, noch weiteres Produkt produzieren muss, für das er nicht bezahlt wird -- Mehrprodukt, Produkt unbezahlter Arbeit, Mehrwert.
Lexis ist ein in der Wahl seiner Ausdrücke äußerst vorsichtiger Mann.
Er sagt nirgends geradeaus, dass obige Auffassung die seinige ist; ist sie es aber, so ist sonnenklar, dass wir es hier nicht mit einem jener gewöhnlichen Vulgärökonomen zu tun haben, von denen er selbst sagt, dass jeder einzelne in den Augen von Marx "bestenfalls nur ein hoffnungsloser Schwachkopf ist", sondern mit einem als Vulgärökonomen verkleideten Marxisten.
Ob diese Verkleidung bewusst oder unbewusst vor sich gegangen, ist eine uns hier nicht interessierende psychologische Frage.
Wer das ergründen möchte, wird vielleicht auch untersuchen, wie es möglich war, dass zu einer gewissen Zeit ein so gescheiter Mann wie Lexis es unzweifelhaft ist, auch einmal einen solchen Blödsinn wie den Bimetallismus verteidigen konnte.
Der erste, der die Frage wirklich zu beantworten versuchte, war Dr. Conrad Schmidt:
"Die Durchschnittsprofitrate auf Grundlage des Marxschen Wertgesetzes.
Stuttgart, Dietz 1889."
Schmidt sucht die Details der Marktpreisbildung in Einklang zu bringen sowohl mit dem Wertgesetz wie mit der Durchschnittsprofitrate.
Der industrielle Kapitalist erhält in seinem Produkt erstens Ersatz für sein vorgeschossenes Kapital, zweitens ein Mehrprodukt, wofür er nichts bezahlt hat.
Um dies Mehrprodukt aber zu erhalten, muss er sein Kapital in der Produktion vorschießen; d. h. er muss ein bestimmtes Quantum vergegenständlichter Arbeit anwenden, um sich dies Mehrprodukt aneignen zu können.
Für den Kapitalisten ist also dies sein vorgeschossenes Kapital das Quantum vergegenständlichter Arbeit, das gesellschaftlich nötig ist, um ihm dies Mehrprodukt zu verschaffen.
Für jeden anderen industriellen Kapitalisten gilt dasselbe.
Da nun die Produkte dem Wertgesetz gemäß sich gegeneinander austauschen im Verhältnis der zu ihrer Produktion gesellschaftlich notwendigen Arbeit, und da für den Kapitalisten die zur Herstellung seines Mehrprodukts notwendige Arbeit eben die in seinem Kapital aufgehäufte, vergangene Arbeit ist, so folgt dass sich die Mehrprodukte austauschen nach dem Verhältnis der zu ihrer Produktion erheischten Kapitale, nicht aber, nach dem der wirklich in ihnen verkörperten Arbeit.
Der auf jede Kapitaleinheit fallende Anteil ist also gleich der Summe aller produzierten Mehrwerte, dividiert durch die Summe der darauf verwandten Kapitale.
Hiernach werfen gleiche Kapitale in gleichen Zeiträumen gleiche Profite ab, und dies wird bewirkt, indem der so berechnete Kostpreis des Mehrprodukts, d. h. der Durchschnittsprofit, auf den Kostpreis des bezahlten Produkts geschlagen, und zu diesem erhöhten Preise beides, bezahltes und unbezahltes Produkt, verkauft wird.
Die Durchschnittsprofitrate ist hergestellt, trotzdem dass, wie Schmidt meint, die Durchschnittspreise der einzelnen Waren nach dem Wertgesetz bestimmt werden.
Die Konstruktion ist äußerst sinnreich, sie ist ganz nach Hegelschem Muster, aber sie teilt das mit der Mehrzahl der Hegelschen, dass sie nicht richtig ist.
Mehrprodukt oder bezahltes Produkt macht keinen Unterschied: soll das Wertgesetz auch für die Durchschnittspreise unmittelbar gelten, so müssen beide verkauft werden im Verhältnis der zu ihrer Herstellung erforderlichen und darin verbrauchten gesellschaftlich nötigen Arbeit.
Das Wertgesetz richtet sich von vornherein gegen die aus der kapitalistischen Vorstellungsweise überkommene Ansicht, als sei die aufgehäufte vergangene Arbeit, woraus das Kapital besteht, nicht bloß eine bestimmte Summe von fertigem Wert, sondern, weil Faktor der Produktion und Profitbildung, auch wertbildend, also Quelle von mehr Wert als es selbst hat; es stellt fest, dass diese Eigenschaft nur der lebendigen Arbeit zukommt.
Dass die Kapitalisten im Verhältnis der Größe ihrer Kapitale gleiche Profite erwarten, ihren Kapitalvorschuss also als eine Art Kostpreis ihres Profits ansehn, ist bekannt.
Wenn aber Schmidt diese Vorstellung benutzt, um vermittels ihrer die nach der Durchschnittsprofitrate berechneten Preise in Einklang mit dem Wertgesetz zu bringen, so hebt er das Wertgesetz selbst auf, indem er eine ihm total widersprechende Vorstellung diesem Gesetz als mitbestimmenden Faktor einverleibt.
Entweder ist die aufgehäufte Arbeit wertbildend neben der lebendigen.
Dann gilt das Wertgesetz nicht.
Oder sie ist nicht wertbildend.
Dann ist Schmidts Beweisführung unverträglich mit dem Wertgesetz.
Schmidt wurde auf diesen Seitenweg geführt, als er der Lösung schon sehr nahe war, weil er glaubte, eine wo möglich mathematische Formel finden zu müssen, die den Einklang des Durchschnittspreises jeder einzelnen Ware mit dem Wertgesetz nachweisen ließe.
Wenn er aber hier, ganz in der Nähe des Ziels, einem Irrweg folgte, so beweist der übrige Inhalt der Broschüre, mit welchem Verständnis er aus den beiden ersten Büchern des "Kapital" weitere Schlüsse gezogen hat.
Ihm gebührt die Ehre, für die bisher unerklärliche sinkende Tendenz der Profitrate die richtige, bei Marx im dritten Abschnitt des dritten Buchs gegebene Erklärung selbständig gefunden zu haben; desgleichen die Ableitung des Handelsprofits aus dem industriellen Mehrwert, und eine ganze Reihe von Bemerkungen über Zins und Grundrente, wodurch Dinge antizipiert werden, die bei Marx im vierten und fünften Abschnitt des dritten Buchs entwickelt sind.
In einer späteren Arbeit (Neue Zeit 1892/93, No. 4 u. 5) versucht Schmidt einen anderen Weg der Lösung.
Dieser läuft darauf hinaus, dass die Konkurrenz es ist, die die Durchschnittsprofitrate herstellt, indem sie Kapital aus Produktionszweigen mit Unterprofit in andere auswandern macht, wo Überprofit gemacht wird.
Dass die Konkurrenz die große Ausgleicherin der Profite ist, ist nicht neu.
Aber nun versucht Schmidt den Nachweis, dass diese Nivellierung der Profite identisch ist mit der Reduzierung des Verkaufspreises von im Übermaß produzierten Waren auf das Wertmaß, das die Gesellschaft nach dem Wertgesetz dafür zahlen kann.
Warum auch dies nicht zum Ziel führen konnte, ergibt sich hinreichend aus den Auseinandersetzungen von Marx im Buche selbst.
Nach Schmidt ging P. Fireman an das Problem (Conrads Jahrbücher, dritte Folge, III, S. 793).
Ich gehe nicht ein auf seine Bemerkungen über sonstige Seiten der Marxschen Darstellung.
Sie beruhen auf dem Mißverständnis, dass Marx da definieren will, wo er entwickelt, und dass man überhaupt bei Marx nach fix und fertigen, ein für allemal gültigen Definitionen suchen dürfe.
Es ver steht sich ja von selbst, dass da, wo die Dinge und ihre gegenseitigen Beziehungen nicht als fixe, sondern als veränderliche aufgefasst werden, auch ihre Gedankenabbilder, die Begriffe, ebenfalls der Veränderung und Umbildung unterworfen sind; dass man sie nicht in starre Definitionen einkapselt, sondern in ihrem historischen resp. logischen Bildungsprozess entwickelt.
Danach wird es wohl klar sein, warum Marx am Anfang des ersten Buchs, wo er von der einfachen Warenproduktion als seiner historischen Voraussetzung ausgeht, um dann weiterhin von dieser Basis aus zum Kapital zu kommen -- warum er da eben von der einfachen Ware ausgeht und nicht von einer begrifflich und geschichtlich sekundären Form, von der schon kapitalistisch modifizierten Ware; was freilich Fireman platterdings nicht einsehn kann.
Diese und andere Nebendinge, die noch zu mancherlei Einwendungen Anlass geben könnten, lassen wir lieber links liegen and gehen sofort zum Kern der Sache über.
Während dem Verfasser die Theorie lehrt, dass der Mehrwert bei gegebener Mehrwertsrate der Anzahl der angewandten Arbeitskräfte proportional ist, zeigt ihm die Erfahrung, dass bei gegebener Durchschnittsprofitrate der Profit proportional ist der Größe des angewandten Gesamtkapitals.
Dies erklärt Fireman dadurch, dass der Profit eine nur konventionelle (das heißt bei ihm: einer bestimmten gesellschaftlichen Formation angehörige, mit ihr stehende und fallende) Erscheinung ist; seine Existenz ist einfach an das Kapital geknüpft; dies, wenn es stark genug ist, sich einen Profit zu erzwingen, ist durch die Konkurrenz genötigt sich auch eine für alle Kapitale gleiche Profitrate zu erzwingen.
Ohne gleiche Profitrate ist eben keine kapitalistische Produktion möglich; diese Produktionsform vorausgesetzt, kann für jeden Einzelkapitalisten die Maße des Profits nur abhängen, bei gegebener Profitrate, von der Größe seines Kapitals.
Andererseits besteht der Profit aus Mehrwert, unbezahlter Arbeit.
Und wie geschieht hier die Verwandlung des Mehrwerts, dessen Größe sich nach der Ausbeutung der Arbeit richtet, in Profit, dessen Größe sich nach der Größe des dazu erforderten Kapitals richtet?
"Einfach dadurch, dass in allen Produktionszweigen, wo das Verhältnis zwischen ... konstantem und variablem Kapital am größten ist, die Waren über ihrem Wert verkauft werden, dass heißt aber auch, dass in denjenigen Produktionszweigen, wo das Verhältnis konstantes Kapital: variables Kapital = c:v am kleinsten ist, die Waren unter ihrem Wert verkauft werden, und dass nur, wo das Verhältnis c:v eine bestimmte Mittelgrösse darstellt, die Waren zu ihrem wahren Wert veräußert werden ...
Ist diese Inkongruenz einzelner Preise mit ihren respektiven Werten eine Widerlegung des Wertprinzips?
Keineswegs.
Denn dadurch, dass die Preise einiger Waren in gleichem Maß über den Wert steigen, wie die Preise anderer unter dem Wert sinken, bleibt die Totalsumme der Preise der Totalsumme der Werte gleich ... in letzter Instanz verschwindet die Inkongruenz."
Diese Inkongruenz ist eine "Störung"; "in den exakten Wissenschaften aber pflegt man eine berechenbare Störung nie als eine Widerlegung eines Gesetzes zu betrachten."
Man vergleiche hiermit die entsprechenden Stellen in Kap. IX, und man wird finden, dass Fireman hier in der Tat den Finger auf den entscheidenden Punkt gelegt hat.
Wie vieler Mittelglieder es aber auch nach dieser Entdeckung noch bedürfte, um Fireman zu befähigen, die volle handgreifliche Lösung des Problems herauszuarbeiten, beweist die unverdient kühle Aufnahme, die sein so bedeutender Artikel gefunden hat.
Soviele sich auch für das Problem interessierten, sie alle fürchteten noch immer sich die Finger zu verbrennen.
Und dies erklärt sich nicht nur aus der unvollendeten Form, worin Fireman seinen Fund gelassen hat, sondern auch aus der unleugbaren Mangelhaftigkeit sowohl seiner Auffassung der Marxschen Darstellung, wie seiner eigenen, auf dieser Auffassung begründeten allgemeinen Kritik derselben.
Wo es Gelegenheit gibt, sich bei einer schwierigen Sache zu blamieren, da fehlt Herr Professor Julius Wolf in Zürich nie.
Das ganze Problem, erzählt er uns (Conrads Jahrbücher, neue Folge, II, S. 352 und ff.) löst sich durch den relativen Mehrwert.
Die Produktion des relativen Mehrwerts beruht auf Vermehrung des konstanten Kapitals gegenüber dem variablen.
"Ein Plus an konstantem Kapital hat ein Plus an Produktivkraft der Arbeiter zur Voraussetzung.
Da dies Plus an Produktivkraft aber (auf dem Wege über die Verbilligung der Lebensmittel) ein Plus an Mehrwert nach sich zieht, ist die direkte Beziehung zwischen wachsendem Mehrwert und wachsender Beteiligung des konstanten Kapitals im Gesamtkapital hergestellt.
Ein Mehr an konstantem Kapital weist ein Mehr an Produktivkraft der Arbeit aus.
Bei gleichbleibendem variablem und wachsendem konstantem Kapital muss daher der Mehrwert steigen im Einklang mit Marx.
Diese Frage war uns aufgegeben."
Zwar sagt Marx an hundert Stellen des ersten Buchs das gerade Gegenteil; zwar ist die Behauptung, nach Marx steige der relative Mehrwert, bei fallendem variablem Kapital, im Verhältnis wie das konstante Kapital steigt, von einer Erstaunlichkeit, die jedes parlamentarischen Ausdrucks spottet; zwar beweist Herr Julius Wolf in jeder Zeile, dass er weder relativ noch absolut das geringste verstanden hat weder von absolutem noch von relativem Mehrwert; zwar sagt er selbst: "man scheint sich auf den ersten Blick hier wirklich in einem Nest von Ungereimtheiten zu befinden", was beiläufig das einzige wahre Wort in seinem ganzen Artikel ist.
Aber was tut das alles?
Herr Julius Wolf ist so stolz auf seine geniale Entdeckung, dass er nicht unterlassen kann, dem Marx dafür posthume Lobsprüche zu erteilen, und diesen seinen eigenen unergründlichen Unsinn anzupreisen als einen "neuerlichen Beweis der Schärfe und Weitsichtigkeit, mit der sein (Marx's) kritisches System der kapitalistischen Wirtschaft entworfen ist!"
Aber es kommt noch besser:
Herr Wolf sagt: "Ricardo hat ebensowohl behauptet: gleicher Kapitalaufwand, gleicher Mehrwert (Profit) -- wie: gleicher Arbeitsaufwand, gleicher Mehrwert (der Maße nach).
Und die Frage war nun:
wie reimt sich das eine mit dem anderen.
Marx hat die Frage in dieser Form nun aber nicht anerkannt.
Er hat (im dritten Band) zweifellos nachgewiesen, dass die zweite Behauptung nicht unbedingte Konsequenz des Wertgesetzes sei, ja dass sie seinem Wertgesetze widersprechen und also ... direkt zu verwerfen sei."
Und nun untersucht er, wer von uns beiden sich geirrt hat, ich oder Marx.
Dass er selbst in der Irre spazieren geht, daran denkt er natürlich nicht.
Es hieße meine Leser beleidigen, und die Komik der Situation total verkennen, wollte ich nur ein Wort verlieren über diese Prachtstelle.
Ich füge nur noch hinzu:
Mit derselben Kühnheit, womit er damals bereits sagen konnte, was "Marx im dritten Band zweifellos nachgewiesen", benutzt er die Gelegenheit, einen angeblichen Professorenklatsch zu berichten, wonach Konrad Schmidts obige Schrift "von Engels direkt inspiriert sei."
Herr Julius Wolf!
In der Welt worin Sie leben und weben, mag es üblich sein, dass der Mann, der anderen öffentlich ein Problem stellt, seine Privatfreunde im Stillen mit der Lösung bekannt macht.
Dass Sie dazu kapabel sind, will ich Ihnen gern glauben.
Dass in der Welt, worin ich verkehre, man sich nicht zu solchen Erbärmlichkeiten herabzulassen braucht, beweist Ihnen das gegenwärtige Vorwort. --
Kaum war Marx gestorben, da veröffentlichte Herr Achille Loria schleunigst einen Artikel über ihn in der Nuova Anthologie (April 1883): zuerst eine von falschen Angaben strotzende Biographie, sodann eine Kritik der öffentlichen, politischen und literarischen Tätigkeit.
Die Marxische materialistische Auffassung der Geschichte wird hier gefälscht und verdreht mit einer Zuversichtlichkeit, die einen großen Zweck erraten lässt.
Und dieser Zweck ist erreicht worden: 1886 veröffentlichte derselbe Herr Loria ein Buch: La teoria economica della costituzione politica, worin er die 1883 so gänzlich und so absichtlich entstellte Marxsche Geschichtstheorie als seine eigene Erfindung der staunenden Mitwelt verkündet.
Allerdings ist die Marxsche Theorie hier auf ein ziemlich philiströses Niveau heruntergebracht; auch wimmeln die historischen Belege und Beispiele von Schnitzern, die man keinem Quartaner durchlassen würde; aber was verschlägt das alles?
Die Entdeckung, dass überall und immer die politischen Zustände und Ereignisse ihre Erklärung finden in den entsprechenden ökonomischen Zuständen, wurde, wie hiermit bewiesen, keineswegs von Marx im Jahr 1845 gemacht, sondern von Herrn Loria 1886.
Wenigstens hat er dies seinen Landsleuten, und seit sein Buch französisch erschienen, auch einigen Franzosen glücklich aufgebunden, und kann jetzt als Autor einer neuen epochemachenden Geschichtstheorie in Italien herumstolzieren, bis die dortigen Sozialisten Zeit finden, dem Illustre Loria die gestohlenen Pfauenfedern herunterzuzupfen.
Das ist aber erst ein kleines Pröbchen von Herrn Lorias Manier.
Er versichert uns, dass sämtliche Theorien von Marx beruhen auf einem bewussten Sophisma (un consaputo sofisma); dass Marx vor Paralogismen nicht zurückscheute, auch wenn er sie als solche erkannte (sapendoli tali) usw.
Und nachdem er mit einer ganzen Reihe ähnlicher gemeiner Schnurren seinen Lesern das Nötige beigebracht hat, damit sie Marx für einen Streber à la Loria ansehn, der seine Effektchen mit denselben kleinen faulen Humbugsmittelchen in Szene setzt wie unser paduanischer Professor, jetzt kann er ihnen ein wichtiges Geheimnis verraten, und damit führt er auch uns zur Profitrate zurück.
Herr Loria sagt:
Nach Marx soll sich die in einem kapitalistischen Industriegeschäft produzierte Maße des Mehrwerts (den Herr Loria hier mit dem Profit identifiziert), richten nach dem darin angewandten variablen Kapital, da das konstante Kapital keinen Profit abwirft.
Das widerspricht aber der Wirklichkeit.
Denn in der Praxis richtet sich der Profit nicht nach dem variablen, sondern nach dem Gesamtkapital.
Und Marx sieht dies selbst ein (I, Kap. XI) und gibt zu, dass dem Anschein nach die Tatsachen seiner Theorie widersprechen.
Wie aber löst er den Widerspruch?
Er verweist seine Leser auf einen noch nicht erschienenen folgenden Band.
Von diesem Band hatte Loria seinen Lesern schon früher gesagt, er glaube nicht, dass Marx auch nur einen Augenblick daran gedacht habe, ihn zu schreiben, und jetzt ruft er triumphierend aus: "nicht mit Unrecht habe ich also behauptet, dieser zweite Band, womit Marx in einem fort seinen Gegnern droht, ohne dass er je erscheint, dieser Band könne sehr wohl ein pfiffiges Auskunftsmittel gewesen sein, das Marx da anwandte, wo ihm die wissenschaftlichen Argumente ausgingen (un ingegnoso spediente ideato dal Marx a sostituzione degli argomenti scientifici).
Und wer jetzt nicht überzeugt ist, dass Marx auf derselben Höhe des wissenschaftlichen Schwindels steht wie l'illustre Loria, an dem ist Hopfen und Malz verloren.
Soviel also haben wir gelernt: nach Herrn Loria ist die Marxsche Mehrwertstheorie absolut unvereinbar mit der Tatsache der allgemeinen gleichen Profitrate.
Nun kam das zweite Buch heraus, und damit meine öffentlich gestellte Frage gerade über diesen selben Punkt.
Wäre Herr Loria einer von uns blöden Deutschen gewesen, er wäre einigermaßen in Verlegenheit geraten.
Aber er ist ein kecker Südländer, er kommt aus einem heißen Klima, wo, wie er behaupten kann, die Unverfrorenheit gewissermaßen Naturbedingung ist.
Die Frage wegen der Profitrate ist öffentlich gestellt.
Herr Loria hat sie öffentlich für unlöslich erklärt.
Und gerade deshalb wird er sich jetzt selbst übertreffen, indem er sie öffentlich löst.
Dies Wunder geschieht in Conrads Jahrbüchern, N. F. Bd. XX, S. 272 ff. in einem Artikel über Konrad Schmidts oben erwähnte Schrift.
Nachdem er von Schmidt gelernt, wie der kommerzielle Profit zustande kommt, ist ihm auf einmal alles klar.
"Da nun die Wertbestimmung durch die Arbeitszeit den Kapitalisten, die einen größeren Teil ihres Kapitals in Löhnen anlegen, einen Vorteil gibt, so kann das unproduktive" [soll heißen kommerzielle] Kapital von diesen bevorzugten Kapitalisten einen höheren Zins [soll heißen Profit] "erzwingen und die Gleichheit zwischen den einzelnen industriellen Kapitalisten hervorbringen ... So z. B. wenn die industriellen Kapitalisten A, B, C, 100 Arbeitstage für jeden, und respektive 0,100,200 konstantes Kapital in der Produktion anwenden, und der Arbeitslohn für 100 Arbeitstage 50 Arbeitstage in sich enthält, jeder Kapitalist einen Mehrwert von 50 Arbeitstagen bekommt und die Profitrate 100 % ist für den ersten, 33,3 % für den zweiten und 20 % für den dritten Kapitalisten.
Wenn aber ein vierter Kapitalist D ein unproduktives Kapital von 300 akkumuliert, das einen Zins" [Profit] "von dem Wert von 40 Arbeitstagen von A, einen Zins von 20 Arbeitstagen von B erheischt, so wird die Profitrate der Kapitalisten A und B zu 20 %, wie die C's, sinken und D mit einem Kapital von 300 wird einem Profit von 60, d. h. eine Profitrate von 20 %, wie die übrigen Kapitalisten bekommen."
Mit so überraschender Gewandtheit, im Handumdrehen, löst l'illustre Loria dieselbe Frage, die er vor zehn Jahren für unlösbar erklärt hatte.
Leider hat er uns das Geheimnis nicht verraten, woher das "unproduktive Kapital" die Macht erhält, den Industriellen diesen ihren, die Durchschnittsprofitrate überschreitenden, Extraprofit nicht nur abzuzwacken, sondern auch selbst in der Tasche zu behalten, ganz wie der Grundeigentümer den überschüssigen Profit des Pächters als Grundrente einsteckt.
In der Tat würden die Kaufleute hiernach einen der Grundrente durchaus analogen Tribut von den Industriellen erheben und dadurch die Durchschnittsprofitrate herstellen.
Allerdings ist das Handelskapital ein sehr wesentlicher Faktor in der Herstellung der allgemeinen Profitrate, wie so ziemlich jedermann weiß.
Aber nur ein literarischer Abenteurer, der im Grunde seines Herzens auf die ganze Ökonomie pfeift, kann sich die Behauptung erlauben, es besitze die Zauberkraft, allen über die allgemeine Profitrate, und dazu noch ehe eine solche hergestellt ist, überschüssigen Mehrwert an sich zu saugen und in Grundrente für sich selbst zu verwandeln, und das obendrein, ohne dass es irgend ein Grundeigentum dazu nötig hat.
Nicht weniger erstaunlich ist die Behauptung, das Handelskapital bringe es fertig, diejenigen Industriellen zu entdecken, deren Mehrwert nur gerade die Durchschnittsprofitrate deckt, und es rechne es sich zur Ehre an, diesen unglücklichen Opfern des Marxschen Wertgesetzes ihr Los einigermaßen zu erleichtern, indem es ihnen ihre Produkte gratis, sogar ohne jede Provision verkauft.
Welch ein Taschenspieler gehört dazu, sich einzubilden, Marx habe solche jämmerliche Kunststückchen nötig!
In seiner vollen Glorie aber strahlt unser illustre Loria erst, wenn wir ihn mit seinen nordischen Konkurrenten vergleichen, z. B. mit Herrn Julius Wolf, der doch auch nicht von gestern ist.
Welch ein kleiner Kläffer scheint dieser, selbst in seinem dicken Buch über "Sozialismus und kapitalistische Gesellschaftsordnung", neben dem Italiener!
Wie unbehilflich, ich wäre fast versucht zu sagen, wie bescheiden steht er da neben der edlen Dreistigkeit, womit der Maestro es als selbstredend hinstellt, dass Marx nicht mehr und nicht minder als alle anderen Leute auch, ein genau ebenso bewusster Sophist, Paralogist, Aufschneider und Marktschreier war wie Herr Loria selbst -- dass Marx jedesmal, wenn er festsitzt, dem Publikum von einem Abschluss seiner Theorie in einem folgenden Band vorschwefelt, den er, wie er selbst sehr gut weiß, weder liefern kann noch will!
Unbegrenzte Keckheit, gepaart mit aalglattem Durchschlüpfen durch unmögliche Situationen, heroische Verachtung gegen erhaltene Fusstritte, rasch zugreifende Aneignung fremder Leistungen, zudringliche Marktschreierei der Reklame, Organisation des Ruhms vermittels des Kamaraderieklüngels -- wer reicht ihm in alledem das Wasser?
Italien ist das Land der Klassizität.
Seit der großen Zeit, als bei ihm die Morgenröte der modernen Welt aufging, brachte es großartige Charaktere hervor in unerreicht klassischer Vollendung. von Dante bis auf Garibaldi.
Aber auch die Zeit der Erniedrigung und Fremdherrschaft hinterließ ihm klassische Charaktermasken, darunter zwei besonders ausgemeißelte Typen: den Sganarell und den Dulcamara.
Die klassische Einheit beider sehen wir verkörpert in unserem illustre Loria.
Zum Schluss muss ich meine Leser über den Ozean führen.
In New_York hat Herr Dr. med. George C. Stiebelinge auch eine Lösung des Problems gefunden, und zwar eine äußerst einfache.
So einfach, dass kein Mensch weder hüben noch drüben sie anerkennen wollte; worüber er in großen Zorn geriet, und in einer endlosen Reihe Broschüren und Zeitungsartikel auf beiden Seiten des großen Wassers sich bitterlichst über diese Unbill beschwerte.
Man sagte ihm zwar in der Neuen Zeit, seine ganze Lösung beruhe auf einem Rechenfehler.
Aber das konnte ihn nicht stören; Marx hat auch Rechenfehler gemacht und behält dennoch in vielen Dingen recht.
Sehen wir uns also die Stiebelingsche Lösung an.
"Ich nehme zwei Fabriken an, die mit gleichem Kapital gleiche Zeit arbeiten, aber mit einem verschiedenen Verhältnis des konstanten und des variablen Kapitals.
Das Gesamtkapital (c + v) setze ich = y, und bezeichne den Unterschied in dem Verhältnis des konstanten zu dem variablen Kapital mit x.
In Fabrik I ist y = c + v, in Fabrik II ist y = (c -- x) + (v + x).
Die Rate des Mehrwerts ist also in Fabrik I = [Formel] und in Fabrik II = [Formel] Profit (p) nenne ich den Gesamtmehrwert (m), um den sich das Gesamtkapital y oder c + v in der gegebenen Zeit vermehrt, also p = m.
Die Rate des Profits ist demnach in Fabrik I = [Formel] oder [Formel] , und in Fabrik II ebenfalls [Formel] oder [Formel] d. h. ebenfalls = [Formel] . Das ...
Problem löst sich also derart, dass auf Grundlage des Wertgesetzes, bei Anwendung gleichen Kapitals und gleicher Zeit, aber ungleicher Mengen lebendiger Arbeit, aus der Veränderung der Rate des Mehrwerts eine gleiche Durchschnittsprofitrate hervorgeht."
(G. C. Stiebelinge, das Wertgesetz und die Profitrate, New_York, John Heinrich.)
So schön und einleuchtend auch die obige Rechnung ist, so sind wir doch genötigt, eine Frage an Herrn Dr. Stiebelinge zu richten:
Woher weiß er, dass die Summe des Mehrwerts, den Fabrik I produziert, aufs Haar gleich ist der Summe des in Fabrik II erzeugten Mehrwerts?
Von c, v, y und x, also von allen übrigen Faktoren der Rechnung sagt er uns ausdrücklich, dass sie für beide Fabriken gleiche Größe haben, aber von m kein Wort.
Daraus aber, dass er beide hier vorkommende Mengen Mehrwert algebraisch mit m bezeichnet, folgt dies keineswegs.
Es ist, da Herr Stiebelinge auch den Profit p ohne Weiteres mit dem Mehrwert indentificirt, vielmehr gerade das, was bewiesen werden soll.
Nun sind nur zwei Fälle möglich: entweder sind die beiden m gleich, jede Fabrik produziert gleich viel Mehrwert, also bei gleichem Gesamtkapital auch gleich viel Profit, und dann hat Herr Stiebelinge von vornherein das schon vorausgesetzt, was er erst beweisen soll.
Oder aber, die eine Fabrik produziert eine größere Summe Mehrwert als die andere, und dann fällt seine ganze Rechnung dahin.
Herr Stiebelinge hat weder Mühe noch Kosten gescheut, auf diesen seinen Rechenfehler ganze Berge von Rechnungen aufzubauen und dem Publikum zur Schau zu stellen.
Ich kann ihm die beruhigende Versicherung geben, dass sie fast alle gleichmäßig unrichtig sind, und dass sie da, wo dies ausnahmsweise nicht der Fall ist, ganz etwas anders beweisen, als er beweisen will.
So beweist er aus der Vergleichung der amerikanischen Zensusberichte von 1870 und 1880 tatsächlich den Fall der Profitrate, erklärt ihn aber total falsch und meint, die Marxsche Theorie einer sich immer gleichbleibenden, stabilen Profitrate durch die Praxis berichtigen zu müssen.
Nun folgt aber aus dem dritten Abschnitt des vorliegenden dritten Buchs, dass diese Marxsche "feststehende Profitrate" ein reines Hirngespinst ist, und dass die fallende Tendenz der Profitrate auf Ursachen beruht, die den von Dr. Stiebelinge angegebenen diametral entgegengesetzt sind.
Herr Dr. Stiebelinge meint es sicher sehr gut, aber wenn man sich mit wissenschaftlichen Fragen beschäftigen will, muss man vor allen Dingen lernen, die Schriften, die man benutzen will, so zu lesen, wie der Verfasser sie geschrieben hat, und vor allem ohne Dinge hinein zu lesen, die nicht darin stehen.
Resultat der ganzen Untersuchung: auch mit Bezug auf die vorliegende Frage ist es wieder nur die Marxsche Schule, die etwas geleistet hat.
Fireman und Konrad Schmidt können, wenn sie dies dritte Buch lesen, mit ihren eigenen Arbeiten jeder an seinem Teil ganz zufrieden sein.
London, 4. Oktober 1894.
F. Engels.
Druckfehler.
Im ersten Teil.
Seite 14, Zeile 8 von unten, statt: Verkäufer, lies: Käufer.
" 21, " 3 " oben, " x £, " 12 x £.
" 50, " 2 " " " 32.48, " 33,27.
" 115, " 4 " " " 1867, " 1857.
" 158, " 15 " " " warum, " worum.
" 174, " 19 " unten, " unterstellt, " unterstellen.
" 180, " 17 " " " 6 %, " 6⅔ %.
" " 9 " " " 61/2 %, " 7 %.
" 182, " 5--10 " oben, der ganze Satz von:
"Es ist klar", bis "erhöht werden", zu streichen.
Der Satz ist richtig, aber in diesem Zusammenhäng verwirrend.
" 205, " 10 " oben, statt: Abnahme, lies: Zunahme.
" 224, " 7 " " " Rente, " Rate.
" " 8 " " " Rate, " Rente.
" " 15 " unten, " 12 %, " 13 %.
" 239, " 6 " oben, " einrichtet, " einrichten.
" 256, " 2 " unten, " von, " vom.
" 262, " 2 " " " Ramayr, " Ramsay.
" 295, " 18 " " " er, " es
" 352, " 13 " oben, " ein, " kein.
" 354, " 16 " " nach:
"Es ist", ein Komma zu setzen.
Im zweiten Teil:
Seite 51, Zeile 13 von unten lies: "und gleichzeitig steigt der Zinsfuss, weil mit jenen Umständen die Nachfrage nach Geldkapital.
Die steigende Nachfrage nach Arbeitskraft verteuert diese Ware wie jede andere, steigert ihren Preis, u. s. w.
" 56, " 8 " unten, statt: den, lies: dem.
" 94, " 19 " " hinter "12. Nov." zu setzen: 1857.
" 95, " 5 " oben, statt: 1847, lies: 1844
" 148, " 15 " " " der, " den.
" 148, " 12 " unten, " Ökonomie, lies: Ökonomen.
" 306, in der Überschrift, statt: Achtundvierzigstes, lies: Sechsundvierzigstes.
Inhaltsverzeichnis.
Seite
Vorwort III--XXV
Inhaltsverzeichnis XXVII
Drittes Buch.
Der Gesamtprozess der kapitalistischen Produktion.
Erster Abschnitt.
Die Verwandlung des Mehrwerts in Profit und der Rate des Mehrwerts in Profitrate.
Seite
Erstes Kapitel.
Kostpreis und Profit 1
Zweites Kapitel.
Die Profitrate 15
Drittes Kapitel.
Verhältnis der Profitrate zur Mehrwertsrate 23
Viertes Kapitel.
Wirkung des Umschlags auf die Profitrate 44
Fünftes Kapitel.
Ökonomie in der Anwendung des konstanten Kapitals 51
I. Im Allgemeinen 51
II. Ersparnis in den Arbeitsbedingungen auf Kosten der Arbeiter 62
III. Ökonomie in Krafterzeugung, Kraftübertragung, Baulichkeiten 72
IV. Nutzbarmachung der Exkremente der Produktion 76
V. Ökonomie durch Erfindungen 80
Sechstes Kapitel.
Wirkung von Preiswechsel 81
I. Preisschwankungen des Rohstoffs, ihre direkten Wirkungen auf die Profitrate 81
II. Wertsteigerung und Entwertung, Freisetzung und Bindung von Kapital 86
III.
Allgemeine Illustration: die Baumwollkrisis von 1861--65 101
Siebentes Kapitel.
Nachträge 115
Zweiter Abschnitt.
Die Verwandlung des Profits in Durchschnittsprofit.
Achtes Kapitel.
Verschiedenheit der Profitraten in verschiedenen Produktionssphären in Folge verschiedener Zusammensetzung des Kapitals 120
Neuntes Kapitel.
Bildung einer allgemeinen oder Durchschnitts- Profitrate und Verwandlung der Werte in Produktionspreise 132
Zehntes Kapitel.
Ausgleichung der allgemeinen Profitrate durch die Konkurrenz.
Marktpreise und Marktwerte 151
Elftes Kapitel.
Wirkung allgemeiner Schwankungen des Arbeitslohns auf die Produktionspreise 179
Seite
Zwölftes Kapitel.
Nachträge 184
I. Ursachen von Änderung der Produktionspreise 184
II. Produktionspreis der Waren mittlerer Zusammensetzung 185
III. Kompensationsgründe der Kapitalisten 187
Dritter Abschnitt.
Gesetz des tendentiellen Falls der Profitrate.
Dreizehntes Kapitel.
Das Gesetz selbst 191
Vierzehntes Kapitel.
Entgegenwirkende Ursachen 213
Fünfzehntes Kapitel.
Entfaltung der inneren Widersprüche des Gesetzes 222
I Allgemeines 222
II. Konflikt zwischen Ausdehnung der Produktion und Verwertung 228
III. Überfluß an Kapital bei Überfluß an Bevölkerung 232
IV. Nachträge 242
Vierter Abschnitt.
Verwandlung von Warenkapital und Geldkapital in Warenhandlungskapital und Geldhandlungskapital.
Sechzehntes Kapitel.
Das Warenhandlungskapital 250
Siebzehntes Kapitel.
Der kommerzielle Profit 264
Achtzehntes Kapitel.
Der Umschlag des Kaufmannskapitals.
Die Preise 286
Neunzehntes Kapitel.
Das Geldhandlungskapital 299
Zwanzigstes Kapitel.
Geschichtliches über das Kaufmannskapital 307
Fünfter Abschnitt.
Spaltung des Profits in Zins und Unternehmergewinn.
Das zinstragende Kapital.
Einundzwanzigstes Kapitel.
Das zinstragende Kapital 322
Zweiundzwanzigstes Kapitel.
Teilung des Profits. Zinsfuss.
"Natürliche" Rate des Zinsfusses 342
Dreiundzwanzigstes Kapitel.
Zins und Unternehmergewinn 355
Vierundzwanzigstes Kapitel.
Veräusserlichung des Kapitalverhältnisses in der Form des zinstragenden Kapitals 377
Fünfundzwanzigstes Kapitel.
Kredit und fiktives Kapital 386
Sechsundzwanzigstes Kapitel.
Akkumulation von Geldkapital, ihr Einfluss auf den Zinsfuss 399
Siebenundzwanzigstes Kapitel.
Die Rolle des Kredits in der kapitalistischen Produktion 422
Achtundzwanzigstes Kapitel.
Umlaufsmittel und Kapital.
Tookees und Fullarton's Auffassung 429
Drittes Buch.
Der Gesamtprozess der kapitalistischen Produktion.
Erster Abschnitt.
Die Verwandlung des Mehrwerts in Profit und der Rate des Mehrwerts in Profitrate.
Erstes Kapitel.
Kostpreis und Profit.
Im ersten Buch wurden die Erscheinungen untersucht, die der kapitalistische Produktionsprozess, für sich genommen, darbietet, als unmittelbarer Produktionsprozess, bei dem noch von allen sekundären Einwirkungen ihm fremder Umstände abgesehen wurde.
Aber dieser unmittelbare Produktionsprozess erschöpft nicht den Lebenslauf des Kapitals.
Er wird in der wirklichen Welt ergänzt durch den Zirkulationsprozess, und dieser bildete den Gegenstand der Untersuchungen des zweiten Buchs.
Hier zeigte sich, namentlich im dritten Abschnitt, bei Betrachtung des Zirkulationsprozesses als der Vermittlung des gesellschaftlichen Reproduktionsprozesses, dass der kapitalistische Produktionsprozess, im Ganzen betrachtet, Einheit von Produktions- und Zirkulationsprozess ist.
Worum es sich in diesem dritten Buch handelt, kann nicht sein, allgemeine Reflexionen über diese Einheit anzustellen.
Es gilt vielmehr, die konkreten Formen aufzufinden und darzustellen, welche aus dem Bewegungsprozess des Kapitals, als Ganzes betrachtet, hervorwachsen.
In ihrer wirklichen Bewegung treten sich die Kapitale in solchen konkreten Formen gegenüber, für die die Gestalt des Kapitals im unmittelbaren Produktionsprozess, wie seine Gestalt im Zirkulationsprozess, nur als besondere Momente erscheinen.
Die Gestaltungen des Kapitals, wie wir sie in diesem Buch entwickeln, nähern sich also schrittweise der Form, worin sie auf der Oberfläche der Gesellschaft, in der Aktion der verschiedenen Kapitale auf einander, der Konkurrenz, und im gewöhnlichen Bewusstsein der Produktionsagenten selbst auftreten.
Der Wert jeder kapitalistisch produzierten Ware W stellt sich dar in der Formel: W = c + v + m. Ziehen wir von diesem Produktanwert den Mehrwert m ab, so bleibt ein bloßes Äquivalent oder ein Ersatzwert in Ware für den in den Produktionselementen verausgabten Kapitalwert c + v.
Verursacht z. B. die Herstellung eines gewissen Artikels eine Kapitalausgabe von 500 £ : 20 £ für Verschleiss von Arbeitsmitteln, 380 £ für Produktionsstoffe, 100 £ für Arbeitskraft, und beträgt die Rate des Mehrwertes 100 %, so ist der Wert des Produkts = 400c + 100v + 100m = 600 £.
Nach Abzug des Mehrwerts von 100 £ bleibt ein Warenwert von 500 £, und dieser ersetzt nur das verausgabte Kapital von 500 £.
Dieser Wertteil der Ware, der den Preis der verzehrten Produktionsmittel und den Preis der angewandten Arbeitskraft ersetzt, ersetzt nur was die Ware dem Kapitalisten selbst kostet und bildet daher für ihn den Kostpreis der Ware.
Was die Ware dem Kapitalisten kostet, und was die Produktion der Ware selbst kostet, sind allerdings zwei ganz verschiedene Größen.
Der aus Mehrwert bestehende Teil des Warenwerts kostet dem Kapitalisten nichts, eben weil er dem Arbeiter unbezahlte Arbeit kostet.
Da jedoch auf Grundlage der kapitalistischen Produktion der Arbeiter selbst, nach seinem Eintritt in den Produktionsprozess, ein Ingrediens des in Funktion begriffenen und dem Kapitalisten zugehörigen produktiven Kapitals bildet, der Kapitalist also der wirkliche Warenproduzent ist, so erscheint notwendig der Kostpreis der Ware für ihn als die wirkliche Kost der Ware selbst.
Nennen wir den Kostpreis k, so verwandelt sich die Formel: W = c + v + m in die Formel:
W = k + m, oder Warenwert = Kostpreis + Mehrwert.
Die Zusammenfassung der verschiedenen Wertteile der Ware, die nur den in ihrer Produktion verausgabten Kapitalwert ersetzen, unter der Kategorie des Kostpreises drückt daher einerseits den spezifischen Charakter der kapitalistischen Produktion aus.
Die kapitalistische Kost der Ware misst sich an der Ausgabe in Kapital, die wirkliche Kost der Ware an der Ausgabe in Arbeit.
Der kapitalistische Kostpreis der Ware ist daher quantitativ verschieden von ihrem Wert oder ihrem wirklichen Kostpreis; er ist kleiner als der Warenwert, denn da W = k + m, ist k = W -- m. Andererseits ist der Kostpreis der Ware keineswegs eine Rubrik, die nur in der kapitalistischen Buchführung existiert.
Die Verselbständigung dieses Wertteils macht sich in der wirklichen Produktion der Ware fortwährend praktisch geltend, da er aus seiner Warenform durch den Zirkulationsprozess stets wieder in die Form von produktivem Kapital rückverwandelt werden, der Kostpreis der Ware also beständig die in ihrer Produktion verzehrten Produktionselemente Rückkaufen muss.
Dagegen hat die Kategorie des Kostpreises in keiner Weise zu tun mit der Wertbildung der Ware, oder mit dem Verwertungsprozess des Kapitals.
Wenn ich weiß, dass _5/6_ des Warenwerts, von 600 £, oder 500 £ nur ein Äquivalent, einen Ersatzwert des verausgabten Kapitals von 500 £ bilden, und daher nur hinreichen die stofflichen Elemente dieses Kapitals Rückzukaufen, so weiß ich damit weder, wie diese _5/6_ des Werts der Ware, die ihren Kostpreis bilden, noch wie das letzte Sechstel, das ihren Mehrwert bildet, produziert worden sind.
Die Untersuchung wird jedoch zeigen, dass der Kostpreis in der Kapitalwirtschaft den falschen Schein einer Kategorie der Wertproduktion selbst erhält.
Kehren wir zu unserem Beispiel zurück.
Unterstellen wir, dass der in einem durchschnittlichen gesellschaftlichen Arbeitstag von einem Arbeiter produzierte Wert sich in einer Geldsumme von 6 sh.
= 6 M. darstellt, so ist das vorgeschossene Kapital von 500 £ = 400c + 100v, das Wertprodukt von 1666_2/3_ zehnstündigen Arbeitstagen, wovon 1333_1/3_ Arbeitstage im Wert der Produktionsmittel = 400c, 333_1/3_ im Wert der Arbeitskraft = 100v kristallisiert sind.
Bei der angenommenen Mehrwertrate von 100 % kostet die Produktion der neu zu bildenden Ware selbst also eine Verausgabung von Arbeitskraft = 100v + 100m = 666_2/3_ zehnstündigen Arbeitstagen.
Wir wissen dann (siehe Buch I, Kap. VII, p. 201/193), dass der Wert des neugebildeten Produkts von 600 £ sich zusammensetzt aus 1) dem wiedererscheinenden Wert des in Produktionsmitteln verausgabten konstanten Kapitals von 400 £ und 2) einen neu produzierten Wert von 200 £.
Der Kostpreis der Ware = 500 £ umschließt die wiedererscheinenden 400c und eine Hälfte des neuproducirten Werts von 200 £ (= 100v), also zwei mit Bezug auf ihre Entstehung ganz und gar verschiedene Elemente des Warenwerts.
Durch den zweckgemässen Charakter der während 666_2/3_ zehnstündigen Tagen verausgabten Arbeit wird der Wert der verzehrten Produktionsmittel, zum Belauf von 400 £, von diesen Produktionsmitteln auf das Produkt übertragen.
Dieser alte Wert erscheint daher wieder als Bestandteil des Produktanwerts, aber er entsteht nicht im Produktionsprozess dieser Ware.
Er existiert nur als Bestandteil des Warenwerts, weil er vorher als Bestandteil des vorgeschossenen Kapitals existierte.
Das verausgabte konstante Kapital wird also durch den Teil des Warenwerts ersetzt, den es selbst dem Warenwert zusetzt.
Dies Element des Kostpreises hat also den zweideutigen Sinn:
Es geht einerseits in den Kostpreis der Ware ein, weil es ein Bestandteil des Warenwerts ist, der verausgabtes Kapital ersetzt; und andererseits bildet es nur einen Bestandteil des Warenwerts, weil es der Wert von verausgabtem Kapital ist, oder weil die Produktionsmittel so und so viel kosten.
Ganz umgekehrt mit dem anderen Bestandteil des Kostpreises.
Die während der Warenproduktion verausgabten 666_2/3_ Tage Arbeit bilden einen Neuwert von 200 £.
Von diesem Neuwert ersetzt ein Teil nur das vorgeschossene variable Kapital von 100 £, oder den Preis der angewandten Arbeitskraft.
Aber dieser vorgeschossene Kapitalwert geht in keiner Weise in die Bildung des Neuwerts ein.
Innerhalb des Kapitalvorschusses zählt die Arbeitskraft als Wert, aber im Produktionsprozess fungiert sie als Wertbildner.
An die Stelle des Werts der Arbeitskraft, der innerhalb des Kapitalvorschusses figuriert, tritt im wirklich fungierenden produktiven Kapital die lebendige, wertbildende Arbeitskraft selbst.
Der Unterschied zwischen diesen verschiedenen Bestandteilen des Warenwerts, die zusammen den Kostpreis bilden, springt ins Auge, sobald ein Wechsel in der Wertgrösse, das eine Mal des verausgabten konstanten, das andere Mal des verausgabten variablen Kapitalteils eintritt.
Der Preis derselben Produktionsmittel oder der konstante Kapitalteil steige von 400 £ auf 600 £, oder sinke umgekehrt auf 200 £.
Im ersten Fall steigt nicht nur der Kostpreis der Ware von 500 £ auf 600c + 100v = 700 £, sondern der Warenwert selbst steigt von 600 £ auf 600c + 100v + 100m = 800 £.
Im zweiten Fall sinkt nicht nur der Kostpreis von 500 £ auf 200c + 100v = 300 £, sondern der Warenwert selbst von 600 £ auf 200c + 100v + 100m = 400 £.
Weil das verausgabte konstante Kapital seinen eigenen Wert auf das Produkt überträgt, wächst oder fällt, bei sonst gleichbleibenden Umständen, der Produktanwert mit der absoluten Größe jenes Kapitalwerts.
Nimm umgekehrt an, bei sonst gleichbleibenden Umständen wachse der Preis derselben Maße Arbeitskraft von 100 £ auf 150 £, oder sinke umgekehrt auf 50 £.
Im ersten Fall steigt zwar der Kostpreis von 500 £ auf 400c + 150v = 550 £ und sinkt im zweiten Fall von 500 £ auf 400c + 50v = 450 £, aber in beiden Fällen bleibt der Warenwert unverändert = 600 £; das eine Mal = 400c + 150v + 50m, das andere Mal = 400c + 50v + 150m.
Das vorgeschossene variable Kapital setzt dem Produkt nicht seinen eigenen Wert zu.
An die Stelle seines Werts ist vielmehr im Produkt ein von der Arbeit geschaffener Neuwert getreten.
Ein Wechsel in der absoluten Wertgrösse des variablen Kapitals, soweit er nur einen Wechsel im Preis der Arbeitskraft ausdrückt, ändert daher nicht das geringste an der absoluten Größe des Warenwerts, weil nichts an der absoluten Größe des Neuwerts, welchen flüssige Arbeitskraft schafft.
Solcher Wechsel affiziert vielmehr nur das Grössenverhältnis der beiden Bestandteile des Neuwerts, wovon der eine Mehrwert bildet, der andere das variable Kapital ersetzt, und daher in den Kostpreis der Ware eingeht.
Gemeinsam haben beide Teile des Kostpreises, in unserem Fall 400c + 100v, nur das: dass sie beide Teile des Warenwerts sind, die vorgeschossenes Kapital ersetzen.
Dieser wirkliche Sachverhalt erscheint aber notwendig in verkehrter Weise vom Standpunkt der kapitalistischen Produktion.
Die kapitalistische Produktionsweise unterscheidet sich von der auf Sklaverei gegründeten Produktionsweise unter anderem dadurch, dass der Wert, resp. Preis der Arbeitskraft, sich darstellt als Wert, resp. Preis, der Arbeit selbst oder als Arbeitslohn.
(Buch I, Kap. XVII.) Der variable Wertteil des Kapitalvorschusses erscheint daher als in Arbeitslohn verausgabtes Kapital, als ein Kapitalwert, der den Wert, resp. Preis, aller in der Produktion verausgabten Arbeit zahlt.
Nehmen wir z. B. an, dass ein durchschnittlicher gesellschaftlicher Arbeitstag von 10 Stunden sich in einer Geldmasse von 6 sh. verkörpert, so ist der variable Kapitalvorschuss von 100 £ der Geldausdruck eines in 333_1/3_ zehnstündigen Arbeitstagen produzierten Werts.
Dieser im Kapitalvorschuss figurierende Wert der angekauften Arbeitskraft bildet aber keinen Teil des wirklich fungierenden Kapitals.
An seine Stelle tritt im Produktionsprozess selbst die lebendige Arbeitskraft.
Beträgt, wie in unserem Beispiel, der Exploitationsgrad der letzteren 100 %, so wird sie verausgabt während 666_2/3_ zehnstündigen Arbeitstagen und setzt daher dem Produkt einen Neuwert von 200 £ zu.
Aber im Kapitalvorschuss figuriert das variable Kapital von 100 £ als in Arbeitslohn ausgelegtes Kapital, oder als Preis der Arbeit, die während 666_2/3_ zehnstündigen Tagen verrichtet wird.
100 £ dividiert durch 666_2/3_ gibt uns als Preis des zehnstündigen Arbeitstags 3 sh., das Wertprodukt fünfstündiger Arbeit.
Vergleichen wir nun Kapitalvorschuss auf der einen Seite und Warenwert auf der anderen, so haben wir:
I. Kapitalvorschuss von 500 £ = 400 £ in Produktionsmitteln verausgabtes Kapital (Preis der Produktionsmittel) + 100 £ in Arbeit verausgabtes Kapital (Preis von 666_2/3_ Arbeitstagen oder Arbeitslohn für selbe).
II. Warenwert von 600 £ = Kostpreis von 500 £ (400 £ Preis der verausgabten Produktionsmittel + 100 £ Preis der verausgabten 666_2/3_ Arbeitstage) + 100 £ Mehrwert.
In dieser Formel unterscheidet sich der in Arbeit ausgelegte Kapitalteil von dem in Produktionsmitteln, z. B. Baumwolle oder Kohlen ausgelegten Kapitalteil nur dadurch, dass er zur Zahlung eines stofflich verschiedenen Produktionselements dient, aber in keiner Weise dadurch, dass er im Werthbildungsprocess der Ware und daher auch im Verwertungsprozess des Kapitals eine funktionell verschiedene Rolle spielt.
Im Kostpreis der Ware kehrt der Preis der Produktionsmittel wieder, wie er bereits im Kapitalvorschuss figurierte, und zwar weil diese Produktionsmittel zweckgemäss vernutzt worden sind.
Ganz ebenso kehrt im Kostpreis der Ware der Preis oder Arbeitslohn für die zu ihrer Produktion verbrauchten 666_2/3_ Arbeitstage wieder, wie er bereits im Kapitalvorschuss figurierte, und zwar ebenfalls weil diese Maße Arbeit in zweckgemässer Form verausgabt wurde.
Wir sehen nur fertige, vorhandene Werte -- die Wertteile des vorgeschossenen Kapitals, die in die Bildung des Produktanwerts eingehen -- aber kein Neuwert schaffendes Element.
Der Unterschied zwischen konstantem und variablem Kapital ist verschwunden.
Der ganze Kostpreis von 500 £ erhält jetzt den Doppelsinn, dass er erstens der Bestandteil des Warenwerts von 600 £ ist, der das in der Produktion der Ware verausgabte Kapital von 500 £ ersetzt; und dass zweitens dieser Wertbestandteil der Ware selbst nur existiert, weil er vorher als Kostpreis der angewandten Produktionselemente, der Produktionsmittel und Arbeit, d. h. als Kapitalvorschuss existierte.
Der Kapitalwert kehrt als Kostpreis der Ware wieder, weil und sofern er als Kapitalwert verausgabt worden ist.
Der Umstand, dass die verschiedenen Wertbestandteile des vorgeschossenen Kapitals in stofflich verschiedenen Produktionselementen ausgelegt sind, in Arbeitsmitteln, Roh- und Hilfsstoffen und Arbeit, bedingt nur, dass der Kostpreis der Ware diese stofflich verschiedenen Produktionselemente wieder Rückkaufen muss.
Mit Bezug auf die Bildung des Kostpreises selbst macht sich dagegen nur ein Unterschied geltend, der Unterschied zwischen fixem und zirkulierendem Kapital.
In unserem Beispiel waren 20 £ berechnet für Verschleiss der Arbeitsmittel (400c = 20 £ für Verschleiss der Arbeitsmittel + 380 £ für Produktionsstoffe).
War der Wert dieser Arbeitsmittel vor der Produktion der Ware = 1200 £, so existiert er nach ihrer Produktion in zwei Gestalten, 20 £ als Teil des Warenwerts, 1200--20 oder 1180 £ als restierender Wert der nach wie vor im Besitz des Kapitalisten befindlichen Arbeitsmittel, oder als Wertelement nicht seines Warenkapitals, sondern seines produktiven Kapitals.
Im Gegensatz zu den Arbeitsmitteln werden Produktionsstoffe und Arbeitslohn in der Produktion der Ware ganz verausgabt, und geht daher auch ihr ganzer Wert in den Wert der produzierten Ware ein.
Wir haben gesehen, wie diese verschiedenen Bestandteile des vorgeschossenen Kapitals mit Bezug auf den Umschlag die Formen von fixem und zirkulierendem Kapital erhalten.
Der Kapitalvorschuss ist also = 1680 £: fixes Kapital = 1200 £ plus zirkulierendes Kapital = 480 £ (= 380 £ in Produktionsstoffen plus 100 £ in Arbeitslohn).
Der Kostpreis der Ware ist dagegen nur = 500 £ (20 £ für Verschleiss des fixen Kapitals, 480 £ für zirkulierendes Kapital).
Diese Differenz zwischen Kostpreis der Ware und Kapitalvorschuss bestätigt jedoch nur, dass der Kostpreis der Ware ausschließlich gebildet wird durch das für ihre Produktion wirklich verausgabte Kapital.
In der Produktion der Ware werden Arbeitsmittel zum Wert von 1200 £ angewandt, aber von diesem vorgeschossenen Kapitalwert gehen nur 20 £ in der Produktion verloren.
Das angewandte fixe Kapital geht daher nur teilweise in den Kostpreis der Ware ein, weil es nur teilweise in ihrer Produktion verausgabt wird.
Das angewandte zirkulierende Kapital geht ganz in den Kostpreis der Ware ein, weil es in ihrer Produktion ganz verausgabt wird.
Was beweist dies aber, als dass die verbrauchten fixen und zirkulierenden Kapitalteile, pro rata ihrer Wertgrösse, gleichmäßig in den Kostpreis ihrer Ware eingehen und dass dieser Wertbestandteil der Ware überhaupt nur aus dem in ihrer Produktion verausgabten Kapital entspringt?
Wäre dies nicht der Fall, so wäre nicht abzusehn, warum das vorgeschossene fixe Kapital von 1200 £ dem Produktanwert, statt der 20 £, die es im Produktionsprozess verliert, nicht auch die 1180 £ zusetzt, die es nicht in ihm verliert.
Diese Differenz zwischen fixem und zirkulierendem Kapital in Bezug auf die Berechnung des Kostpreises bestätigt also nur die scheinbare Entstehung des Kostpreises aus dem verausgabten Kapitalwert oder dem Preis, den die verausgabten Produktionselemente, die Arbeit einbegriffen, dem Kapitalisten selbst kosten.
Andererseits wird der variable, in Arbeitskraft ausgelegte Kapitalteil in Bezug auf Wertbildung hier unter der Rubrik von zirkulierendem Kapital ausdrücklich identifiziert mit konstantem Kapital (dem in Produktionsstoffen bestehenden Kapitalteil) und so die Mystifikation des Verwertungsprozesses des Kapitals vollendet.
Welche Verwirrung hieraus im Kopf des Ökonomen entstehen kann, wurde Buch I, Kap VII, 3, S. 216/206 ff., am Beispiel von N. W. Senior gezeigt.
Wir haben bisher nur ein Element des Warenwerts betrachtet, den Kostpreis.
Wir müssen uns jetzt auch nach dem anderen Bestandteil des Warenwerts umsehn, dem Überschuss über den Kostpreis, oder dem Mehrwert.
Zunächst ist der Mehrwert also ein Überschuss des Werts der Ware über ihren Kostpreis.
Da aber der Kostpreis gleich dem Wert des verausgabten Kapitals, in dessen stoffliche Elemente er auch beständig rückverwandelt wird, so ist dieser Wertüberschuss ein Wertzuwachs des in der Produktion der Ware verausgabten und aus ihrer Zirkulation zurückkehrenden Kapitals.
Man sah bereits früher, dass, obgleich m, der Mehrwert, nur aus einer Wertveränderung von v, dem variablen Kapital entspringt und daher ursprünglich bloß ein Inkrement des variablen Kapitals ist, er dennoch nach beendigtem Produktionsprozess ebensosehr einen Wertzuwachs von c + v, dem verausgabten Gesamtkapital bildet.
Die Formel c + (v + m), die andeutet, dass m produziert wird durch die Verwandlung des in Arbeitskraft vor geschossenen bestimmten Kapitalwerts v in eine fließende Größe, also einer konstanten Größe in eine variable, stellt sich ebenso dar als (c + v) + m.
Vor der Produktion hatten wir ein Kapital von 500 £.
Nach der Produktion haben wir das Kapital von 500 £ plus einem Wertzuwachs von 100 £.
"Wir wissen in der Tat bereits, dass der Mehrwert bloß Folge der Wertveränderung ist, die mit v, dem in Arbeitskraft umgesetzten Kapitalteil, vorgeht, dass also v + m = v + Δv (v plus Inkrement von v) ist.
Aber die wirkliche Wertveränderung und das Verhältnis, worin sich der Wert ändert, werden dadurch verdunkelt, dass in Folge des Wachstums seines variierenden Bestandteils auch das vorgeschossene Gesamtkapital wächst.
Es war 500 und es wird 590." (Buch I, Kap. VII, 1, S. 203/195.)
Der Mehrwert bildet jedoch einen Zuwachs, nicht nur zu dem in den Verwertungsprozess eingehenden, sondern auch zu dem nicht darin eingehenden Teil des vorgeschossenen Kapitals; also einen Wertzuwachs, nicht nur zu dem verausgabten Kapital, das aus dem Kostpreis der Ware ersetzt wird, sondern zu dem in der Produktion überhaupt angewandten Kapital.
Vor dem Produktionsprozess hatten wir einen Kapitalwert von 1680 £ : 1200 £ in Arbeitsmitteln ausgelegtes fixes Kapital, wovon nur 20 £ für Verschleiss in den Wert der Ware eingehen, plus 480 £ zirkulierendes Kapital in Produktionsstoffen und Arbeitslohn.
Nach dem Produktionsprozess haben wir 1180 £ als Wertbestandteil des produktiven Kapitals plus einem Warenkapital von 600 £.
Addieren wir diese beiden Wertsummen, so besitzt der Kapitalist jetzt einen Wert von 1780 £.
Zieht er davon das vorgeschossene Gesamtkapital von 1680 £ ab so bleibt ein Wertzuwachs von 100 £.
Die 100 £ Mehrwert bilden also ebensosehr einen Wertzuwachs zu dem angewandten Kapital von 1680 £, wie zu dem während der Produktion verausgabten Bruchstück desselben von 500 £.
Es ist dem Kapitalisten nun klar, dass dieser Wertzuwachs aus den produktiven Vorgängen entspringt, die mit dem Kapital vorgenommen werden, dass er also aus dem Kapital selbst entspringt; denn nach dem Produktionsprozess ist er da, und vor dem Produktionsprozess war er nicht da.
Was zunächst das in der Produktion verausgabte Kapital betrifft, so scheint der Mehrwert gleichmäßig aus dessen verschiedenen, in Produktionsmitteln und Arbeit bestehenden Wertelementen zu entspringen.
Denn diese Elemente gehen gleichmäßig in die Bildung des Kostpreises ein.
Sie setzen gleichmäßig ihre als Kapitalvorschüsse vorhandenen Werte dem Produktanwert zu, und unterscheiden sich nicht als konstante und variable Wertgrössen.
Dies wird handgreiflich, wenn wir einen Augenblick unterstellen, alles verausgabte Kapital bestehe entweder ausschließlich aus Arbeitslohn, oder ausschließlich aus dem Wert von Produktionsmitteln.
Wir hätten dann im ersten Fall statt des Warenwerts 400c + 100v + 100m, den Warenwert 500v + 100m.
Das in Arbeitslohn ausgelegte Kapital von 500 £ ist der Wert aller in der Produktion des Warenwerts von 600 £ aufgewandten Arbeit und bildet eben daher den Kostpreis des ganzen Produkts.
Die Bildung dieses Kostpreises, wodurch der Wert des verausgabten Kapitals als Wertbestandteil des Produkts wieder erscheint, ist aber der einzige uns bekannte Vorgang in der Bildung dieses Warenwerts.
Wie sein Mehrwertsbestandteil von 100 £ entspringt, wissen wir nicht.
Ganz ebenso im zweiten Fall, wo der Warenwert = 500c + 100m wäre.
In beiden Fällen wissen wir, dass der Mehrwert aus einem gegebenen Wert entspringt, weil dieser Wert in der Form von produktivem Kapital vorgeschossen wurde, gleichgültig ob in der Form von Arbeit oder in der Form von Produktionsmitteln.
Andererseits aber kann der vorgeschossene Kapitalwert den Mehrwert nicht aus dem Grunde bilden, weil er verausgabt worden ist, und daher den Kostpreis der Ware bildet.
Denn gerade soweit er den Kostpreis der Ware bildet, bildet er keinen Mehrwert, sondern nur ein Äquivalent, einen Ersatzwert des verausgabten Kapitals.
Soweit er also Mehrwert bildet, bildet er ihn nicht in seiner spezifischen Eigenschaft als verausgabtes, sondern als vorgeschossenes und daher angewandtes Kapital überhaupt.
Der Mehrwert entspringt daher ebensosehr aus dem Teil des vorgeschossenen Kapitals, der in den Kostpreis der Ware eingeht, wie aus dem Teil desselben, der nicht in den Kostpreis eingeht; in einem Wort gleichmäßig aus den fixen und zirkulierenden Bestandteilen des angewandten Kapitals.
Das Gesamtkapital dient stofflich als Produktbildner, die Arbeitsmittel sowohl wie die Produktionsstoffe und die Arbeit.
Das Gesamtkapital geht stofflich in den wirklichen Arbeitsprozess ein, wenn auch nur ein Teil desselben in den Verwertungsprozess eingeht.
Dies ist vielleicht eben der Grund, dass es nur teilweise zur Bildung des Kostpreises, aber ganz zur Bildung des Mehrwerts beiträgt.
Wie dem auch sei, das Fazit bleibt, dass der Mehrwert gleichzeitig aus allen Teilen des angewandten Kapitals entspringt.
Die Deduktion kann noch sehr abgekürzt werden, wenn man mit Malthus ebenso derb wie einfach sagt:
"Der Kapitalist erwartet gleichen Vorteil auf alle Teile des Kapitals, die er vorstreckt."
Malthus, Principles of Pol. Econ. 2nd. edit. London 1836. p. 267, 268.
Als solcher vorgestellter Abkömmling des vorgeschossenen Gesamtkapitals erhält der Mehrwert die verwandelte Form des Profits.
Eine Wertsumme ist daher Kapital, weil sie ausgelegt wird, um einen Profit zu erzeugen, oder der Profit kommt heraus, weil eine Wertsumme als Kapital angewandt wird.
Nennen wir den Profit p, so verwandelt sich die Formel W = c + v + m = k + m in die Formel W = k + p oder Warenwert = Kostpreis + Profit.
"Kapital: tat which is expended with a view to profit."
Malthus, Definition in Pol. Econ. London 1827. p. 86.
Der Profit, wie wir ihn hier zunächst vor uns haben, ist also dasselbe was der Mehrwert ist, nur in einer mystifizierten Form, die jedoch mit Notwendigkeit aus der kapitalistischen Produktionsweise herauswächst.
Weil in der scheinbaren Bildung des Kostpreises kein Unterschied zwischen konstantem und variablem Kapital zu erkennen ist, muss der Ursprung der Wertveränderung, die während des Produktionsprozesses sich ereignet, von dem variablen Kapitalteil in das Gesamtkapital verlegt werden.
Weil auf dem einen Pol der Preis der Arbeitskraft in der verwandelten Form von Arbeitslohn, erscheint auf dem Gegenpol der Mehrwert in der verwandelten Form von Profit.
Wir haben gesehen:
Der Kostpreis der Ware ist kleiner als ihr Wert.
Da W = k + m ist k = W -- m.
Die Formel W = k + m reduziert sich nur auf W = k, Warenwert = Kostpreis der Ware, wenn m = 0, ein Fall, der auf Grundlage der kapitalistischen Produktion niemals eintritt, obgleich unter besonderen Marktkonjunkturen der Verkaufspreis der Waren auf oder selbst unter ihren Kostpreis sinken mag.
Wird die Ware daher zu ihrem Wert verkauft, so wird ein Profit realisiert, der gleich dem Überschuss ihres Werts über ihren Kostpreis ist, also gleich dem ganzen im Warenwert steckenden Mehrwert.
Aber der Kapitalist kann die Ware mit Profit verkaufen, obgleich er sie unter ihrem Wert verkauft.
Solange ihr Verkaufspreis über ihrem Kostpreis, wenn auch unter ihrem Wert steht, wird stets ein Teil des in ihr enthaltenen Mehrwerts realisiert, also stets ein Profit gemacht.
In unserem Beispiel ist der Warenwert = 600 £, der Kostpreis = 500 £.
Wird die Ware zu 510, 520, 530, 560, 590 £ verkauft, so wird sie respektive zu 90, 80, 70, 40, 10 £ unter ihrem Wert verkauft und dennoch ein Profit von je 10, 20, 30, 60, 90 £ aus ihrem Verkaufe herausgeschlagen.
Zwischen dem Wert der Ware und ihrem Kostpreis ist offenbar eine unbestimmte Reihe von Verkaufspreisen möglich.
Je größer das aus Mehrwert bestehende Element des Warenwerts, desto größer der praktische Spielraum dieser Zwischenpreise.
Hieraus erklären sich nicht nur alltägliche Erscheinungen der Konkurrenz, wie z. B. gewisse Fälle des Unterverkaufs (underselling), anormale Niedrigkeit der Warenpreise in bestimmten Industriezweigen etc.
Das bisher von der politischen Ökonomie unbegriffene Grundgesetz der kapitalistischen Konkurrenz, das Gesetz, welches die allgemeine Profitrate und die durch sie bestimmten sog.
Produktionspreise regelt, beruht, wie man später sehen wird, auf dieser Differenz zwischen Wert und Kostpreis der Ware und der daher entspringenden Möglichkeit, die Ware mit Profit unter ihrem Wert zu verkaufen.
Vergl. Buch I, Kap. XVII I, p. 571/561 ff.
Die Minimalgrenze des Verkaufspreises der Ware ist gegeben durch ihren Kostpreis.
Wird sie unter ihrem Kostpreis verkauft, so können die verausgabten Bestandteile des produktiven Kapitals nicht völlig aus dem Verkaufspreis ersetzt werden.
Dauert dieser Prozess fort, so verschwindet der vorgeschossene Kapitalwert.
Schon von diesem Gesichtspunkt aus ist der Kapitalist geneigt, den Kostpreis für den eigentlichen inneren Wert der Ware zu halten, weil er der zur bloßen Erhaltung seines Kapitals notwendige Preis ist.
Es kommt aber hinzu, dass der Kostpreis der Ware der Kaufpreis ist, den der Kapitalist selbst für ihre Produktion gezahlt hat, also der durch ihren Produktionsprozess selbst bestimmte Kaufpreis.
Der beim Verkaufe der Ware realisierte Wertüberschuss oder Mehrwert erscheint dem Kapitalisten daher als Überschuss ihres Verkaufspreises über ihren Wert, statt als Überschuss ihres Werts über ihren Kostpreis, sodass der in der Ware steckende Mehrwert sich nicht durch ihren Verkaufe realisiert, sondern aus dem Verkaufe selbst entspringt.
Wir haben diese Illusion bereits näher beleuchtet in Buch I, Kap. IV, 2 (Widersprüche der allgemeinen Formel des Kapitals), kehren hier aber einen Augenblick zu der Form zurück, worin sie als Fortschritt der politischen Ökonomie über Ricardo hinaus von Torrens u. A. wieder geltend gemacht wurde.
"Der natürliche Preis, der aus der Produktionskost besteht oder in anderen Worten aus der Kapitalauslage in der Produktion oder Fabrikation von Ware, kann unmöglich den Profit einschließen . . . .
Wenn ein Pächter im Anbau seiner Felder 100 Quarter Korn auslegt und dafür 120 Quarters wieder erhält, bilden die 20 Quarter, als Überschuss des Produkts über die Auslage, seinen Profit; aber es wäre absurd, diesen Überschuss oder Profit einen Teil seiner Auslage zu nennen ...
Der Fabrikant legt eine gewisse Quantität von Rohstoffen, Werkzeugen und Subsistenzmitteln für Arbeit aus, und erhält dagegen eine Quantität fertiger Ware.
Diese fertige Ware muss einen höheren Tauschwert besitzen als die Rohstoffe, Werkzeuge und Subsistenzmittel, durch deren Vorschuss sie erworben wurden".
Daher schließt Torrens, der Überschuss des Verkaufspreises über den Kostpreis oder der Profit entspringe daher, dass die Konsumenten "durch unmittelbaren oder vermittelten (circuitous) Austausch eine gewisse größere Portion aller Ingredienzien des Kapitals geben, als deren Produktion kostet."
R. Torrens, An Essay ohne the Produktion of Wealth.
London 1821. p. 51--53, p. 70 und 71.
In der Tat, der Überschuss über eine gegebene Größe kann keinen Teil dieser Größe bilden, also kann auch der Profit, der Überschuss des Warenwerts über die Auslagen des Kapitalisten, keinen Teil dieser Auslagen bilden.
Geht also in die Wertbildung der Ware kein anderes Element ein als der Wertvorschuss des Kapitalisten, so ist nicht abzusehn, wie aus der Produktion mehr Wert herauskommen soll als in sie einging, oder es werde etwas aus Nichts.
Dieser Schöpfung aus Nichts entrinnt Torrens jedoch nur, indem er sie aus der Sphäre der Warenproduktion in die Sphäre der Warenzirkulation verlegt.
Der Profit kann nicht aus der Produktion herkommen, sagt Torrens, denn sonst wäre er schon in den Kosten der Produktion enthalten, also kein Überschuss über diese Kosten.
Der Profit kann nicht aus dem Warenaustausch herkommen, antwortet ihm Ramsay, wenn er nicht bereits vor dem Warenaustausch vorhanden war.
Die Wertsumme der ausgetauschten Produkte ändert sich offenbar nicht durch den Austausch der Produkte, deren Wertsumme sie ist.
Sie bleibt dieselbe nach wie vor dem Austausch.
Es sei hier bemerkt, dass Malthus sich ausdrücklich auf die Autorität von Torrens beruft, obgleich er selbst den Verkaufe der Waren über ihren Wert anders entwickelt oder vielmehr nicht entwickelt, da alle Argumente dieser Art, der Sache nach, unfehlbar auf das seinerzeit vielberühmte negative Gewicht des Phlogiston hinauslaufen.
Malthus, Definition in Pol. Econ. London 1853. p. 70, 71.
Innerhalb eines durch die kapitalistische Produktion beherrschten Gesellschaftszustandes ist auch der nichtkapitalistische Produzent durch die kapitalistischen Vorstellungen beherrscht.
In seinem letzten Roman, den Paysans, stellt Balzac, überhaupt ausgezeichnet durch tiefe Auffassung der realen Verhältnisse, treffend dar, wie der kleine Bauer, um das Wohlwollen seines Wucherers zu bewahren, diesem allerlei Arbeiten umsonst leistet und ihm damit nichts zu schenken glaubt, weil seine eigene Arbeit ihm selbst keine bare Auslage kostet.
Der Wucherer seinerseits schlägt so zwei Fliegen mit einer Klappe.
Er erspart bare Auslage von Arbeitslohn und verstrickt den Bauer, den die Entziehung der Arbeit vom eigenen Feld fortschreitend ruiniert, tiefer und tiefer in das Fangnetz der Wucherspinne.
Die gedankenlose Vorstellung, dass der Kostpreis der Ware ihren wirklichen Wert ausmacht, der Mehrwert aber aus dem Verkaufe der Ware über ihren Wert entspringt, dass die Waren also zu ihren Werten verkauft werden, wenn ihr Verkaufspreis gleich ihrem Kostpreis, d. h. gleich dem Preis der in ihnen aufgezehrten Produktionsmittel plus Arbeitslohn, ist von Proudhon mit gewohnter, sich wissenschaftlich spreizender Scharlatanerie als neu entdecktes Geheimnis des Sozialismus ausposaunt worden.
Diese Reduktion des Werts der Waren auf ihren Kostpreis bildet in der Tat die Grundlage seiner Volksbank.
Es wurde früher auseinandergesetzt, dass sich die verschiedenen Wertbestandteile des Produkts in proportionellen Teilen des Produkts selbst darstellen lassen.
Beträgt z. B. (Buch I, Kap. VII, 2, S. 211/203) der Wert von 20 ℔ Garn 30 sh. -- nämlich 24 sh.
Produktionsmittel, 3 sh. Arbeitskraft und 3 sh.
Mehrwert -- so ist dieser Mehrwert darstellbar in [Formel] des Produkts = 2 ℔ Garn.
Werden die 20 ℔ Garn nun zu ihrem Kostpreis verkauft, zu 27 sh., so erhält der Verkäufer 2 ℔ Garn umsonst oder die Ware ist um [Formel] unter ihrem Wert verkauft; aber der Arbeiter hat nach wie vor seine Mehrarbeit geleistet, nur für den Käufer des Garns, statt für den kapitalistischen Garnproduzenten.
Es wäre durchaus falsch, vorauszusetzen, dass wenn alle Waren zu ihren Kostpreisen verkauft würden, das Resultat tatsächlich dasselbe wäre, als wenn sie sich alle über ihren Kostpreisen, aber zu ihren Werten verkauften.
Denn selbst wenn Wert der Arbeitskraft, Länge des Arbeitstags und Exploitationsgrad der Arbeit überall gleichgesetzt werden, so sind doch die in den Werten der verschiedenen Warenarten enthaltenen Massen von Mehrwert durchaus ungleich, je nach der verschiedenen organischen Zusammensetzung der zu ihrer Produktion vorgeschossenen Kapitale.
"Die von verschiedenen Kapitalen produzierten Massen von Wert und Mehrwert verhalten sich, bei gegebenem Wert und gleich großem Exploitationsgrad der Arbeitskraft, direkt wie die Größen der variablen Bestandteile dieser Kapitale, d. h. ihrer in lebendige Arbeitskraft umgesetzten Bestandteile." (Buch I, Kap. IX, S. 312/303.)
Zweites Kapitel.
Die Profitrate.
Die allgemeine Formel des Kapitals ist G -- W --
G'; d. h. eine Wertsumme wird in Zirkulation geworfen, um eine größere Wertsumme aus ihr herauszuziehn.
Der Prozess, der diese größere Wertsumme erzeugt, ist die kapitalistische Produktion; der Prozess, der sie realisiert, ist die Zirkulation des Kapitals.
Der Kapitalist produziert die Ware nicht ihrer selbst wegen, nicht ihres Gebrauchswerts oder seiner persönlichen Konsumtion wegen.
Das Produkt, um das es sich in der Tat für den Kapitalisten handelt, ist nicht das handgreifliche Produkt selbst, sondern der Wertüberschuss des Produkts über den Wert des in ihm konsumierten Kapitals.
Der Kapitalist schießt das Gesamtkapital vor ohne Rücksicht auf die verschiedene Rolle, die seine Bestandteile in der Produktion des Mehrwerts spielen.
Er schießt alle diese Bestandteile gleichmäßig vor, nicht nur um das vorgeschossene Kapital zu reproduzieren, sondern um einen Wertüberschuss über dasselbe zu produzieren.
Er kann den Wert des variablen Kapitals, den er vorschießt, nur in höheren Wert verwandeln durch seinen Austausch mit lebendiger Arbeit, durch Exploitation lebendiger Arbeit.
Aber er kann die Arbeit nur exploitieren, indem er gleichzeitig die Bedingungen für die Verwirklichung dieser Arbeit, Arbeitsmittel und Arbeitsgegenstand, Maschinerie und Rohstoff vorschießt, d. h. indem er eine in seinem Besitz befindliche Wertsumme in die Form von Produktionsbedingungen verwandelt; wie er überhaupt nur Kapitalist ist, den Exploitationsprozess der Arbeit überhaupt nur vornehmen kann, weil er als Eigentümer der Arbeitsbedingungen dem Arbeiter als bloßem Besitzer der Arbeitskraft gegenübersteht.
Es hat sich schon früher, im ersten Buch, gezeigt, dass es gerade der Besitz dieser Produktionsmittel durch die Nichtarbeiter ist, welcher die Arbeiter in Lohnarbeiter, die Nichtarbeiter in Kapitalisten verwandelt.
Dem Kapitalisten ist es gleichgültig, die Sache so zu betrachten, dass er das konstante Kapital vorschießt, um aus dem variablen Gewinn zu schlagen, oder das variable vorschießt, um das konstante zu verwerten; dass er Geld in Arbeitslohn auslegt, um Maschinen und Rohmaterial höheren Wert zu geben, oder das Geld in Maschinerie und Rohmaterial vorschießt, um die Arbeit exploitieren zu können.
Obgleich nur der variable Teil des Kapitals Mehrwert schafft, so schafft er ihn nur unter der Bedingung, dass auch die anderen Teile vorgeschossen werden, die Produktionsbedingungen der Arbeit.
Da der Kapitalist die Arbeit nur exploitieren kann durch Vorschuss des konstanten Kapitals, da er das konstante Kapital nur verwerten kann durch Vorschuss des variablen, so fallen ihm diese in der Vorstellung alle gleichmäßig zusammen, und dies um so mehr, als der wirkliche Grad seines Gewinns bestimmt ist nicht durch das Verhältnis zum variablen Kapital, sondern zum Gesamtkapital, nicht durch die Rate des Mehrwerts, sondern durch die Rate des Profits, die, wie wir sehen werden, dieselbe bleiben, und doch verschiedene Raten des Mehrwerts ausdrücken kann.
Zu den Kosten des Produkts gehören alle seine Wertbestandteile, die der Kapitalist gezahlt, oder für die er ein Äquivalent in die Produktion geworfen hat.
Diese Kosten müssen ersetzt werden, damit das Kapital sich einfach erhalte oder in seiner ursprünglichen Größe reproduziere.
Der in der Ware enthaltene Wert ist gleich der Arbeitszeit, die ihre Herstellung kostet, und die Summe dieser Arbeit besteht aus bezahlter und unbezahlter.
Die Kosten der Ware für den Kapitalisten bestehen dagegen nur aus dem Teil der in ihr vergegenständlichten Arbeit, den er gezahlt hat.
Die in der Ware enthaltene Mehrarbeit kostet dem Kapitalisten nichts, obgleich sie dem Arbeiter, ganz so gut wie die bezahlte, Arbeit kostet, und obgleich sie, ganz so gut wie jene, Wert schafft und als wertbildendes Element in die Ware eingeht.
Der Profit des Kapitalisten kommt daher, dass er etwas zu verkaufen hat, das er nicht bezahlt hat.
Der Mehrwert resp. Profit besteht gerade in dem Überschuss des Warenwerts über ihren Kostpreis, d. h. in dem Überschuss der in der Ware enthaltenen Gesamtsumme von Arbeit über die in ihr enthaltene bezahlte Summe Arbeit.
Der Mehrwert, woher er immer entspringe, ist sonach ein Überschuss über das vorgeschossene Gesamtkapital.
Dieser Überschuss steht also in einem Verhältnis zum Gesamtkapital, das sich ausdrückt in dem Bruch [Formel] , wo C das Gesamtkapital bedeutet.
So erhalten wir die Profitrate [Formel] = [Formel] , im Unterschiede von der Rate des Mehrwerts [Formel] .
Die Rate des Mehrwerts gemessen am variablen Kapital heißt Rate des Mehrwerts; die Rate des Mehrwerts gemessen am Gesamtkapital heißt Profitrate.
Es sind zwei verschiedene Messungen derselben Größe, die in Folge der Verschiedenheit der Maßstäbe zugleich verschiedene Verhältnisse oder Beziehungen derselben Größe ausdrücken.
Aus der Verwandlung der Mehrwertsrate in Profitrate ist die Verwandlung des Mehrwerts in Profit abzuleiten, nicht umgekehrt.
Und in der Tat ist die Profitrate das, wovon historisch ausgegangen wird.
Mehrwert und Rate des Mehrwerts sind, relativ, das Unsichtbare und das zu erforschende Wesentliche, während Profitrate und daher die Form des Mehrwerts als Profit sich auf der Oberfläche der Erscheinung zeigen.
Was den einzelnen Kapitalisten angeht, so ist klar, dass das einzige, was ihn interessiert, das Verhältnis des Mehrwerts oder des Wertüberschusses, wozu er seine Waren verkauft, zu dem für die Produktion der Ware vorgeschossenen Gesamtkapital ist; während ihm das bestimmte Verhältnis dieses Überschusses zu, und sein innerer Zusammenhäng mit, den besonderen Bestandteilen des Kapitals nicht nur nicht interessiert, sondern es sein Interesse ist, sich blauen Dunst über dies bestimmte Verhältnis und diesen inneren Zusammenhäng vorzublasen.
Obgleich der Überschuss des Werts der Ware über ihren Kostpreis im unmittelbaren Produktionsprozess entsteht, wird er erst realisiert im Zirkulationsprozess, und erhält um so leichter den Schein, aus dem Zirkulationsprozess zu entspringen, als es in der Wirklichkeit, innerhalb der Konkurrenz, auf dem wirklichen Markt, von Marktverhältnissen abhängt, ob oder nicht, und zu welchem Grad, dieser Überschuss realisiert wird.
Es bedarf hier keiner Erörterung dass, wenn eine Ware über oder unter ihrem Wert verkauft wird, nur eine andere Verteilung des Mehrwerts stattfindet, und dass diese verschiedene Verteilung, das veränderte Verhältnis worin verschiedene Personen sich in den Mehrwert teilen, weder an der Größe noch an der Natur des Mehrwerts irgend etwas ändert.
Im tatsächlichen Zirkulationsprozess gehen nicht nur die Verwandlungen vor, die wir in Buch II betrachtet, sondern sie fallen zusammen mit der wirklichen Konkurrenz, mit Kauf und Verkaufe der Waren über oder unter ihrem Wert, sodass für den einzelnen Kapitalisten der von ihm selbst realisierte Mehrwert ebensosehr von der wechselseitigen Übervorteilung, wie von der direkten Exploitation der Arbeit abhängt.
Im Zirkulationsprozess tritt neben der Arbeitszeit die Zirkulationszeit in Wirksamkeit, die hiermit die Maße des in einem bestimmten Zeitraum realisierbaren Mehrwerts beschränkt.
Es greifen noch andere, der Zirkulation entspringende Momente in den unmittelbaren Produktionsprozess bestimmend ein.
Beide, der unmittelbare Produktionsprozess und der Zirkulationsprozess, laufen beständig in einander, durchdringen sich, und verfälschen dadurch beständig ihre charakteristischen Unterscheidungsmerkmale.
Die Produktion des Mehrwerts wie des Werts überhaupt erhält im Zirkulationsprozess, wie früher gezeigt, neue Bestimmungen; das Kapital durchläuft den Kreis seiner Verwandlungen; endlich tritt es sozusagen aus seinem inneren organischen Leben in auswärtige Lebensverhältnisse, in Verhältnisse, wo nicht Kapital und Arbeit, sondern einerseits Kapital und Kapital, andererseits die Individuen auch wieder einfach als Käufer und Verkäufer sich gegenüberstehn; Zirkulationszeit und Arbeitszeit durchkreuzen sich in ihrer Bahn und scheinen so beide gleichmäßig den Mehrwert zu bestimmen; die ursprüngliche Form, worin sich Kapital und Lohnarbeit gegenüberstehn, wird verkleidet durch Einmischung scheinbar davon unabhängiger Beziehungen; der Mehrwert selbst erscheint nicht als Produkt der Aneignung von Arbeitszeit, sondern als Überschuss des Verkaufspreises der Waren über ihren Kostpreis, welcher letztere daher leicht als ihr eigentlicher Wert (valeur intrinseque) sich darstellt, sodass der Profit als Überschuss des Verkaufspreises der Waren über ihren immanenten Wert erscheint.
Allerdings tritt während des unmittelbaren Produktionsprozesses die Natur des Mehrwerts fortwährend in das Bewusstsein des Kapitalisten, wie seine Gier nach fremder Arbeitszeit etc. uns schon bei Betrachtung des Mehrwerts zeigte.
Allein: 1)
Es ist der unmittelbare Produktionsprozess selbst nur ein verschwindendes Moment, das beständig in den Zirkulationsprozess, wie dieser in jenen übergeht, sodass die im Produktionsprozess klarer oder dunkler aufgedämmerte Ahnung von der Quelle des in ihm gemachten Gewinns, d. h. von der Natur des Mehrwerts, höchstens als ein gleichberechtigtes Moment erscheint neben der Vorstellung, der realisierte Überschuss stamme aus der, vom Produktionsprozess unabhängigen, aus der Zirkulation selbst entspringenden, also dem Kapital unabhängig von seinem Verhältnis zur Arbeit angehörigen Bewegung.
Werden diese Phänomene der Zirkulation doch selbst von modernen Ökonomen wie Ramsay, Malthus, Senior, Torrens u. s. w., direkt als Beweise angeführt, dass das Kapital in seiner bloß dinglichen Existenz, unabhängig von dem gesellschaftlichen Verhältnis zur Arbeit, worin es eben Kapital ist, ein selbständiger Quell des Mehrwerts, neben der Arbeit, und unabhängig von der Arbeit sei. -- 2)
Unter der Rubrik der Kosten, worunter der Arbeitslohn fällt, ebensogut wie der Preis von Rohstoff, Verschleiss der Maschinerie etc. erscheint Auspressung von unbezahlter Arbeit nur als Ersparung in der Zahlung eines der Artikel, der in die Kosten eingeht, nur als geringere Zahlung für ein bestimmtes Quantum Arbeit; ganz wie ebenfalls gespart wird, wenn der Rohstoff wohlfeiler eingekauft, oder der Verschleiss der Maschinerie verringert wird.
So verliert die Abpressung von Mehrarbeit ihren spezifischen Charakter; ihr spezifisches Verhältnis zum Mehrwert wird verdunkelt; und dies wird sehr befördert und erleichtert, wie Buch I, Abschn. VI gezeigt, durch die Darstellung des Werts der Arbeitskraft in der Form des Arbeitslohns.
Indem alle Teile des Kapitals gleichmäßig als Quelle des überschüssigen Werts (Profits) erscheinen, wird das Kapitalverhältnis mystifiziert.
Die Art, wie mittels des Übergangs durch die Profitrate der Mehrwert in die Form des Profits verwandelt wird, ist jedoch nur die Weiterentwicklung der schon während des Produktionsprozesses vorgehenden Verkehrung von Subjekt und Objekt.
Schon hier sahen wir sämtliche subjektiven Produktivkräfte der Arbeit sich als Produktivkräfte des Kapitals darstellen.
Einerseits wird der Wert, die vergangene Arbeit, die die lebendige beherrscht, im Kapitalisten personifiziert; andererseits erscheint umgekehrt der Arbeiter als bloß gegenständliche Arbeitskraft, als Ware.
Aus diesem verkehrten Verhältnis entspringt notwendig schon im einfachen Produktionsverhältnis selbst die entsprechende verkehrte Vorstellung, ein transponiertes Bewusstsein, das durch die Verwandlungen und Modifikationen des eigentlichen Zirkulationsprozesses weiter entwickelt wird.
Es ist, wie man bei der Ricardo'schen Schule studieren kann, ein ganz verkehrter Versuch, die Gesetze der Profitrate unmittelbar als Gesetze der Mehrwertsrate oder umgekehrt darstellen zu wollen.
In dem Kopf des Kapitalisten unterscheiden sie sich natürlich nicht.
In dem Ausdruck [Formel] ist der Mehrwert gemessen am Wert des Gesamtkapitals, das zu seiner Produktion vorgeschossen und in dieser Produktion teilweise ganz konsumiert, teilweise nur angewandt worden ist.
In der Tat drückt das Verhältnis [Formel] den Verwertungsgrad des ganzen vorgeschossenen Kapitals aus, d. h. dem begrifflichen, inneren Zusammenhäng und der Natur des Mehrwerts entsprechend gefasst, es zeigt an, wie sich die Größe der Variation des variablen Kapitals zur Größe des vorgeschossenen Gesamtkapitals verhält.
An und für sich steht die Wertgrösse des Gesamtkapitals in keinem inneren Verhältnis zur Größe des Mehrwerts, wenigstens nicht unmittelbar.
Seinen stofflichen Elementen nach besteht das Gesamtkapital minus das variable Kapital, besteht also das konstante Kapital aus den stofflichen Bedingungen zur Verwirklichung der Arbeit, Arbeitsmitteln und Arbeitsmaterial.
Damit ein bestimmtes Quantum Arbeit sich in Waren verwirklicht, und daher auch Wert bildet, ist ein bestimmtes Quantum Arbeitsmaterial und Arbeitsmittel erheischt.
Es findet je nach dem besonderen Charakter der zugesetzten Arbeit ein bestimmtes technisches Verhältnis statt zwischen der Maße der Arbeit und der Maße der Produktionsmittel, denen diese lebendige Arbeit zugesetzt werden soll.
Es findet also insofern auch ein bestimmtes Verhältnis statt zwischen der Maße des Mehrwerts oder der Mehrarbeit und der Maße der Produktionsmittel.
Wenn z. B. die notwendige Arbeit zur Produktion des Arbeitslohns 6 Stunden täglich beträgt, muss der Arbeiter 12 Stunden arbeiten um 6 Stunden Mehrarbeit zu tun, um einen Mehrwert von 100 % zu erzeugen.
Er verbraucht in den 12 Stunden doppelt so viel Produktionsmittel wie in den 6.
Aber deswegen steht der Mehrwert, den er in 6 Stunden zusetzt, durchaus in keinem unmittelbaren Verhältnis zu dem Wert der in den 6 oder auch in den 12 Stunden vernutzten Produktionsmittel.
Dieser Wert ist hier ganz gleichgültig; es kommt nur auf die technisch nötige Maße an.
Ob der Rohstoff oder das Arbeitsmittel wohlfeil oder teuer, ist ganz gleichgültig; wenn es nur den erheischten Gebrauchswert besitzt und in der technisch vorgeschriebenen Proportion zu der zu absorbierenden lebendigen Arbeit vorhanden ist.
Weiß ich jedoch, dass in einer Stunde x ℔ Baumwolle versponnen werden und a Schillinge kosten, so weiß ich natürlich auch, dass in 12 Stunden x ℔ Baumwolle = 12 a Schillinge versponnen werden, und ich kann dann das Verhältnis des Mehrwerts zum Wert der 12 so gut wie zum Wert der 6 berechnen.
Aber das Verhältnis der lebendigen Arbeit zum Wert der Produktionsmittel kommt hier nur herein, soweit a Schillinge als Name für x ℔ Baumwolle dient; weil ein bestimmtes Quantum Baumwolle einen bestimmten Preis hat und daher auch umgekehrt ein bestimmter Preis als Index für ein bestimmtes Quantum Baumwolle dienen kann, so lange der Baumwollenpreis sich nicht ändert.
Wenn ich weiß dass ich, um 6 Stunden Mehrarbeit anzueignen, 12 Stunden arbeiten lassen, also Baumwolle für 12 Stunden parat haben muss und den Preis dieses für 12 Stunden erheischten Quantums Baumwolle kenne, so existiert auf einem Umweg ein Verhältnis zwischen dem Preis der Baumwolle (als Index des notwendigen Quantums) und dem Mehrwert.
Umgekehrt kann ich aber nie aus dem Preise des Rohmaterials schließen auf die Maße des Rohmaterials, die z. B. in einer Stunde und nicht in 6 versponnen werden kann.
Es findet also kein inneres, notwendiges Verhältnis statt zwischen dem Wert des konstanten Kapitals, also auch nicht zwischen dem Wert des Gesamtkapitals (= c + v) und dem Mehrwert.
Wenn die Rate des Mehrwerts bekannt und seine Größe gegeben ist, drückt die Profitrate nichts anderes aus als das, was sie in der Tat ist, eine andere Messung des Mehrwerts, seine Messung am Wert des Gesamtkapitals, statt an dem Wert des Kapitalteils, aus dem er durch dessen Austausch mit Arbeit direkt entspringt.
Aber in der Wirklichkeit (d. h. in der Erscheinungswelt) verhält sich die Sache umgekehrt.
Der Mehrwert ist gegeben, aber gegeben als Überschuss des Verkaufspreises der Ware über ihren Kostpreis; wobei es mysteriös bleibt, woher dieser Überschuss stammt, aus der Exploitation der Arbeit im Produktionsprozess, aus der Übervorteilung der Käufer im Zirkulationsprozess, oder aus beiden.
Was ferner gegeben, ist das Verhältnis dieses Überschusses zum Wert des Gesamtkapitals, oder die Profitrate.
Die Berechnung dieses Überschusses des Verkaufspreises über den Kostpreis auf den Wert des vorgeschossenen Gesamtkapitals ist sehr wichtig und natürlich, da hierdurch in der Tat die Verhältniszahl gefunden wird, worin sich das Gesamtkapital verwertet hat, oder sein Verwertungsgrad.
Wird von dieser Profitrate ausgegangen, so ist also durchaus auf kein spezifisches Verhältnis zwischen dem Überschuss und dem in Arbeitslohn ausgelegten Teils des Kapitals zu schließen.
Man wird in einem späteren Kapitel sehen, welche drollige Bocksprünge Malthus macht, wenn er auf diesem Weg hinter das Geheimnis des Mehrwerts und des spezifischen Verhältnisses desselben zum variablen Teil des Kapitals durchzudringen sucht.
Was die Profitrate als solche zeigt, ist vielmehr gleichmäßiges Verhalten des Überschusses zu gleich großen Teilen des Kapitals, das von diesem Gesichtspunkt aus überhaupt keine inneren Unterschiede zeigt, außer dem zwischen fixen und zirkulierendem Kapital.
Und diesen Unterschied auch nur, weil der Überschuss doppelt berechnet wird.
Nämlich erstens als einfache Größe:
Überschuss über den Kostpreis.
In dieser seiner ersten Form geht das ganze zirkulierende Kapital in den Kostpreis ein, während vom fixen Kapital nur der Verschleiss in ihn eingeht.
Ferner zweitens:
Das Verhältnis dieses Wertüberschusses zum Gesamtwert des vorgeschossenen Kapitals.
Hier geht der Wert des ganzen fixen Kapitals so gut wie der des zirkulierenden in die Rechnung ein.
Das zirkulierende Kapital geht also beide Mal in derselben Weise ein, während das fixe Kapital das eine Mal in einer verschiedenen, das andere Mal in derselben Weise wie das zirkulierende Kapital eingeht.
So drängt sich der Unterschied zwischen zirkulierenden und fixem Kapital hier als der einzige auf.
Der Überschuss also, wenn er, hegelisch gesprochen, sich aus der Profitrate in sich zurückreflektiert, oder anders, der Überschuss, näher durch die Profitrate charakterisiert, erscheint als ein Überschuss, den das Kapital über seinen eigenen Wert hinaus jährlich, oder in einer bestimmten Zirkulationsperiode, erzeugt.
Obgleich daher die Profitrate von der Rate des Mehrwerts numerisch verschieden ist, während Mehrwert und Profit in der Tat dasselbe und auch numerisch gleich sind, so ist der Profit jedoch eine verwandelte Form des Mehrwerts, eine Form, worin sein Ursprung und das Geheimnis seines Daseins verschleiert und ausgelöscht ist.
In der Tat ist der Profit die Erscheinungsform des Mehrwerts, welcher letztere erst durch Analyse aus der ersteren herausgeschält werden muss.
Im Mehrwert ist das Verhältnis zwischen Kapital und Arbeit bloßgelegt; im Verhältnis von Kapital und Profit, d. h. von Kapital und dem Mehrwert, wie er einerseits als im Zirkulationsprozess realisierter Überschuss über den Kostpreis der Ware, andererseits als ein durch sein Verhältnis zum Gesamtkapital näher bestimmter Überschuss erscheint, erscheint das Kapital als Verhältnis zu sich selbst, ein Verhältnis, worin es sich als ursprüngliche Wertsumme von einem, von ihm selbst gesetzten Neuwert unterscheidet.
Dass es diesen Neuwert während seiner Bewegung durch den Produktionsprozess und den Zirkulationsprozess erzeugt, dies ist im Bewusstsein.
Aber wie dies geschieht, das ist nun mystifiziert und scheint von, ihm selbst zukommenden, verborgenen Qualitäten herzustammen.
Je weiter wir den Verwertungsprozess des Kapitals verfolgen, umsomehr wird sich das Kapitalverhältnis mystifizieren, und um so weniger das Geheimnis seines inneren Organismus bloßlegen.
In diesem Abschnitt ist die Profitrate numerisch von der Rate des Mehrwerts verschieden; dagegen sind Profit und Mehrwert behandelt als dieselbe numerische Größe, nur in verschiedener Form.
Im folgenden Abschnitt werden wir sehen, wie die Veräusserlichung weiter geht und der Profit auch numerisch als eine vom Mehrwert verschiedene Größe sich darstellt.
Drittes Kapitel.
Verhältnis der Profitrate zur Mehrwertsrate.
Wie am Schluss des vorigen Kapitels hervorgehoben, unterstellen wir hier, wie überhaupt in diesem ganzen ersten Abschnitt, dass die Summe des Profits, die auf ein gegebenes Kapital fällt, gleich ist der gesamten Summe des, vermittels dieses Kapitals, in einem gegebenen Zirkulationsabschnitt produzierten Mehrwerts.
Wir sehen also einstweilen davon ab, dass dieser Mehrwert einerseits sich spaltet in verschiedene Unterformen: Kapitalzins, Grundrente, Steuern etc., und dass er andererseits in der Mehrzahl der Fälle sich keineswegs deckt mit dem Profit, wie er angeeignet wird Kraft der allgemeinen Durchschnittsprofitrate, von der im zweiten Abschnitt die Rede sein wird.
Soweit der Profit quantitativ dem Mehrwert gleichgesetzt wird, ist seine Größe, und die Größe der Profitrate, bestimmt durch die Verhältnisse einfacher, in jedem einzelnen Fall gegebener oder bestimmbarer Zahlengrössen.
Die Untersuchung bewegt sich also zunächst auf rein mathematischem Gebiet.
Wir behalten die im ersten und zweiten Buch angewandten Bezeichnungen bei.
Das Gesamtkapital C teilt sich in das konstante Kapital c und das variable Kapital v, und produziert einen Mehrwert m.
Das Verhältnis dieses Mehrwerts zum vorgeschossenen variablen Kapital, also [Formel] , nennen wir die Rate des Mehrwerts und bezeichnen sie mit m'.
Es ist also [Formel] = m', und folglich m = m'v.
Wird dieser Mehrwert, statt auf das variable Kapital, auf das Gesamtkapital bezogen, so heißt er Profit (p) und das Verhältnis des Mehrwerts m zum Gesamtkapital C, also [Formel] , heißt die Profitrate p'.
Wir haben demnach:
[Formel] , setzen wir für m seinen oben gefundenen Wert mv, so haben wir [Formel] , welche Gleichung sich auch ausdrücken lässt in der Proportion:
[Formel] die Profitrate verhält sich zur Mehrwertsrate, wie das variable Kapital zum Gesamtkapital.
Es folgt aus dieser Proportion, dass p', die Profitrate, stets kleiner ist als m', die Mehrwertsrate, weil v, das variable Kapital, stets kleiner ist als C, die Summe von v + c, von variablem und konstantem Kapital; den einzigen, praktisch unmöglichen Fall ausgenommen, wo v = C, wo also gar kein konstantes Kapitale, kein Produktionsmittel, sondern nur Arbeitslohn vom Kapitalisten vorgeschossen würde.
Es kommen bei unserer Untersuchung indes noch eine Reihe anderer Faktoren in Betracht, die auf die Größe von c, v und m bestimmend einwirken, und daher kurz zu erwähnen sind.
Erstens der Wert des Geldes.
Diesen können wir überall als konstant annehmen.
Zweitens der Umschlag.
Diesen Faktor lassen wir einstweilen ganz außer Betracht, da sein Einfluss auf die Profitrate in einem späteren Kapitel besonders behandelt wird.
[Hier nehmen wir nur den einen Punkt vorweg, dass die Formel p' = m' [Formel] streng richtig ist nur für eine Umschlagsperiode des variablen Kapitals, dass wir sie aber für den Jahresumschlag richtig machen, indem wir statt m', der einfachen Rate des Mehrwerts, m'n, die Jahresrate des Mehrwerts setzen; worin n die Anzahl der Umschläge des variablen Kapitals innerhalb eines Jahres ist (s. Buch II, Kap. XVI, 1). --
F. E.]
Drittens kommt in Betracht die Produktivität der Arbeit, deren Einfluss auf die Rate des Mehrwerts in Buch I, Abschnitt IV, ausführlich erörtert worden ist.
Sie kann aber auch noch einen direkten Einfluss auf die Profitrate, wenigstens eines Einzelkapitals, ausüben, wenn, wie Buch I, Kap. X, S. 323/314 entwickelt, dies Einzelkapital mit größerer als der gesellschaftlich-durchschnittlichen Produktivität arbeitet, seine Produkte zu einem niedrigeren Wert darstellt, als dem gesellschaftlichen Durchschnittswert derselben Ware, und so einen Extraprofit realisiert.
Dieser Fall bleibt hier aber noch unberücksichtigt, da wir auch in diesem Abschnitt noch von der Voraussetzung ausgehen, dass die Waren unter gesellschaftlich-normalen Bedingungen produziert und zu ihren Werten verkauft werden.
Wir gehen also in jedem einzelnen Fall von der Annahme aus, dass die Produktivität der Arbeit konstant bleibt.
In der Tat drückt die Wertzusammensetzung des in einem Industriezweig angelegten Kapitals, also ein bestimmtes Verhältnis des variablen zum konstanten Kapital, jedesmal einen bestimmten Grad der Produktivität der Arbeit aus.
Sobald also dies Verhältnis anders, als durch bloße Wertänderung der stofflichen Bestandteile des konstanten Kapitals, oder durch Änderung des Arbeitslohns, eine Veränderung erfährt, muss auch die Produktivität der Arbeit eine Änderung erlitten haben, und wir werden daher oft genug finden, dass die mit den Faktoren c, v und m vorgehenden Veränderungen ebenfalls Änderungen in der Produktivität der Arbeit einschließen.
Dasselbe gilt von den noch übrigen drei Faktoren: Länge des Arbeitstags, Intensität der Arbeit und Arbeitslohn.
Ihr Einfluss auf Maße und Rate des Mehrwerts ist im ersten Buch ausführlich entwickelt.
Es ist also begreiflich, dass wenn wir auch, zur Vereinfachung, stets von der Voraussetzung ausgehen, dass diese drei Faktoren konstant bleiben, dennoch die Veränderungen, die mit v und m vorgehen, ebenfalls Wechsel in der Größe dieser ihrer Bestimmungsmomente in sich schließen können.
Und da ist nur kurz daran zu erinnern, dass der Arbeitslohn auf Größe des Mehrwerts und Höhe der Mehrwertsrate umgekehrt wirkt wie die Länge des Arbeitstags und die Intensität der Arbeit; dass Steigerung des Arbeitslohns den Mehrwert verringert, während Verlängerung des Arbeitstags und Erhöhung der Intensität der Arbeit ihn vermehren.
Gesetzt z. B. ein Kapital von 100 produziere mit 20 Arbeitern bei zehnstündiger Arbeit und einem Gesamtwochenlohn von 20, einen Mehrwert von 20, so haben wir:
[Formel] .
Der Arbeitstag werde verlängert, ohne Lohnerhöhung, auf 15 Stunden; das Gesamtwertprodukt der 20 Arbeiter erhöht sich dadurch von 40 auf 60 (10 : 15 = 40 : 60); da v, der gezahlte Arbeitslohn, derselbe bleibt, steigt der Mehrwert von 20 auf 40, und wir haben:
[Formel] .
Wenn andererseits, bei zehnstündiger Arbeit, der Lohn von 20 auf 12 fällt, so haben wir ein Gesamtwertprodukt von 40 wie anfangs, aber es verteilt sich anders; v sinkt auf 12, und lässt daher den Rest von 28 für m.
Wir haben also:
[Formel] .
Wir sehen also, dass sowohl verlängerter Arbeitstag (oder desgleichen gesteigerte Arbeitsintensität) wie Senkung des Lohns die Maße und damit die Rate des Mehrwerts steigern; umgekehrt würde erhöhter Lohn bei sonst gleichen Umständen die Rate des Mehrwerts herabdrücken.
Wächst also v durch Lohnsteigerung, so drückt es nicht ein gesteigertes, sondern nur ein teurer bezahltes Arbeitsquantum aus; m' und p' steigen nicht, sondern fallen.
Es zeigt sich hier schon, dass Änderungen in Arbeitstag, Arbeitsintensität und Arbeitslohn nicht eintreten können ohne gleichzeitige Änderung in v und m und ihrem Verhältnis, also auch in p', dem Verhältnis von m zu c + v, dem Gesamtkapital; und ebenso ist es klar, dass Änderungen des Verhältnisses von m zu v ebenfalls Wechsel in mindestens einer der erwähnten drei Arbeitsbedingungen einschließen.
Hierin zeigt sich eben die besondere organische Beziehung des variablen Kapitals zur Bewegung des Gesamtkapitals und seiner Verwertung, sowie sein Unterschied vom konstanten Kapital.
Das konstante Kapital, soweit Wertbildung in Betracht kommt, ist nur wichtig wegen dem Wert den es hat; wobei es ganz gleichgültig für die Wertbildung ist, ob ein konstantes Kapital von 1500 £ 1500 Tonnen Eisen sage zu 1 £, oder 500 Tonnen Eisen zu 3 £ vorstellt.
Das Quantum der wirklichen Stoffe, das sein Wert darstellt, ist vollständig gleichgültig für die Wertbildung und für die Rate des Profits, die in umgekehrter Richtung mit diesem Wert variiert, einerlei welches Verhältnis die Zu- oder Abnahme des Werts des konstanten Kapitals zur Maße der stofflichen Gebrauchswerte hat, die es darstellt.
Ganz anders verhält es sich mit dem variablen Kapital.
Es ist nicht der Wert, den es hat, die Arbeit, die in ihm vergegenständlicht ist, worauf es zunächst ankommt, sondern dieser Wert als bloßer Index der Gesamtarbeit, die es in Bewegung setzt, und die nicht in ihm ausgedrückt ist; der Gesamtarbeit, deren Unterschied von der in ihm selbst ausgedrückten und daher bezahlten Arbeit, deren Mehrwert bildender Teil eben um so größer ist, je kleiner die in ihm selbst enthaltene Arbeit.
Ein Arbeitstag von 10 Stunden sei gleich zehn Schilling = zehn Mark.
Ist die notwendige, den Arbeitslohn, also das variable Kapital ersetzende Arbeit = 5 Stunden = 5 Schill., so die Mehrarbeit = 5 Stunden und der Mehrwert = 5 Schill., ist jene = 4 Stunden = 4 Schill., so die Mehrarbeit = 6 Stunden und der Mehrwert = 6 Schilling.
Sobald also die Wertgrösse des variablen Kapitals aufhört Index der von ihm in Bewegung gesetzten Arbeitsmasse zu sein, vielmehr das Maß dieses Index selbst sich ändert, wird die Rate des Mehrwerts in entgegengesetzter Richtung und in umgekehrtem Verhältnis mit geändert.
Wir gehen jetzt dazu über, die obige Gleichung der Profitrate p' = m' [Formel] auf die verschiedenen möglichen Fälle anzuwenden.
Wir werden nach einander die einzelnen Faktoren von m' [Formel] ihren Wert ändern lassen und die Wirkung dieser Änderungen auf die Profitrate feststellen.
Wir erhalten so verschiedene Reihen von Fällen, die wir entweder als sukzessive veränderte Wirkungsumstände eines und desselben Kapitals ansehn können, oder aber als verschiedene, gleichzeitig neben einander bestehende, und zur Vergleichung herangezogene Kapitale, etwa in verschiedenen Industriezweigen oder verschiedenen Ländern.
Wenn daher die Auffassung mancher unserer Beispiele als zeitlich aufeinander folgender Zustände eines und desselben Kapitals gezwungen oder praktisch unmöglich erscheint, so fällt dieser Einwand weg, sobald sie als Vergleichung unabhängiger Kapitale gefasst werden.
Wir trennen also das Produkt m' [Formel] in seine beiden Faktoren m' und [Formel] ; wir behandeln zuerst m' als konstant und untersuchen die Wirkung der möglichen Variationen von [Formel] ; wir setzen dann den Bruch [Formel] als konstant und lassen m' die möglichen Variationen durchmachen; endlich setzen wir sämtliche Faktoren als variabel, und erschöpfen damit die sämtlichen Fälle, aus denen sich Gesetze über die Profitrate ableiten lassen.
I. m' konstant, [Formel] variabel.
Für diesen Fall, der mehrere Unterfälle umfasst, lässt sich eine allgemeine Formel aufstellen.
Haben wir zwei Kapitale C und C1, mit den respektiven variablen Bestandteilen v und v1, mit der beiden gemeinsamen Mehrwertsrate m', und den Profitraten p' und p'1 -- so ist:
[Formel] .
Setzen wir nun C und C1, sowie v und v1 in Verhältnis zu einander, setzen wir z. B. den Wert des Bruchs [Formel] = E, und den des Bruchs [Formel] = e, so ist C1 = E C, und v1 = e v.
Indem wir nun, in der obigen Gleichung für p'1, für C1 und v1 die so gewonnenen Werte setzen, haben wir:
[Formel] .
Wir können aber noch eine zweite Formel aus obigen beiden Gleichungen ableiten, indem wir sie in die Proportion verwandeln:
[Formel] .
Da der Wert eines Bruchs derselbe bleibt, wenn Zähler und Nenner mit derselben Zahl multipliziert oder dividiert werden, so können wir [Formel] und [Formel] auf Prozentsätze reduzieren, d. h. C und C1 beide = 100 setzen.
Dann haben wir [Formel] = [Formel] und [Formel] = [Formel] , und können in obiger Proportion die Nenner weglassen, und erhalten: p' : p'1 = v : v1; oder:
Bei zwei beliebigen Kapitalen, die mit gleicher Mehrwertsrate fungieren, verhalten sich die Profitraten wie die variablen Kapitalteile, prozentig auf ihre respektiven Gesamtkapitale berechnet.
Diese beiden Formeln umfassen alle Fälle der Variation von [Formel] .
Ehe wir diese Fälle einzeln untersuchen, noch eine Bemerkung.
Da C die Summe von c und v, des konstanten und des variablen Kapitals ist, und da die Mehrwertsrate wie die Profitrate gewöhnlich in Prozenten ausgedrückt werden, so ist es überhaupt bequem, die Summe c + v ebenfalls gleich Hundert zu setzen, d. h. c und v prozentig auszudrücken.
Es ist für die Bestimmung, zwar nicht der Maße, aber wohl der Rate des Profits einerlei ob wir sagen: ein Kapital von 15000, wovon 12000 konstantes und 3000 variables Kapital, produziert einen Mehrwert von 3000; oder ob wir dies Kapital auf Prozente reduzieren:
[Formel] [Formel] .
In beiden Fällen ist die Rate des Mehrwerts m' = 100 %, die Profitrate = 20 %.
Ebenso, wenn wir zwei Kapitale mit einander vergleichen, z. B. mit dem vorstehenden ein anderes Kapital [Formel] [Formel] wo beidemal m' = 100 %, p' = 10 % ist, und wo die Vergleichung mit dem vorstehenden Kapital in der prozentigen Form weit übersichtlicher ist.
Handelt es sich dagegen um Veränderungen, die an einem und demselben Kapital vorgehen, so ist die prozentige Form nur selten zu gebrauchen, weil sie diese Veränderungen fast immer verwischt.
Geht ein Kapital von der prozentigen Form:
[Formel] über in die prozentige Form:
[Formel] , so ist nicht ersichtlich, ob die veränderte prozentige Zusammensetzung 90c + 10v entstanden ist durch absolute Abnahme von v oder absolute Zunahme von c, oder durch beides.
Dazu müssen wir die absoluten Zahlengrössen haben.
Für die Untersuchung der nachfolgenden einzelnen Fälle von Variation aber kommt alles darauf an, wie diese Veränderung zu Stande gekommen ist, ob die 80c + 20v zu 90c + 10v geworden sind dadurch, dass meinetwegen die 12000c + 3000v durch Vermehrung des konstanten Kapitals bei gleichbleibendem variablen sich verwandelt haben in 27000c + 3000v (prozentig 90c + 10v); oder ob sie diese Form angenommen haben, bei gleichbleibendem, konstantem Kapital durch Verringerung des variablen, also durch Übergang in 12000c + 1333_1/3_v (prozentig ebenfalls 90c + 10v); oder endlich durch Änderung beider Summanden, etwa 13500c + 1500v (prozentig wieder 90c + 10v).
Diese Fälle werden wir aber gerade alle nacheinander zu untersuchen, und damit auf die Annehmlichkeiten der prozentigen Form zu verzichten, oder sie nur in zweiter Linie anzuwenden haben.
1) m' und C konstant, v variabel.
Wenn v seine Größe ändert, kann C nur unverändert bleiben dadurch, dass der andere Bestandteil von C, nämlich das konstante Kapital c seine Größe um dieselbe Summe, aber in entgegengesetzter Richtung, ändert wie v.
Ist C ursprünglich = 80c + 20v = 100, und verringert sich dann v auf 10, so kann C nur = 100 bleiben, wenn c auf 90 steigt; 90c + 10v = 100. Allgemein gesprochen: verwandelt sich v in v +/- d, in v vermehrt oder vermindert um d, so muss c sich verwandeln in c ∓ d, muss um dieselbe Summe, aber in entgegengesetzter Richtung variieren, damit den Bedingungen des vorliegenden Falls genügt werde.
Ebenfalls muss, bei gleichbleibender Mehrwertsrate m', aber wechselndem variablem Kapital v, die Maße des Mehrwerts m sich ändern, da m = mv, und in mv der eine Faktor, v, einen anderen Wert erhält.
Die Voraussetzungen unseres Falls ergeben neben der ursprünglichen Gleichung [Formel] durch Variation von v die zweite:
[Formel] , worin v in v1 übergegangen, und p'1, die daraus folgende veränderte Profitrate zu finden ist.
Sie wird gefunden durch die entsprechende Proportion:
[Formel] .
Oder: bei gleichbleibender Mehrwertsrate und gleichbleibendem Gesamtkapital, verhält sich die ursprüngliche Profitrate zu der durch Änderung des variablen Kapitals entstandenen, wie das ursprüngliche variable Kapital zum veränderten.
War das Kapital ursprünglich wie oben:
I. 15000 C = 12000c + 3000v(+ 3000m); und ist es jetzt:
II. 15000 C = 13000c + 2000v(+ 2000m), so ist C = 15000 und m' = 100 % in beiden Fällen, und die Profitrate von I, 20 %, verhält sich zu der von II, 13_1/3_ %, wie das variable Kapital von I, 3000, zu dem von II, 2000, also 20 %:13_1/3_ % = 3000:2000.
Das variable Kapital kann nun entweder steigen oder fallen.
Nehmen wir zuerst ein Beispiel worin es steigt.
Ein Kapital sei ursprünglich konstituiert und fungiere wie folgt: I. 100c + 20v + 10m; C = 120, m' = 50 %, p' = 8_1/3_ %.
Das variable Kapital steige nun auf 30; dann muss nach der Voraussetzung, das konstante Kapital von 100 auf 90 fallen, damit das Gesamtkapital unverändert = 120 bleibe.
Der produzierte Mehrwert muss, bei gleicher Mehrwertsrate von 50 %, auf 15 steigen.
Wir haben also: II. 90c + 30v + 15m; C = 120, m' = 50 %, p' = 121/2 %.
Gehen wir zunächst von der Annahme aus, dass der Arbeitslohn unverändert sei.
Dann müssen die anderen Faktoren der Mehrwertsrate, Arbeitstag und Arbeits-Intensität ebenfalls gleich geblieben sein.
Die Steigerung von v (von 20 auf 30) kann also nur den Sinn haben, dass die Hälfte mehr Arbeiter angewandt werden.
Dann steigt auch das Gesamt-Wertprodukt um die Hälfte, von 30 auf 45, und verteilt sich, ganz wie vorher, zu _2/3_ auf Arbeitslohn und _1/3_ auf Mehrwert.
Gleichzeitig aber ist bei vermehrter Arbeiteranzahl das konstante Kapital, der Wert der Produktionsmittel, von 100 auf 90 gefallen.
Wir haben also vor uns einen Fall von abnehmender Produktivität der Arbeit, verbunden mit gleichzeitiger Abnahme des konstanten Kapitals; ist dieser Fall ökonomisch möglich?
In der Agrikultur und extraktiven Industrie, wo Abnahme der Produktivität der Arbeit und daher Zunahme der beschäftigten Arbeiterzahl leicht zu begreifen, ist dieser Prozess -- innerhalb der Schranken der kapitalistischen Produktion und auf deren Basis -- verbunden nicht mit Abnahme, sondern mit Zunahme des konstanten Kapitals.
Selbst wenn die obige Abnahme von c durch bloßen Preisfall bedingt wäre, würde ein einzelnes Kapital den Übergang von I zu II nur unter ganz ausnahmsweisen Umständen vollziehen können.
Bei zwei unabhängigen Kapitalen aber, die in verschiedenen Ländern, oder in verschiedenen Zweigen der Agrikultur oder extraktiven Industrie angelegt, wäre es nichts auffallendes, wenn in dem einen Fall mehr Arbeiter (daher größeres variables Kapital) angewandt würden und mit minder wertvollen oder spärlicheren Produktionsmitteln arbeiteten als im anderen Fall.
Lassen wir aber die Voraussetzung fallen, dass der Arbeitslohn sich gleich bleibt, und erklären wir die Steigerung des variablen Kapitals von 20 auf 30 durch Erhöhung des Arbeitslohns um die Hälfte, so tritt ein ganz anderer Fall ein.
Dieselbe Arbeiteranzahl -- sagen wir 20 Arbeiter -- arbeitet mit denselben oder nur unbedeutend verringerten Produktionsmitteln weiter.
Bleibt der Arbeitstag unverändert -- z. B. auf 10 Stunden -- so ist das Gesamt-Wertprodukt ebenfalls unverändert; es ist nach wie vor = 30.
Diese 30 werden aber sämtlich gebraucht, um das vorgeschossene variable Kapital von 30 zu ersetzen; der Mehrwert wäre verschwunden.
Es war aber vorausgesetzt, dass die Mehrwertsrate konstant, also wie in I auf 50 % stehen bliebe.
Dies ist nur möglich, wenn der Arbeitstag um die Hälfte verlängert, auf 15 Stunden erhöht wird.
Die 20 Arbeiter produzierten dann in 15 Stunden einen Gesamtwert von 45, und die sämtlichen Bedingungen wären erfüllt: II. 90c + 30v + 15m; C = 120, m' = 50 %, p' = 121/2 %.
In diesem Fall brauchen die 20 Arbeiter nicht mehr Arbeitsmittel, Werkzeug, Maschinen etc. als im Fall I; nur das Rohmaterial oder die Hilfsstoffe müssten sich um die Hälfte vermehren.
Bei einem Preisfall dieser Stoffe wäre also der Übergang von I zu II unter unsere Voraussetzungen schon weit eher auch für ein einzelnes Kapital ökonomisch zulässig.
Und der Kapitalist würde für seinen, bei Entwertung seines konstanten Kapitals etwa erlittenen Verlust wenigstens einigermaßen entschädigt durch größeren Profit.
Nehmen wir nun an, das variable Kapital falle statt zu steigen.
Dann brauchen wir nur unser obiges Beispiel umzukehren, Nr. II als das ursprüngliche Kapital zu setzen, und von II zu I überzugehn.
II. 90c + 30v + 15m verwandelt sich dann in I. 100c + 20v + 10m, und es ist augenscheinlich, dass durch diese Umstellung an den, die beiderseitigen Profitraten, und ihr gegenseitiges Verhältnis regelnden Bedingungen nicht das Geringste geändert wird.
Fällt v von 30 auf 20 weil _1/3_ weniger Arbeiter beschäftigt werden bei wachsendem konstantem Kapital, so haben wir hier den Normalfall der modernen Industrie vor uns: steigende Produktivität der Arbeit, Bewältigung größerer Massen von Produktionsmitteln durch weniger Arbeiter.
Dass diese Bewegung mit dem gleichzeitig eintretenden Fall in der Profitrate notwendig verbunden ist, wird sich im dritten Abschnitt dieses Buchs herausstellen.
Sinkt aber v von 30 auf 20, weil dieselbe Arbeiteranzahl, aber zu niedrigerem Lohn beschäftigt wird, so bliebe, bei unverändertem Arbeitstag, das Gesamt-Wertprodukt nach wie vor = 30v + 15m = 45; da v auf 20 gefallen, würde der Mehrwert auf 25 steigen, die Mehrwertsrate von 50 % auf 125 %, was gegen die Voraussetzung wäre.
Um innerhalb der Bedingungen unseres Falls zu bleiben, muss der Mehrwert, zur Rate von 50 %, vielmehr auf 10 fallen, also das Gesamt-Wertprodukt von 45 auf 30, und dies ist nur möglich durch Verkürzung des Arbeitstags um _1/3_.
Dann haben wir wie oben: 100c + 20v + 10m; m' = 50 %, p' = 8_1/3_ %.
Es bedarf wohl keiner Erwähnung, dass diese Herabsetzung der Arbeitszeit bei fallendem Lohn in der Praxis nicht vorkommen würde.
Dies ist indes gleichgültig.
Die Profitrate ist eine Funktion von mehreren Variablen, und wenn wir wissen wollen, wie diese Variablen auf die Profitrate wirken, müssen wir die Einzelwirkung einer jeden nach der Reihe untersuchen, einerlei ob solche isolierte Wirkung bei einem und demselben Kapital ökonomisch zulässig ist oder nicht.
2) m' konstant, v variabel, C verändert durch die Variation von v.
Dieser Fall ist vom vorigen nur dem Grade nach unterschieden.
Stadt dass c um ebensoviel ab- oder zunimmt, wie v zu- oder abnimmt, bleibt c hier konstant.
Unter den heutigen Bedingungen der großen Industrie und Agrikultur ist das variable Kapital aber nur ein relativ geringer Teil des Gesamtkapitals, und daher die Abnahme oder das Wachstum des letzteren, soweit sie durch Änderung des ersteren bestimmt werden, ebenfalls relativ gering.
Gehen wir wieder aus von einem Kapital: I. 100c + 20v + 10m; C = 120, m' = 50 %, p' = 8⅓ %, so würde dies sich etwa verwandeln in: II. 100c + 30v + 15m; C = 130, m' = 50 %, p' = 11 [Formel] %.
Der entgegengesetzte Fall der Abnahme des variablen Kapitals würde wieder versinnlicht durch den umgekehrten Übergang von II zu I.
Die ökonomischen Bedingungen wären im Wesentlichen dieselben wie im vorigen Fall, und bedürfen daher keiner wiederholten Erörterung.
Der Übergang von I zu II schließt ein: Verringerung der Produktivität der Arbeit um die Hälfte; die Bewältigung von 100c erfordert um die Hälfte mehr Arbeit in II als in I.
Dieser Fall kann in der Agrikultur vorkommen.
Hier steht im Ms.: "Später zu untersuchen, wie dieser Fall mit der Grundrente zusammenhängt."
Während aber im vorigen Fall das Gesamtkapital konstant blieb dadurch, dass konstantes Kapital in variables verwandelt wurde oder umgekehrt, findet hier bei Vermehrung des variablen Teils Bindung von zuschüssigem Kapital, bei Verminderung desselben Freisetzung von vorher angewandtem Kapital statt.
3) m' und v konstant, c und damit auch C variabel.
In diesem Fall verändert sich die Gleichung:
[Formel] , und führt unter Streichung der auf beiden Seiten vorkommenden Faktoren zur Proportion:
[Formel] bei gleicher Mehrwertsrate und gleichen variablen Kapitalteilen, verhalten sich die Profitraten umgekehrt wie die Gesamtkapitale.
Haben wir z. B. drei Kapitale, oder drei verschiedene Zustände desselben Kapitals:
I. 80c + 20v + 20m; C = 100, m' = 100 %, p' = 20 %;
II. 100c + 20v + 20m; C = 120, m' = 100 %, p' = 16⅓ %;
III. 60c + 20v + 20m; C = 80, m' = 100 %, p' = 25 %;
so verhalten sich: 20 % : 16_2/3_ % = 120 : 100 und 20 % : 25 % = 80 : 100.
Die früher gegebene allgemeine Formel für Variationen von [Formel] bei konstantem m' war: p'1 = m' [Formel] ; sie wird jetzt: p'1 = m' [Formel] , da v keine Veränderung erleidet, also der Faktor e = [Formel] hier = 1 wird.
Da mv = m, der Maße des Mehrwerts, und da m' und v beide konstant bleiben, so wird auch m nicht von der Variation von C berührt; die Mehrwertsmasse bleibt nach wie vor der Veränderung dieselbe.
Sänke c auf Null, so wäre p' = m', die Profitrate gleich der Mehrwertsrate.
Die Veränderung von c kann entstehen entweder aus bloßem Wertwechsel der stofflichen Elemente des konstanten Kapitals, oder aus veränderter technischer Zusammensetzung des Gesamtkapitals, also aus einer Veränderung in der Produktivität der Arbeit im betreffenden Produktivzweig.
In letztem Fall würde die mit der Entwicklung der großen Industrie und Agrikultur steigende Produktivität der gesellschaftlichen Arbeit bedingen, dass der Übergang stattfindet in der Reihenfolge (im obigen Beispiel) von III zu I und von I zu II.
Ein Arbeitsquantum, das mit 20 bezahlt wird und das einen Wert von 40 produziert, würde zuerst eine Maße Arbeitsmittel bewältigen vom Wert von 60; bei steigender Produktivität und gleichbleibendem Wert würden die bewältigten Arbeitsmittel wachsen zuerst auf 80, dann auf 100.
Die umgekehrte Reihenfolge würde Abnahme der Produktivität bedingen; dasselbe Arbeitsquantum würde weniger Produktionsmittel in Bewegung setzen können, der Betrieb würde eingeschränkt, wie dies in Agrikultur, Bergwerken etc. vorkommen kann.
Ersparnis an konstantem Kapital erhöht einerseits die Profitrate und setzt andererseits Kapital frei, ist also von Wichtigkeit für den Kapitalisten.
Diesen Punkt, sowie die Einwirkung von Preiswechsel der Elemente des konstanten Kapitals, namentlich der Rohstoffe, werden wir späterhin noch näher untersuchen.
Es zeigt sich auch hier wieder, dass Variation des konstanten Kapitals gleichmäßig auf die Profitrate wirkt, einerlei ob diese Variation hervorgerufen ist durch Zu- oder Abnahme der stofflichen Bestandteile von c oder durch bloße Wertveränderung derselben.
4) m' konstant, v, c und C sämtlich variabel.
In diesem Fall bleibt die obige allgemeine Formel für die veränderte Profitrate:
[Formel] massgebend.
Es ergibt sich daraus, dass bei gleichbleibender Mehrwertsrate:
a) die Profitrate fällt, wenn E größer als e, d. h. wenn das konstante Kapital sich derart vermehrt, dass das Gesamtkapital in stärkerem Verhältnis wächst als das variable Kapital.
Geht ein Kapital von 80c + 20v + 20m über in die Zusammensetzung 170c + 30v + 30m, so bleibt m' = 100 %, aber [Formel] fällt von [Formel] auf [Formel] , trotzdem dass sowohl v wie C sich vermehrt haben, und die Profitrate fällt entsprechend von 20 % auf 15 %.
b)
Die Profitrate bleibt unverändert nur wenn e = E, d. h. wenn der Bruch [Formel] bei scheinbarer Veränderung denselben Wert behält, d. h. wenn Zähler und Nenner mit derselben Zahl multipliziert oder dividiert werden.
80c + 20v + 20m und 160c + 40v + 40m haben augenscheinlich dieselbe Profitrate von 20 %, weil m' = 100 % bleibt und [Formel] = [Formel] = [Formel] in beiden Beispielen denselben Wert darstellt.
c.)
Die Profitrate steigt, wenn e größer als E, d. h. wenn das variable Kapital in stärkerem Verhältnis wächst als das Gesamtkapital.
Wird 80c + 20v + 20m zu 120c + 40v + 40m, so steigt die Profitrate von 20 % auf 25 %, weil bei unverändertem m' [Formel] = [Formel] gestiegen ist auf [Formel] , von _1/5_ auf ¼.
Bei Wechsel von v und C in gleicher Richtung können wir diese Grössenveränderung so auffassen, dass beide bis zu einem gewissen Grad in demselben Verhältnis variieren, sodass bis dahin [Formel] unverändert bleibt.
Über diesen Grad hinaus, würde dann nur eins von beiden variieren, und wir haben damit diesen komplizierteren Fall auf einen der vorhergehenden einfacheren reduziert.
Geht z. B. 80c + 20v + 20m über in: 100c + 30v + 30m, so bleibt das Verhältnis von v zu c und also auch zu C unverändert bei dieser Variation bis zu: 100c + 25v + 25m.
Bis dahin also bleibt auch die Profitrate unberührt.
Wir können also jetzt 100c + 25v + 25m zum Ausgangspunkt nehmen; wir finden, dass v um 5, auf 30v, und dadurch C von 125 auf 130 gestiegen ist, und haben damit den zweiten Fall, den der einfachen Variation von v und der dadurch verursachten Variation von C vor uns.
Die Profitrate, die ursprünglich 20 % war, steigt durch diesen Zusatz von 5v bei gleicher Mehrwertsrate auf 23 [Formel] %.
Dieselbe Reduktion auf einen einfacheren Fall kann stattfinden, auch wenn v und C in entgegengesetzter Richtung ihre Größe ändern.
Gehen wir z. B. wieder aus von 80c + 20v + 20m, und lassen dies übergehen in die Form: 110c + 10v + 10m, so wäre bei einer Änderung auf 40c + 10v + 10m die Profitrate dieselbe wie anfangs, nämlich 20 %.
Durch Zusatz von 70c zu dieser Zwischenform wird sie gesenkt auf 8_1/3_ %.
Wir haben den Fall also wieder reduziert auf einen Fall der Variation einer einzigen Variablen, nämlich von c.
Gleichzeitige Variation von v, c und C bietet also keine neuen Gesichtspunkte und führt in letzter Instanz stets zurück auf einen Fall, wo nur ein Faktor variabel ist.
Selbst der einzige noch übrige Fall ist tatsächlich bereits erschöpft, nämlich der Fall, wo v und C numerisch gleich groß bleiben, aber ihre stofflichen Elemente einen Wertwechsel erleiden, wo also v ein verändertes Quantum in Bewegung gesetzter Arbeit, c ein verändertes Quantum in Bewegung gesetzter Produktionsmittel anzeigt.
In 80c + 20v + 20m stelle 20v ursprünglich den Lohn von 20 Arbeitern, zu 10 Arbeitsstunden täglich, dar.
Der Lohn eines jeden steige von 1 auf 11/4.
Dann bezahlen 20v statt 20, nur noch 16 Arbeiter.
Wenn aber die 20 in 200 Arbeitsstunden einen Wert von 40 produzierten, werden die 16, in 10 Stunden täglich, also 160 Arbeitsstunden in allem, nur einen Wert von 32 produzieren.
Nach Abzug von 20v für Lohn bleibt dann von 32 nur noch 12 für Mehrwert; die Rate des Mehrwerts wäre gefallen von 100 % auf 60 %.
Da aber nach der Voraussetzung die Rate des Mehrwerts konstant bleiben muss, so müsste der Arbeitstag um ¼, von 10 Stunden auf 121/2, verlängert werden; wenn 20 Arbeiter in 10 Stunden täglich = 200 Arbeitsstunden einen Wert von 80 produzieren, so produzieren 16 Arbeiter in 121/2 Stunden täglich = 200 Stunden denselben Wert, das Kapital von 80c + 20v produzierte nach wie vor einen Mehrwert von 20.
Umgekehrt: fällt der Lohn derart, dass 20v den Lohn von 30 Arbeitern bestreitet, so kann m' nur konstant bleiben, wenn der Arbeitstag von 10 auf 6_2/3_ Stunden herabgesetzt wird.
20 x 10 = 30 x 6⅔ = 200 Arbeitsstunden.
In wiefern bei diesen entgegengesetzten Annahmen c, dem Wertausdruck in Geld nach, gleich bleiben, aber dennoch die den veränderten Verhältnissen entsprechende veränderte Menge Produktionsmittel darstellen kann, ist im Wesentlichen schon oben erörtert.
In seiner Reinheit dürfte dieser Fall nur sehr ausnahmsweise zulässig sein.
Was den Wertwechsel der Elemente von c betrifft, der ihre Maße vergrößert oder vermindert, aber die Wertsumme c unverändert lässt, so berührt er weder die Profitrate noch die Mehrwertsrate, solange er keine Veränderung der Größe von v nach sich zieht.
Wir haben hiermit alle möglichen Fälle der Variation von v, c und C in unserer Gleichung erschöpft.
Wir haben gesehen, dass die Profitrate, bei gleichbleibender Rate des Mehrwerts, fallen, gleichbleiben oder steigen kann, indem die geringste Änderung im Verhältnis von v zu c, resp. C, hinreicht, um die Profitrate ebenfalls zu ändern.
Es hat sich ferner gezeigt, dass bei der Variation von v überall eine Grenze eintritt, wo die Konstanz von m' ökonomisch unmöglich wird.
Da jede einseitige Variation von c ebenfalls an einer Grenze ankommen muss, wo v nicht länger konstant bleiben kann, so zeigt sich, dass für alle möglichen Variationen von [Formel] Grenzen gesetzt sind, jenseits deren m' ebenfalls variabel werden muss.
Bei den Variationen von m', zu deren Untersuchung wir jetzt übergehen, wird diese Wechselwirkung der verschiedenen Variablen unserer Gleichung noch deutlicher hervortreten.
II. m' variabel.
Eine allgemeine Formel für die Profitraten bei verschiedenen Mehrwertsraten, einerlei ob [Formel] konstant bleibt oder ebenfalls variiert, ergibt sich, wenn wir die Gleichung:
[Formel] übergehen lassen in die andere:
[Formel] , wo p'1, m'1, v1 und C1 die veränderten Werte von p', m', v und C bedeuten.
Wir haben dann:
[Formel] , und daraus:
[Formel] .
1) m' variabel, [Formel] konstant.
In diesem Fall haben wir die Gleichungen:
[Formel] [Formel] , in beiden [Formel] gleichwertig.
Es verhält sich daher:
[Formel] .
Die Profitraten zweier Kapitale von gleicher Zusammensetzung verhalten sich wie die bezüglichen beiden Mehrwertsraten.
Da es im Bruch [Formel] nicht auf die absoluten Größen von v und C ankommt, sondern nur auf das Verhältnis beider, gilt dies für alle Kapitale gleicher Zusammensetzung, was immer ihre absolute Größe sei.
80c + 20v + 20m; C = 100, m' = 100 %, p' = 20 % 160c + 40v + 20m; C = 200, m' = 50 %, p' = 10 % 100 % : 50 % = 20 % : 10 %.
Sind die absoluten Größen von v und C in beiden Fällen dieselben, so verhalten sich die Profitraten außerdem wie die Mehrwertsmassen:
[Formel] .
Zum Beispiel: 80c + 20v + 20m; m' = 100 %, p' = 20 % 80c + 20v + 10m; m' = 50 %, p' = 10 % 20 % : 10 % = 100 x 20 : 50 x 20 = 20m : 10m.
Es ist nun klar, dass bei Kapitalen von gleicher absoluter oder prozentiger Zusammensetzung die Mehrwertsrate nur verschieden sein kann, wenn entweder der Arbeitslohn, oder die Länge des Arbeitstags, oder die Intensität der Arbeit verschieden ist.
In den drei Fällen:
I. 80c + 20v + 10m; m' = 50 %, p' = 10 %,
II. 80c + 20v + 20m; m' = 100 %, p' = 20 %,
III. 80c + 20v + 40m; m' = 200 %, p' = 40 %,
wird ein Gesamt-Wertprodukt erzeugt in I von 30 (20v + 10m), in II. von 40, im III. von 60.
Dies kann auf dreierlei Weise geschehen.
Erstens, wenn die Arbeitslöhne verschieden sind, also 20v in jedem einzelnen Fall eine verschiedene Arbeiteranzahl ausdrückt.
Gesetzt in I werden 15 Arbeiter 10 Stunden beschäftigt zum Lohn von 1_1/3_ £, und produzieren einen Wert von 30 £, davon 20 £ den Lohn ersetzen und 10 £ für Mehrwert bleiben.
Fällt der Lohn auf 1 £, so können 20 Arbeiter 10 Stunden beschäftigt werden, und produzieren dann einen Wert von 40 £, wovon 20 £ für Lohn und 20 £ Mehrwert.
Fällt der Lohn noch weiter auf _2/3_ £, so werden 30 Arbeiter 10 Stunden beschäftigt und produzieren einen Wert von 60 £, wovon nach Abzug von 20 £ für Lohn noch 40 £ für Mehrwert bleiben.
Dieser Fall: konstante prozentige Zusammensetzung des Kapitals, konstanter Arbeitstag. konstante Arbeitsintensität, Wechsel der Mehrwertsrate verursacht durch Wechsel des Arbeitslohns, ist der einzige, wo Ricardo's Annahme zutrifft: profits would bei high or lau, exactly in proportion as wage would bei lau or high.
(Principles, ch. I, sect. III, p. 18 der Works of D. Ricardo, ed. MacCulloch, 1852.)
Oder zweitens, wenn die Intensität der Arbeit verschieden ist.
Dann machen z. B. 20 Arbeiter mit denselben Arbeitsmitteln in 10 täglichen Arbeitsstunden, in I. 30, in II. 40, in III. 60 Stück einer bestimmten Ware, wovon jedes Stück, außer dem Wert der darin verbrauchten Produktionsmittel, einen Neuwert von 1 £ darstellt.
Da jedesmal 20 Stück = 20 £ den Arbeitslohn ersetzen, bleiben für Mehrwert in I. 10 Stück = 10 £, in II. 20 Stück = 20 £, in III. 40 Stück = 40 £.
Oder drittens der Arbeitstag ist von verschiedener Länge.
Arbeiten bei gleicher Intensität 20 Arbeiter in I neun, in II zwölf, in III achtzehn Stunden täglich, so verhält sich ihr Gesamtprodukt 30 : 40 : 60 wie 9 : 12 : 18 und da der Lohn jedesmal = 20, so bleiben wieder 10, resp. 20 und 40 für Mehrwert.
Steigerung oder Senkung des Arbeitslohns wirkt also in umgekehrter Richtung, Steigerung oder Senkung der Arbeitsintensität und Verlängerung oder Kürzung des Arbeitstags wirkt in derselben Richtung auf die Höhe der Mehrwertsrate und damit, bei konstantem [Formel] , auf die Profitrate.
2) m' und v variabel, C konstant.
In diesem Fall gilt die Proportion: p' : p'1 = m' [Formel] : m'1 [Formel] = m' v : m'1 v1 = m : m1.
Die Profitraten verhalten sich wie die respektiven Mehrwertsmassen.
Variierung der Mehrwertsrate bei gleichbleibendem variablem Kapital bedeutete Veränderung in Größe und Verteilung des Wertprodukts.
Gleichzeitige Variation von v und m' schließt ebenfalls stets eine andere Verteilung, aber nicht immer einen Grössenwechsel des Wertprodukts ein.
Es sind drei Fälle möglich:
a)
Die Variation von v und m' erfolgt in entgegengesetzter Richtung, aber um dieselbe Größe; z. B.: 80c + 20v + 10m; m' = 50 %, p' = 10 % 90c + 10v + 20m; m' = 200 %, p' = 20 %.
Das Wertprodukt ist in beiden Fällen gleich, also auch das geleistete Arbeitsquantum; 20v + 10m = 10v + 20m = 30.
Der Unterschied ist nur, dass im ersten Fall 20 für Lohn gezahlt werden und 10 für Mehrwert bleiben, während im zweiten Fall der Lohn nur 10 beträgt und der Mehrwert daher 20.
Dies ist der einzige Fall, wo bei gleichzeitiger Variation von v und m' Arbeiterzahl, Arbeitsintensität und Länge des Arbeitstags unberührt bleiben.
b)
Die Variation von m' und v erfolgt ebenfalls in entgegengesetzter Richtung, aber nicht um dieselbe Größe bei beiden.
Dann überwiegt die Variation entweder von v oder von m'.
I. 80c + 20v + 20m, m' = 100 %, p' = 20 %
II. 72c + 28v + 20m, m' = 71 [Formel] %, p' = 20 %
III. 84c + 16v + 20m, m' = 125 %, p' = 20 %.
In I wird ein Wertprodukt von 40 mit 20v, in II eins von 48 mit 28v, in III eins von 36 mit 16v bezahlt.
Sowohl das Wertprodukt wie der Lohn hat sich verändert; Änderung des Wertprodukts aber heißt Änderung des geleisteten Arbeitsquantums, also entweder der Arbeiterzahl, der Arbeitsdauer, oder der Arbeitsintensität, oder mehrerer von diesen drei.
c)
Die Variation von m' und v erfolgt in derselben Richtung; dann verstärkt die eine die Wirkung der anderen.
90c + 10v + 10m; m' = 100 %, p' = 10 %
80c + 20v + 30m; m' = 150 %, p' = 30 %
92c + 8v + 6m; m' = 75 %, p' = 6 %
Auch hier sind die drei Wertprodukte verschieden, nämlich 20, 50 und 14; und diese Verschiedenheit in der Größe des jedesmaligen Arbeitsquantums reduziert sich wieder auf Verschiedenheit der Arbeiterzahl, der Arbeitsdauer, der Arbeitsintensität, oder mehrerer resp. aller dieser Faktoren.
3) m', v und C variabel.
Dieser Fall bietet keine neuen Gesichtspunkte und erledigt sich durch die unter II, m' variabel, gegebene allgemeine Formel.
Die Wirkung eines Grössenwechsels der Mehrwertsrate auf die Profitrate ergibt also folgende Fälle:
1) p' vermehrt oder vermindert sich in demselben Verhältnis wie m', wenn [Formel] konstant bleibt.
80c + 20v + 20m; m' = 100 %, p' = 20 % 80c + 20v + 10m; m' = 50 %, p' = 10 % 100 % : 50 % = 20 % : 10 %.
2) p' steigt oder fällt in stärkerem Verhältnis als m', wenn [Formel] sich in derselben Richtung bewegt wie m', d. h. zunimmt oder abnimmt, wenn m' zu- oder abnimmt.
80c + 20v + 10m; m' = 50 %, p' = 10 % 70c + 30v + 20m; m' = 66⅔ %, p' = 20 % 50 % : 66_2/3_ % < 10 % : 20 %.
3) p' steigt oder fällt in kleinem Verhältnis als m', wenn [Formel] sich in entgegengesetzter Richtung ändert wie m', aber in kleinem Verhältnis.
80c + 20v + 10m; m' = 50 %, p' = 10 % 90c + 10v + 15m; m' = 150 %, p' = 15 % 50 % : 150 % > 10 % : 15 %.
4) p' steigt obgleich m' fällt, oder fällt, obgleich m' steigt, wenn [Formel] sich in entgegengesetzter Richtung ändert wie m' und in größerem Verhältnis, als dieses.
80c + 20v + 20m; m' = 100 %, p' = 20 % 90c + 10v + 15m; m' = 150 %, p' = 15 %
m' gestiegen von 100 % auf 150 %, p' gefallen von 20 % auf 15 %.
5) Endlich p' bleibt konstant, obgleich m' steigt oder fällt, wenn [Formel] in entgegengesetzter Richtung, aber genau in demselben Verhältnis wie m' seine Größe ändert.
Es ist nur dieser letzte Fall, der noch einiger Erörterung bedarf.
Wie wir oben bei den Variationen von [Formel] sahen, dass eine und dieselbe Mehrwertsrate sich in den verschiedensten Profitraten ausdrücken kann, so sehen wir hier, dass einer und derselben Profitrate sehr verschiedene Mehrwertsraten zu Grunde liegen können.
Während aber bei konstantem m' jede beliebige Änderung im Verhältnis von v zu C genügte, um eine Verschiedenheit der Profitrate hervorzurufen, muss bei Grössenwechsel von m' ein genau entsprechender, umgekehrter Grössenwechsel von [Formel] eintreten, damit die Profitrate dieselbe bleibe.
Dies ist bei einem und demselben Kapital, oder bei zwei Kapitalen in demselben Land nur sehr ausnahmsweise möglich.
Nehmen wir z. B. ein Kapital 80c + 20v + 20m; C = 100, m' = 100 %, p' = 20 % und nehmen wir an, der Arbeitslohn falle derart, dass dieselbe Arbeiterzahl nunmehr mit 16v zu haben wäre statt mit 20v.
Dann haben wir, bei sonst unveränderten Verhältnissen, unter Freisetzung von 4v, 80c + 16v + 24m; C = 96, m' = 150 %, p' = 25 %.
Damit nun p' = 20 % wäre, wie vorher, müsste das Gesamtkapital auf 120, also das konstante auf 104 wachsen: 104c + 16v + 24m; C = 120, m' = 150 %, p' = 20 %.
Dies wäre nur möglich, wenn gleichzeitig mit der Lohnsenkung eine Änderung in der Produktivität der Arbeit einträte, die diese veränderte Zusammensetzung des Kapitals erheischte; oder aber, wenn der Geldwert des konstanten Kapitals von 80 auf 104 stiege; kurz, ein Zufälliges Zusammentreffen von Bedingungen wie es nur in Ausnahmefällen vorkommt.
In der Tat ist eine Änderung von m', die nicht gleichzeitig eine Änderung von v, und damit auch von [Formel] bedingt, nur unter ganz bestimmten Umständen denkbar, bei solchen Industriezweigen nämlich, worin nur fixes Kapital und Arbeit angewandt wird und der Arbeitsgegenstand von der Natur geliefert ist.
Aber im Vergleich der Profitraten zweier Länder ist dies anders.
Dieselbe Profitrate drückt hier in der Tat meist verschiedene Raten des Mehrwerts aus.
Aus den sämtlichen fünf Fällen ergibt sich also, dass eine steigende Profitrate einer fallenden oder steigenden Mehrwertsrate, eine fallende Profitrate einer steigenden oder fallenden, eine gleichbleibende Profitrate einer steigenden oder fallenden Mehrwertsrate entsprechen kann.
Dass eine steigende, fallende, oder gleichbleibende Profitrate ebenfalls einer gleichbleibenden Mehrwertsrate entsprechen kann, haben wir unter I gesehen.
Die Profitrate wird also bestimmt durch zwei Hauptfaktoren: die Rate des Mehrwerts, und die Wertzusammensetzung des Kapitals.
Die Wirkungen dieser beiden Faktoren lassen sich kurz zusammenfassen wie folgt, wobei wir die Zusammensetzung in Prozenten ausdrücken können, da es hier gleichgültig ist, von welchem der beiden Kapitalteile die Änderung ausgeht:
Die Profitraten zweier Kapitale, oder eines und desselben Kapitals in zwei sukzessiven, verschiedenen Zuständen
sind gleich:
1) bei gleicher prozentiger Zusammensetzung der Kapitale und gleicher Mehrwertsrate.
2) bei ungleicher prozentiger Zusammensetzung, und ungleicher Mehrwertsrate, wenn die Produkte der Mehrwertsraten in die prozentigen variablen Kapitalteile (die m' und v) d. h. die prozentig aufs Gesamtkapital berechneten Mehrwertsmassen (m = mv) gleich sind, in anderen Worten, wenn beidemal die Faktoren m' und v in umgekehrtem Verhältnis zu einander stehen.
Sie sind ungleich:
1) bei gleicher prozentiger Zusammensetzung, wenn die Mehrwertsraten ungleich sind, wo sie sich verhalten wie die Mehrwertsraten.
2) bei gleicher Mehrwertsrate und ungleicher prozentiger Zusammensetzung, wo sie sich verhalten wie die variablen Kapitalteile.
3) bei ungleicher Mehrwertsrate und ungleicher prozentiger Zusammensetzung, wo sie sich verhalten wie die Produkte m 'v, d. h. wie die prozentig aufs Gesamtkapital berechneten Mehrwertsmassen.
In dem Ms. finden sich noch sehr ausführliche Berechnungen über die Differenz zwischen Mehrwertsrate und Profitrate (m' -- p'), die allerhand interessante Eigentümlichkeiten besitzt und deren Bewegung die Fälle anzeigt, wo die beiden Raten sich von einander entfernen oder sich einander nähern.
Diese Bewegungen lassen sich auch in Kurven darstellen.
Ich verzichte auf Wiedergabe dieses Materials, da es für die nächsten Zwecke dieses Buchs weniger wichtig ist und es hier genügt, diejenigen Leser, die diesen Punkt weiter verfolgen wollen, einfach darauf aufmerksam zu machen.
F. E.
Viertes Kapitel.
Wirkung des Umschlags auf die Profitrate.
[Die Wirkung des Umschlags auf die Produktion von Mehrwert, also auch von Profit, ist im zweiten Buch erörtert worden.
Sie lässt sich kurz dahin zusammenfassen, dass in Folge der für den Umschlag erforderlichen Zeitdauer nicht das ganze Kapital gleichzeitig in der Produktion verwendet werden kann; dass also ein Teil des Kapitals fortwährend brach liegt, sei es in der Form von Geldkapital, von vorrätigen Rohstoffen, von fertigem, aber noch unverkauftem Warenkapital, oder von noch nicht fälligen Schuldforderungen; dass das in der aktiven Produktion, also bei der Erzeugung und Aneignung von Mehrwert tätige Kapital fortwährend um diesen Teil verkürzt, und der erzeugte und angeeignete Mehrwert fortwährend im selben Verhältnis verringert wird.
Je kürzer die Umschlagszeit, desto kleiner wird dieser brachliegende Teil des Kapitals, verglichen mit dem Ganzen; desto größer wird also auch, bei sonst gleichbleibenden Umständen, der angeeignete Mehrwert.
Es ist bereits im zweiten Buch im einzelnen entwickelt, wie die Verkürzung der Umschlagszeit, oder eines ihrer beiden Abschnitte, der Produktionszeit und der Zirkulationszeit, die Maße des produzierten Mehrwerts steigert.
Da aber die Profitrate nur das Verhältnis der produzierten Maße von Mehrwert zu dem in ihrer Produktion engagierten Gesamtkapital ausdrückt, so ist es augenscheinlich, dass jede solche Verkürzung die Profitrate steigert.
Was vorher im zweiten Abschnitt des zweiten Buchs mit Bezug auf den Mehrwert entwickelt, gilt ebensosehr für den Profit und die Profitrate, und bedarf keiner Wiederholung hier.
Nur ein paar Hauptmomente wollen wir hervorheben.
Das Hauptmittel der Verkürzung der Produktionszeit ist die Steigerung der Produktivität der Arbeit, was man gewöhnlich den Fortschritt der Industrie nennt.
Wird dadurch gleichzeitig nicht eine bedeutende Verstärkung der gesamten Kapitalauslage durch Anlage kostspieliger Maschinerie u. s. w., und damit eine Senkung der auf das Gesamtkapital zu berechnenden Profitrate bewirkt, so muss diese letztere steigen.
Und dies ist entschieden der Fall bei vielen der neuesten Fortschritte der Metallurgie und chemischen Industrie.
Die neuentdeckten Verfahrungsweisen der Eisen- und Stahlbereitung von Bessemer, Siemens, Gilchrist-Thomas u. A. kürzen, bei relativ geringen Kosten, früher höchst langwierige Prozesse auf ein Minimum ab.
Die Bereitung des Alizarins oder Krappfarbstoffes aus Kohlenteer bringt in wenig Wochen, und mit der schon bisher für Kohlenteerfarben im Gebrauch befindlichen Fabrikeinrichtung, dasselbe Resultat zu Stande, das früher Jahre erforderte; ein Jahr brauchte der Krapp zum Wachsen, und dann ließ man die Wurzeln noch mehrere Jahre nachreifen, ehe man sie verfärbte.
Das Hauptmittel zur Verkürzung der Zirkulationszeit sind verbesserte Kommunikationen.
Und hierin haben die letzten fünfzig Jahre eine Revolution gebracht, die sich nur mit der industriellen Revolution der letzten Hälfte des vorigen Jahrhunderts vergleichen lässt.
Auf dem Lande ist die makadamisierte Straße durch die Eisenbahn, auf der See das langsame und unregelmäßige Segelschiff durch die rasche und regelmäßige Dampferlinie in den Hintergrund gedrängt worden, und der ganze Erdball wird umspannt von Telegraphendräten.
Der Suezkanal hat Ostasien und Australien dem Dampferverkehr erst eigentlich erschlossen.
Die Zirkulationszeit einer Warensendung nach Ostasien, 1847 noch mindestens zwölf Monate (s. Buch II S. 235) ist jetzt ungefähr auf ungefähr ebensoviel Wochen reducirbar geworden.
Die beiden großen Krisenherde von 1825--1857, Amerika und Indien, sind durch diese Umwälzung der Verkehrsmittel den europäischen Industrieländern um 70--90 % näher gerückt und haben damit einen großen Teil ihrer Explosionsfähigkeit verloren.
Die Umschlagszeit des gesamten Welthandels ist in demselben Maß verkürzt, und die Aktionsfähigkeit des darin beteiligten Kapitals um mehr als das Doppelte oder Dreifache gesteigert worden.
Dass dies nicht ohne Wirkung auf die Profitrate geblieben, versteht sich von selbst.
Um die Wirkung des Umschlags des Gesamtkapitals auf die Profitrate rein darzustellen, müssen wir bei den zu vergleichenden zwei Kapitalen alle anderen Umstände als gleich annehmen.
Ausser der Mehrwertsrate und dem Arbeitstag sei also namentlich auch die prozentige Zusammensetzung gleich.
Nehmen wir nun ein Kapital A von der Zusammensetzung 80c + 20v = 100 C, welches mit einer Mehrwertsrate von 100 % zweimal im Jahr umschlägt.
Dann ist das Jahresprodukt:
160c + 40v + 40m.
Aber zur Ermittlung der Profitrate berechnen wir diese 40m nicht auf den umgeschlagenen Kapitalwert von 200, sondern auf den vorgeschossenen von 100, und erhalten so p' = 40 %.
Vergleichen wir damit ein Kapital B = 160c + 40v = 200 C, das mit derselben Mehrwertsrate von 100 %, aber nur einmal im Jahr umschlage.
Dann ist das Jahresprodukt wie oben:
160c + 40v + 40m.
Diesmal aber sind die 40m zu berechnen auf ein vorgeschossenes Kapital von 200, dies ergibt für die Profitrate nur 20 %, also nur die Hälfte der Rate für A.
Es ergibt sich also: bei Kapitalen gleicher prozentiger Zusammensetzung, bei gleicher Mehrwertsrate und gleichem Arbeitstag verhalten sich die Profitraten zweier Kapitale umgekehrt wie ihre Umschlagszeiten.
Ist entweder die Zusammensetzung, oder die Mehrwertsrate, oder der Arbeitstag oder Arbeitslohn in den beiden verglichenen Fällen nicht gleich, so werden dadurch allerdings auch weitere Verschiedenheiten in der Profitrate erzeugt; diese aber sind unabhängig vom Umschlag und gehen uns daher hier nichts an; sie sind auch bereits in Kap. III erörtert.
Die direkte Wirkung der verkürzten Umschlagszeit auf die Produktion von Mehrwert, also auch von Profit, besteht in der gesteigerten Wirksamkeit, die dem variablen Kapitalteil dadurch gegeben wird, worüber nachzusehn Buch II, Kap. XVI:
Der Umschlag des variablen Kapitals.
Es zeigte sich da, dass ein variables Kapital von 500, das zehnmal im Jahr umschlägt, in dieser Zeit ebensoviel Mehrwert aneignet, wie ein variables Kapital von 5000, das bei gleicher Mehrwertsrate und gleichem Arbeitslohn nur einmal im Jahr umschlägt.
Nehmen wir ein Kapital I, bestehend aus 10,000 fixem Kapital, dessen jährlicher Verschleiss 10 % = 1000 betrage, 500 zirkulierendem, konstantem und 500 variablem Kapital.
Bei einer Mehrwertsrate von 100 %, schlage das variable Kapital zehnmal im Jahre um.
Der Einfachheit wegen nehmen wir in allen folgenden Beispielen an, dass das zirkulierende konstante Kapital in derselben Zeit umschlägt, wie das variable, was auch in der Praxis meist so ziemlich der Fall sein wird.
Dann wird das Produkt einer solchen Umschlagsperiode sein: 100c (Verschleiss) + 500c + 500v + 500m = 1600 und das des ganzen Jahres von zehn solchen Umschlägen: 1000c (Verschleiss) + 5000c + 5000v + 5000m = 16000, C = 11000, m = 5000, p' = [Formel] = 45 [Formel] %.
Nehmen wir nun ein Kapital II: fixes Kapital 9000, jährlicher Verschleiss desselben 1000, zirkulierendes konstantes Kapital 1000, variables Kapital 1000, Mehrwertsrate 100 %, Zahl der jährlichen Umschläge des variablen Kapitals:
5. Das Produkt einer jeden Umschlagsperiode des variablen Kapitals wird also sein: 200c (Verschleiss) + 1000c + 1000v + 1000m = 3200, und das Gesamt-Jahresprodukt bei fünf Umschlägen: 1000c (Verschleiss) + 5000c + 5000v + 5000m = 16000, C = 11000, m = 5000, p' = [Formel] = 45 [Formel] %.
Nehmen wir ferner ein Kapital III, worin gar kein fixes Kapital, dagegen 6000 zirkulierendes konstantes und 5000 variables Kapital.
Bei 100 % Mehrwertsrate schlage es einmal im Jahr um.
Das Gesamtprodukt im Jahr ist dann:
6000c + 5000v + 5000m = 16000, C = 11000, m = 5000, p' = [Formel] = 45 [Formel] %.
Wir haben also in allen drei Fällen dieselbe jährliche Maße von Mehrwert, = 5000, und da das Gesamtkapital in allen drei Fällen ebenfalls gleich, nämlich = 11000 ist, dieselbe Profitrate von 45 [Formel] %.
Haben wir dagegen bei dem obigen Kapital I, statt 10, nur 5 jährliche Umschläge des variablen Teils, so stellt sich die Sache anders.
Das Produkt eines Umschlags ist dann: 200c (Verschleiss) + 500c + 500v + 500m = 1700.
Oder Jahresprodukt: 1000c (Verschleiss) + 2500c + 2500v + 2500m = 8500, C = 11000, m = 2500; p' = [Formel] = 22 [Formel] %.
Die Profitrate ist auf die Hälfte gesunken, weil die Umschlagszeit verdoppelt worden ist.
Die im Lauf des Jahrs angeeignete Maße Mehrwert ist also gleich der Maße des in einer Umschlagsperiode des variablen Kapitals angeeigneten Mehrwerts, multipliziert durch die Anzahl solcher Umschläge im Jahr.
Nennen wir den jährlich angeeigneten Mehrwert oder Profit M, den in einer Umschlagsperiode angeeigneten Mehrwert m, die Anzahl der jährlichen Umschläge des variablen Kapitals n, so ist M = mn, und die jährliche Mehrwertsrate M' = m'n, wie bereits entwickelt Buch II, Kap. XVI, 1).
Die Formel der Profitrate p' = m' [Formel] = m' [Formel] ist selbstredend nur richtig, wenn das v des Zählers dasselbe ist, wie das des Nenners.
Im Nenner ist v der gesamte, durchschnittlich als variables Kapital, für Arbeitslohn verwandte Teil des Gesamtkapitals.
Das v des Zählers ist zunächst nur bestimmt dadurch, dass es ein gewisses Quantum Mehrwert = m produziert und angeeignet hat, dessen Verhältnis zu ihm [Formel] die Mehrwertsrate m' ist.
Nur auf diesem Wege hat sich die Gleichung p' = [Formel] verwandelt in die andere: p' = m' [Formel] . Das v des Zählers wird nun näher dahin bestimmt, dass es gleich sein muss dem v des Nenners, d. h. dem gesamten variablen Teil des Kapitals C.
In anderen Worten, die Gleichung p' = [Formel] lässt sich nur dann ohne Fehler in die andere p' = m' [Formel] verwandeln, wenn m den in Einer Umschlagsperiode des variablen Kapitals produzierten Mehrwert bedeutet.
Umfasst m nur einen Teil dieses Mehrwerts, so ist m = mv zwar richtig, aber dies v ist hier kleiner als das v in C = c + v, weil weniger als das ganze variable Kapital in Arbeitslohn ausgelegt worden.
Umfasst m aber mehr als den Mehrwert eines Umschlags von v, so fungiert ein Teil dieses v, oder auch das Ganze, zweimal, zuerst im ersten, dann im zweiten, resp. zweiten und ferneren Umschlag; das v, das den Mehrwert produziert und das die Summe aller gezahlten Arbeitslöhne ist, ist also größer als das v in c + v, und die Rechnung wird unrichtig.
Damit die Formel für die Jahresprofitrate exakt richtig werde, müssen wir statt der einfachen Mehrwertsrate die Jahresrate des Mehrwerts einsetzen, also statt m' setzen M' oder m'n.
Mit anderen Worten, wir müssen m', die Mehrwertsrate -- oder was auf dasselbe herauskommt, den in C enthaltenen variablen Kapitalteil v -- mit n, der Anzahl der Umschläge dieses variablen Kapitals im Jahr, multiplizieren, und wir erhalten so: p' = m'n [Formel] , welches die Formel zur Berechnung der Jahresprofitrate ist.
Wie groß aber das variable Kapital in einem Geschäft ist, das weiß in den allermeisten Fällen der Kapitalist selbst nicht.
Wir haben im achten Kapitel des zweiten Buchs gesehen und werden es noch weiterhin sehen, dass der einzige Unterschied innerhalb seines Kapitals, der sich dem Kapitalisten als wesentlich aufdrängt, der Unterschied von fixem und zirkulierendem Kapital ist.
Aus der Kasse, die den in Geldform in seinen Händen befindlichen Teil des zirkulierenden Kapitals enthält, soweit dieser nicht auf der Bank liegt, holt er das Geld für Arbeitslohn, aus derselben Kasse das Geld für Roh- und Hilfsstoffe, und schreibt beides einem und demselben Cassa-Conto gut.
Und sollte er auch ein besonderes Conto über die gezahlten Arbeitslöhne führen, so würde dies am Jahresschluss zwar die dafür gezahlte Summe, also und, aufweisen, aber nicht das variable Kapital v selbst.
Um dies zu ermitteln, müsste er eine eigene Berechnung anstellen, von der wir hier ein Beispiel geben wollen.
Wir nehmen dazu die in Buch I, S. 209/201 beschriebene Baumwollspinnerei von 10000 Molespindeln, und nehmen dabei an, dass die für eine Woche des April 1871 gegebenen Daten für das ganze Jahr Geltung behielten.
Das in der Maschinerie steckende fixe Kapital war 10000 £.
Das zirkulierende Kapital war nicht angegeben; wir nehmen an, es sei 2500 £ gewesen, ein ziemlich hoher Ansatz, der aber gerechtfertigt ist durch die Annahme, die wir hier immer machen müssen, dass keine Kreditoperationen stattfinden, also keine dauernde oder zeitweilige Benutzung von fremdem Kapital.
Das Wochenprodukt war seinem Wert nach zusammengesetzt aus 20 £ für Verschleiss der Maschinerie, 358 £ zirkulierendem konstantem Kapitalvorschuss (Miete 6 £, Baumwolle 342 £, Kohlen, Gas, Öl 10 £), 52 £ in Arbeitslohn ausgelegtem variablem Kapital und 80 £ Mehrwert, also: 20c (Verschleiss) + 358c + 52v + 80m = 510.
Der wöchentliche Vorschuss an zirkulierendem Kapital war also 358c + 52v = 410, und seine prozentige Zusammensetzung = 87.3c + 12.7v.
Dies auf das ganze zirkulierende Kapital von 2500 £ berechnet, ergibt 2182 £ konstantes und 318 £ variables Kapital.
Da die Gesamt-Auslage für Arbeitslohn im Jahr 52 Mal 52 £ war, also 2704 £, ergibt sich, dass das variable Kapital von 318 £ im Jahr fast genau 81/2 Mal umschlug.
Die Rate des Mehrwerths war [Formel] = 153 [Formel] %.
Aus diesen Elementen berechnen wir die Profitrate, indem wir in der Formel p' = m'n [Formel] die Werte einsetzen: m' = 153 [Formel] , n = 81/2, v = 318, C = 12500; also: p' = 153 [Formel] x 81/2 x [Formel] = 32.48 %.
Die Probe hierauf machen wir durch den Gebrauch der einfachen Formel p' = [Formel] .
Der Gesamt-Mehrwert oder Profit im Jahr beläuft sich auf 80 x 52 £ = 4160 £, dies dividiert durch das Gesamtkapital von 12500 £ ergibt fast wie oben 33.28 %, eine abnorm hohe Profitrate, die nur aus den momentan äußerst günstigen Verhältnissen (sehr wohlfeile Baumwollpreise neben sehr hohen Garnpreisen) sich erklärt und in Wirklichkeit sicher nicht das ganze Jahr durch gegolten hat.
In der Formel p' = m'n [Formel] ist m'n, wie gesagt, das was im zweiten Buch als die Jahresrate des Mehrwerts bezeichnet wurde.
Sie beträgt im obigen Fall 153 [Formel] % x 81/2, oder genau gerechnet 1307 [Formel] %.
Wenn also ein gewisser Biedermann über die im zweiten Buch in einem Beispiel aufgestellte Ungeheuerlichkeit einer Jahresrate des Mehrwerts von 1000 % die Hände über dem Kopf zusammengeschlagen hat, so wird er sich vielleicht beruhigen bei der ihm hier aus der lebendigen Praxis von Manchester vorgeführten Tatsache einer Jahresrate des Mehrwerts von über 1300 %.
In Zeiten höchster Prosperität, wie wir sie freilich schon lange nicht mehr durchgemacht, ist eine solche Rate keineswegs eine Seltenheit.
Beiläufig haben wir hier ein Beispiel von der tatsächlichen Zusammensetzung des Kapitals innerhalb der modernen großen Industrie.
Das Gesamtkapital teilt sich in 12,182 £ konstantes und 318 £ variables Kapital, zusammen 12500 £.
Oder prozentig: 971/2c + 21/2v = 100 C.
Nur der vierzigste Teil des Ganzen dient, aber in mehr als achtmaliger Wiederkehr im Jahr, zur Bestreitung von Arbeitslohn.
Da es wohl nur wenigen Kapitalisten einfällt, derartige Berechnungen über ihr eigenes Geschäft anzustellen, so schweigt die Statistik fast absolut über das Verhältnis des konstanten Teils des gesellschaftlichen Gesamtkapitals zum variablen Teil.
Nur der amerikanische Census gibt, was unter den heutigen Verhältnissen möglich:
Die Summe der in jedem Geschäftszweig gezahlten Arbeitslöhne und der gemachten Profite.
So anrüchig diese Daten auch sind, weil nur auf unkontrollierten Angaben der Industriellen selbst beruhend, so sind sie doch äußerst wertvoll und das einzige, was wir über den Gegenstand haben.
In Europa sind wir viel zu zartfühlend, um unseren Grossindustriellen dergleichen Enthüllungen zuzumuten. --
F. E.]
Fünftes Kapitel.
Ökonomie in der Anwendung des konstanten Kapitals.
I. Im Allgemeinen.
Die Vermehrung des absoluten Mehrwerts, oder die Verlängerung der Mehrarbeit, und darum des Arbeitstags, bei gleichbleibendem variablem Kapital, also bei Anwendung derselben Arbeiteranzahl zu nominell demselben Lohn -- wobei es gleichgültig, ob die Überzeit bezahlt wird oder nicht -- senkt relativ den Wert des konstanten Kapitals, gegenüber dem Gesamtkapital und dem variablen Kapital, und erhöht dadurch die Profitrate, auch abgesehen von dem Wachstum und der Maße des Mehrwerts und der möglicherweise steigenden Rate des Mehrwerts.
Der Umfang des fixen Teils des konstanten Kapitals, Fabrikgebäude, Maschinerie etc. bleibt derselbe, ob 16 oder 12 Stunden damit gearbeitet wird.
Die Verlängerung des Arbeitstags erheischt keine neue Auslage in diesem, dem kostspieligsten Teil des konstanten Kapitals.
Es kommt hinzu, dass der Wert des fixen Kapitals so in einer kürzeren Reihe von Umschlagsperioden reproduziert, also die Zeit verkürzt wird, für die es vorgeschossen werden muss, um einen bestimmten Profit zu machen.
Die Verlängerung des Arbeitstags steigert daher den Profit, selbst wenn die Überzeit bezahlt, und bis zu einer gewissen Grenze, selbst wenn sie höher bezahlt wird als die normalen Arbeitsstunden.
Die stets wachsende Notwendigkeit der Vermehrung des fixen Kapitals im modernen Industriesystem war daher ein Hauptstachel zur Verlängerung des Arbeitstags für profitwütige Kapitalisten.
"Da in allen Fabriken ein sehr hoher Betrag von fixem Kapital in Gebäuden und Maschinen steckt, so wird der Gewinn um so größer sein, je größer die Anzahl der Stunden, während deren diese Maschinerie in Arbeit gehalten werden kann." (Rep. of Insp. of Fact.
Oktober 31, 1858. p. 8.)
Es findet nicht dasselbe Verhältnis bei konstantem Arbeitstag statt.
Es ist hier entweder nötig, die Zahl der Arbeiter, und mit ihnen auch zu einem gewissen Verhältnis die Maße des fixen Kapitals, der Baulichkeiten, Maschinerie etc. zu vermehren, um eine größere Maße von Arbeit zu exploitieren (denn es wird hier abgesehen von Abzügen am Lohn oder Herabpressen des Lohns unter seine normale Höhe).
Oder, wo die Intensität der Arbeit vermehrt, beziehungsweise die Produktivkraft der Arbeit erhöht, überhaupt mehr relativer Mehrwert erzeugt werden soll, wächst in den Industriezweigen, die Rohstoff anwenden, die Maße des zirkulierenden Teils des konstanten Kapitals, indem mehr Rohstoff etc. in dem gegebenen Zeitraum verarbeitet wird; und zweitens wächst die von derselben Zahl Arbeiter in Bewegung gesetzte Maschinerie, also auch dieser Teil des konstanten Kapitals.
Das Wachsen des Mehrwerts ist also begleitet von einem Wachsen des konstanten Kapitals, die wachsende Exploitation der Arbeit von einer Teuerung der Produktionsbedingungen, vermittels welcher die Arbeit exploitiert wird, d. h. von größerer Kapitalauslage.
Die Profitrate wird also hierdurch auf der einen Seite vermindert, wenn auf der anderen erhöht.
Eine ganze Reihe laufender Unkosten bleibt sich beinahe oder ganz gleich bei längerem wie bei kürzerem Arbeitstag.
Die Aufsichtskosten sind geringer für 500 Arbeiter bei 18 Arbeitsstunden, als für 750 bei 12 Stunden.
"Die Betriebskosten einer Fabrik bei zehnstündiger Arbeit sind beinahe gleich hoch wie bei zwölfstündiger." (Rep. Fact. Oct. 1848, p. 37.) Staats- und Gemeindesteuern, Feuerversicherung, Lohn verschiedener ständiger Angestellter, Entwertung der Maschinerie, und verschiedene andere Unkosten einer Fabrik laufen unverändert voran bei langer oder kurzer Arbeitszeit; im Verhältnis wie die Produktion abnimmt, steigen sie gegenüber dem Profit.
(Rep. Fact., Okt. 1862, p. 19.)
Die Zeitdauer, worin sich der Wert der Maschinerie und anderer Bestandteile des fixen Kapitals reproduziert, ist praktisch bestimmt nicht durch die Zeit ihrer bloßen Dauer, sondern durch die Gesamtdauer des Arbeitsprozesses, während dessen sie wirkt und vernutzt wird.
Müssen die Arbeiter 18 Stunden statt 12 schanzen, so gibt dies drei Tage mehr auf die Woche, eine Woche wird zu anderthalb, zwei Jahre zu drei.
Wird die Überzeit nicht bezahlt, so geben die Arbeiter also, außer der normalen Mehrarbeitszeit, auf zwei Wochen die dritte, auf zwei Jahre das dritte gratis.
Und so wird die Wertreproduktion der Maschinerie um 50 % gesteigert und in _2/3_ der sonst notwendigen Zeit erreicht.
Wir gehen bei dieser Untersuchung, sowie bei der über die Preisschwankungen des Rohmaterials (in Kap. VI) von der Voraussetzung aus, dass Maße und Rate des Mehrwerts gegeben sind -- zur Vermeidung nutzloser Komplikationen.
Wie bereits bei Darstellung der Kooperation, der Teilung der Arbeit und der Maschinerie hervorgehoben, entspringt die Ökonomie in den Produktionsbedingungen, welche die Produktion auf großer Stufenleiter charakterisiert, wesentlich daraus, dass diese Bedingungen als Bedingungen gesellschaftlicher, gesellschaftlich kombinierter Arbeit, also als gesellschaftliche Bedingungen der Arbeit fungieren.
Sie werden gemeinsam im Produktionsprozess konsumiert, vom Gesamtarbeiter, statt in zersplitterter Form von einer Maße unzusammenhängender oder höchstens auf kleinem Maßstab unmittelbar kooperierender Arbeiter.
In einer großen Fabrik mit einem oder zwei Zentralmotoren wachsen die Kosten dieser Motoren nicht in demselben Verhältnis wie ihre Pferdekraft und daher ihre mögliche Wirkungssphäre; die Kosten der Übertragungsmaschinerie wachsen nicht in demselben Verhältnis wie die Maße der Arbeitsmaschinen, denen sie die Bewegung mitteilt; der Rumpf der Arbeitsmaschine selbst verteuert sich nicht im Verhältnis mit der steigenden Anzahl der Werkzeuge, womit als mit ihren Organen sie fungiert u. s. w. Die Konzentration der Produktionsmittel erspart ferner Baulichkeiten aller Art, nicht nur für die eigentlichen Werkstätten, sondern auch für die Lagerlokale u. s. w. Ebenso verhält es sich mit den Ausgaben für Feuerung, Beleuchtung u. s. w. Andere Produktionsbedingungen bleiben dieselben, ob von wenigen oder vielen benutzt.
Diese ganze Ökonomie, die aus der Konzentration der Produktionsmittel und ihrer massenhaften Anwendung entspringt, setzt aber als wesentliche Bedingung die Anhäufung und das Zusammenwirken der Arbeiter voraus, also gesellschaftliche Kombination der Arbeit.
Sie entspringt daher ebensogut aus dem gesellschaftlichen Charakter der Arbeit, wie der Mehrwert aus der Mehrarbeit jedes einzelnen Arbeiters, für sich isoliert betrachtet.
Selbst die beständigen Verbesserungen, die hier möglich und notwendig sind, entspringen einzig und allein aus den gesellschaftlichen Erfahrungen und Beobachtungen, welche die Produktion des auf großer Stufenleiter kombinierten Gesamtarbeiters gewährt und erlaubt.
Dasselbe gilt von dem zweiten großen Zweig der Ökonomie in den Produktionsbedingungen.
Wir meinen die Rückverwandlung der Exkremente der Produktion, ihrer sogenannten Abfälle in neue Produktionselemente sei es desselben, sei es eines anderen Industriezweigs; die Prozesse, wodurch diese sogenannten Exkremente in den Kreislauf der Produktion und daher der Konsumtion -- produktiver oder individueller -- zurückgeschleudert werden.
Auch dieser Zweig der Ersparungen, auf den wir später etwas näher eingehen, ist das Resultat der gesellschaftlichen Arbeit auf großer Stufenleiter.
Es ist die ihr entsprechende Massenhaftigkeit dieser Abfälle, die sie selbst wieder zu Handelsgegenständen, und damit zu neuen Elementen der Produktion macht.
Nur als Abfälle gemeinsamer Produktion, und daher der Produktion auf großer Stufenleiter, erhalten sie diese Wichtigkeit für den Produktionsprozess, bleiben sie Träger von Tauschwert.
Diese Abfälle -- abgesehen von dem Dienst, den sie als neue Produktionselemente leisten -- wohlfeileren, im Maß wie sie wieder verkaufe bar werden, die Kosten des Rohstoffs, in welche immer sein normaler Abfall eingerechnet ist, nämlich das Quantum, das durchschnittlich bei seiner Bearbeitung verloren gehen muss.
Die Verminderung der Kosten dieses Teils des konstanten Kapitals erhöht pro tanto die Profitrate bei gegebener Größe des variablen Kapitals und gegebener Rate des Mehrwerts.
Wenn der Mehrwert gegeben ist, kann die Profitrate nur vermehrt werden durch Verminderung des Werts des zur Warenproduktion erheischten konstanten Kapitals.
Soweit das konstante Kapital in die Produktion der Waren eingeht, ist es nicht sein Tauschwert, sondern sein Gebrauchswert, der allein in Betracht kommt.
Wie viel Arbeit der Flachs in einer Spinnerei einsaugen kann, hängt nicht von seinem Wert ab, sondern von seiner Quantität, wenn der Grad der Produktivität der Arbeit, d. h. die Stufe der technischen Entwicklung gegeben ist.
Ebenso hängt die Beihilfe, die eine Maschine z. B. drei Arbeitern leistet, nicht von ihrem Wert, sondern von ihrem Gebrauchswert als Maschine ab.
Auf einer Stufe der technischen Entwicklung kann eine schlechte Maschine kostspielig, auf einer anderen eine gute Maschine wohlfeil sein.
Der gesteigerte Profit, den ein Kapitalist dadurch erhält, dass z. B. Baumwolle und Spinnmaschinerie wohlfeiler geworden, ist das Resultat der gesteigerten Produktivität der Arbeit, zwar nicht in der Spinnerei, wohl aber im Maschinen- und Baumwollenbau.
Um ein gegebenes Quantum Arbeit zu vergegenständlichen, also ein gegebenes Quantum Mehrarbeit anzueignen, bedarf es geringerer Auslage in den Bedingungen der Arbeit.
Es fallen die Kosten, die erheischt sind, um dies bestimmte Quantum Mehrarbeit anzueignen.
Es ist schon gesprochen worden von der Ersparung, die aus der gemeinschaftlichen Anwendung der Produktionsmittel durch den Gesamt-Arbeiter -- den gesellschaftlich kombinierten Arbeiter -- im Produktionsprozess erfolgt.
Weitere, aus der Abkürzung der Zirkulationszeit (wo Entwicklung der Kommunikationsmittel wesentliches materielles Moment) entspringende Ersparung in der Auslage von konstantem Kapital, wird weiter unten betrachtet werden.
Hier aber soll gleich noch gedacht werden der Ökonomie, die hervorgeht aus der fortwährenden Verbesserung der Maschinerie, nämlich 1) ihres Stoffs, z. B. Eisen statt Holz; 2) der Verwohlfeilerung der Maschinerie durch Verbesserung der Maschinenfabrikation überhaupt; sodass, obgleich der Wert des fixen Teils des konstanten Kapitals beständig wächst mit der Entwicklung der Arbeit auf großer Stufenleiter, er weitaus nicht in demselben Grad wächst; 3) der speziellen Verbesserungen, die der schon vorhandenen Maschinerie erlauben wohlfeiler und wirksamer zu arbeiten, z. B. Verbesserung der Dampfkessel etc., worüber später noch etwas im einzelnen; 4) der Verminderung der Abfälle durch bessere Maschinerie.
S. Ure über den Fortschritt im Bau der Fabriken.
Alles was den Verschleiss der Maschinerie und überhaupt des fixen Kapitals für eine gegebene Produktionsperiode vermindert, verwohlfeilert nicht nur die einzelne Ware, da jede einzelne Ware den auf sie fallenden aliquoten Teil des Verschleisses in ihrem Preis reproduziert, sondern vermindert die aliquote Kapitalauslage für diese Periode.
Reparaturarbeiten u. dergl., im Maß wie sie nötig werden, zählen bei der Rechnung zu den Originalkosten der Maschinerie.
Ihre Verminderung, in Folge der größeren Dauerhaftigkeit der Maschinerie, vermindert pro tanto deren Preis.
Von aller Ökonomie dieser Art gilt großenteils wieder, dass sie nur möglich ist für den kombinierten Arbeiter, und sich oft erst verwirklichen kann bei Arbeiten auf noch größerer Stufenleiter, dass sie also noch größere Kombination von Arbeitern unmittelbar im Produktionsprozess erheischt.
Andererseits aber erscheint hier die Entwicklung der Produktivkraft der Arbeit in einem Produktionszweig, z. B. in der Produktion von Eisen, Kohlen, Maschinen, in der Baukunst u. s. w., die zum Teil wieder zusammenhängen mag mit Fortschritten im Gebiet der geistigen Produktion, namentlich der Naturwissenschaft und ihrer Anwendung, als die Bedingung der Verminderung des Werts, und damit der Kosten, der Produktionsmittel in anderen Industriezweigen, z. B. der Textilindustrie oder dem Ackerbau.
Es ergibt sich dies von selbst, da die Ware, die als Produkt aus einem Industriezweig herauskommt, als Produktionsmittel in den anderen wieder eingeht.
Ihre größere oder geringere Wohlfeilheit hängt ab von der Produktivität der Arbeit in dem Produktionszweig, aus dem sie als Produkt herauskommt, und ist gleichzeitig Bedingung nicht nur für die Verwohlfeilerung der Waren, in deren Produktion sie als Produktionsmittel eingeht, sondern auch für die Wertverminderung des konstanten Kapitals, dessen Element sie hier wird, und daher für die Erhöhung der Profitrate.
Das Charakteristische dieser Art der Ökonomie des konstanten Kapitals, die aus der fortschreitenden Entwicklung der Industrie hervorgeht, ist dass hier das Steigen der Profitrate in einem Industriezweig geschuldet wird der Entwicklung der Produktivkraft der Arbeit in einem anderen.
Was hier dem Kapitalisten zu gut kommt, ist wieder ein Gewinn, der das Produkt der gesellschaftlichen Arbeit ist, wenn auch nicht das Produkt der direkt von ihm selbst exploitierten Arbeiter.
Jene Entwicklung der Produktivkraft führt sich in letzter Instanz immer zurück auf den gesellschaftlichen Charakter der in Tätigkeit gesetzten Arbeit; auf die Teilung der Arbeit innerhalb der Gesellschaft; auf die Entwicklung der geistigen Arbeit, namentlich der Naturwissenschaft.
Was der Kapitalist hier benutzt, sind die Vorteile des gesamten Systems der gesellschaftlichen Arbeitsteilung.
Es ist die Entwicklung der Produktivkraft der Arbeit in ihrer auswärtigen Abteilung, in der Abteilung, die ihm Produktionsmittel liefert, wodurch hier der Wert des vom Kapitalisten angewandten konstanten Kapitals relativ gesenkt, also die Profitrate erhöht wird.
Eine andere Steigerung der Profitrate entspringt, nicht aus der Ökonomie der Arbeit, wodurch das konstante Kapital produziert wird, sondern aus der Ökonomie in der Anwendung des konstanten Kapitals selbst.
Durch die Konzentration der Arbeiter und ihre Kooperation auf großem Maßstab wird einerseits konstantes Kapital gespart. Dieselben Gebäude, Heiz- und Beleuchtungsvorrichtungen u. s. w., kosten verhältnismäßig weniger für große als für kleine Produktionsstufen.
Dasselbe gilt von der Kraft- und Arbeitsmaschinerie.
Obgleich ihr Wert absolut steigt, fällt er relativ, im Verhältnis zur steigenden Ausdehnung der Produktion und zur Größe des variablen Kapitals oder der Maße der Arbeitskraft, die in Bewegung gesetzt wird.
Die Ökonomie, die ein Kapital in seinem eigenen Produktionszweig anwendet, besteht zunächst und direkt in Ökonomie der Arbeit, d. h. in Verringerung der bezahlten Arbeit seiner eigenen Arbeiter; die vorher erwähnte Ökonomie besteht dagegen darin, diese größtmögliche Aneignung fremder unbezahlter Arbeit auf möglichst ökonomische Weise, d. h. auf dem gegebenen Produktionsmaßstab mit möglichst geringen Kosten zu bewerkstelligen.
Soweit diese Ökonomie nicht beruht auf der schon erwähnten Ausbeutung der Produktivität der in der Produktion des konstanten Kapitals angewandten gesellschaftlichen Arbeit, sondern in der Ökonomie in Anwendung des konstanten Kapitals selbst, entspringt sie entweder direkt aus der Kooperation und gesellschaftlichen Form der Arbeit innerhalb des bestimmten Produktionszweigs selbst, oder aus der Produktion der Maschinerie u. s. w. auf einer Stufenleiter, worin ihr Wert nicht in demselben Grad wächst wie ihr Gebrauchswert.
Es sind hier zwei Punkte im Auge zu halten:
Wäre der Wert von c = 0, so wäre p' = m', und die Profitrate stände auf ihrem Maximum.
Zweitens aber: Was das wichtige für die unmittelbare Exploitation der Arbeit selbst ist, ist keineswegs der Wert der angewandten Exploitationsmittel, sei es des fixen Kapitals, sei es der Roh- und Hilfsstoffe.
Soweit sie dienen als Aufsauger von Arbeit, als Media worin oder wodurch sich die Arbeit und darum auch die Mehrarbeit vergegenständlicht, ist der Tauschwert der Maschinerie, der Gebäude, der Rohstoffe etc. vollständig gleichgültig.
Worauf es ausschließlich ankommt, ist einerseits ihre Maße, wie sie technisch zur Verbindung mit einem bestimmten Quantum lebendiger Arbeit erheischt ist, andererseits ihre Zweckgemässheit, also nicht nur gute Maschinerie, sondern auch gute Roh- und Hilfsstoffe.
Von der Güte des Rohstoffs hängt z. Th. die Profitrate ab.
Gutes Material liefert weniger Abfall; es ist also eine geringere Maße von Rohstoff für die Aufsaugung desselben Quantums Arbeit erheischt.
Ferner ist der Widerstand geringer, den die Arbeitsmaschine findet.
Z. Th. wirkt dies sogar auf den Mehrwert und auf die Rate des Mehrwerts.
Der Arbeiter braucht bei schlechtem Rohstoff mehr Zeit, um dasselbe Quantum zu verarbeiten; bei gleichbleibender Lohnzahlung ergibt dies einen Abzug von der Mehrarbeit.
Es wirkt dies ferner sehr bedeutend ein auf die Reproduktion und Akkumulation des Kapitals, die wie Buch I S. 627/619 und folgende entwickelt, noch mehr von der Produktivität als von der Maße der angewandten Arbeit abhängt.
Begreiflich ist daher der Fanatismus des Kapitalisten für Ökonomisierung der Produktionsmittel.
Dass nichts umkommt oder verschleudert wird, dass die Produktionsmittel nur in der durch die Produktion selbst erheischten Weise verbraucht werden, hängt teils von der Dressur und Bildung der Arbeiter ab, teils von der Disziplin, die der Kapitalist über die kombinierten Arbeiter ausübt, und die überflüssig wird in einem Gesellschaftszustand, wo die Arbeiter für ihre eigene Rechnung arbeiten, wie sie jetzt schon beim Stücklohn fast ganz überflüssig wird.
Dieser Fanatismus äußert sich auch umgekehrt in der Fälschung der Produktionselemente, die ein Hauptmittel ist, den Wert des konstanten Kapitals im Verhältnis zum variablen zu senken und so die Rate des Profits zu erhöhen; wobei denn noch der Verkaufe dieser Produktionselemente über ihrem Wert, soweit dieser Wert im Produkt wiedererscheint, als bedeutendes Element der Prellerei hinzukommt.
Dies Moment spielt entscheidende Rolle namentlich in der deutschen Industrie, deren Grundsatz ist:
Es kann den Leuten ja nur angenehm sein, wenn wir ihnen zuerst gute Proben schicken, und nachher schlechte Ware.
indes diese der Konkurrenz angehörigen Erscheinungen gehen uns hier nichts an.
Es ist zu merken, dass diese durch Verminderung des Werts, also der Kostspieligkeit des konstanten Kapitals hervorgebrachte Steigerung der Profitrate durchaus unabhängig davon ist, ob der Industriezweig, worin sie stattfindet, Luxusprodukte hervorbringt, oder in den Konsum der Arbeiter eingehende Lebensmittel, oder Produktionsmittel überhaupt.
Letzterer Umstand würde nur wichtig sein, soweit es sich um die Rate des Mehrwerts handelt, die wesentlich abhängt vom Wert der Arbeitskraft, d. h. vom Wert der herkömmlichen Lebensmittel des Arbeiters.
Hier dagegen sind Mehrwert und Rate des Mehrwerts als gegeben vorausgesetzt.
Wie der Mehrwert sich zum Gesamtkapital verhält -- und dies bestimmt die Profitrate -- hängt unter diesen Umständen ausschließlich vom Wert des konstanten Kapitals ab, und in keiner Weise vom Gebrauchswert der Elemente, woraus es besteht.
Die relative Verwohlfeilerung der Produktionsmittel schließt natürlich nicht aus, dass ihre absolute Wertsumme wächst; denn der absolute Umfang, worin sie angewandt werden, nimmt außerordentlich zu mit der Entwicklung der Produktivkraft der Arbeit und der sie begleitenden, wachsenden Stufenleiter der Produktion.
Die Ökonomie in der Anwendung des konstanten Kapitals, nach welcher Seite sie immer betrachtet werde, ist das Resultat, teils ausschließlich davon, dass die Produktionsmittel als gemeinsame Produktionsmittel des kombinierten Arbeiters fungieren und verbraucht werden, sodass diese Ökonomie selbst als ein Produkt des gesellschaftlichen Charakters der unmittelbar produktiven Arbeit erscheint; teils aber ist sie das Resultat der Entwicklung der Produktivität der Arbeit in den Sphären, die dem Kapital seine Produktionsmittel liefern, sodass wenn die Gesamtarbeit gegenüber dem Gesamtkapital, nicht bloß die vom Kapitalisten X. angewandten Arbeiter diesem Kapitalisten X. gegenüber betrachtet werden, diese Ökonomie wieder als Produkt der Entwicklung der Produktivkräfte der gesellschaftlichen Arbeit sich darstellt, und der Unterschied nur der ist, dass Kapitalist X. nicht nur aus der Produktivität der Arbeit seiner eigenen Werkstatt, sondern auch aus der von fremden Werkstätten Vorteil zieht.
Dennoch aber erscheint die Ökonomie des konstanten Kapitals dem Kapitalisten als eine dem Arbeiter gänzlich fremde und ihn absolut nichts angehende Bedingung, mit der der Arbeiter gar nichts zu tun hat; während es dem Kapitalisten immer sehr klar bleibt, dass der Arbeiter wohl etwas damit zu tun hat, ob der Kapitalist viel oder wenig Arbeit für dasselbe Geld kauft (denn so erscheint in seinem Bewusstsein die Transaktion zwischen Kapitalist und Arbeiter).
In einem noch viel höheren Grad als bei den anderen, der Arbeit innewohnenden Kräften erscheint diese Ökonomie in Anwendung der Produktionsmittel, diese Methode, ein bestimmtes Resultat mit den geringsten Ausgaben zu erreichen, als eine dem Kapital inhärente Kraft und als eine der kapitalistischen Produktionsweise eigentümliche und sie charakterisierende Methode.
Diese Vorstellungsweise ist um so weniger befremdlich, als ihr der Schein der Tatsachen entspricht, und als das Kapitalverhältnis in der Tat den inneren Zusammenhäng verbirgt in der vollständigen Gleichgültigkeit, Äusserlichkeit und Entfremdung, worin es den Arbeiter versetzt gegenüber den Bedingungen der Verwirklichung seiner eigenen Arbeit.
Erstens: die Produktionsmittel, aus denen das konstante Kapital besteht, repräsentieren nur das Geld des Kapitalisten (wie der Leib des römischen Schuldners das Geld seines Gläubigers nach Linguet) und stehen in einem Verhältnis nur zu ihm, während der Arbeiter, soweit er im wirklichen Produktionsprozess mit ihnen in Berührung kommt, sich mit ihnen befasst nur als mit Gebrauchswerten der Produktion, Arbeitsmitteln und Arbeitsstoff.
Die Ab- oder Zunahme dieses Werts ist also eine Sache, die sein Verhältnis zum Kapitalisten sowenig berührt wie der Umstand, ob er in Kupfer oder in Eisen arbeitet.
Allerdings liebt es der Kapitalist, die Sache, wie wir später andeuten werden, anders aufzufassen, sobald Wertzunahme der Produktionsmittel, und dadurch Verminderung der Profitrate stattfindet.
Zweitens: Soweit diese Produktionsmittel im kapitalistischen Produktionsprozess zugleich Exploitationsmittel der Arbeit sind, kümmert die relative Wohlfeilheit oder Kostspieligkeit dieser Exploitationsmittel den Arbeiter ebensowenig, wie es ein Pferd kümmert, ob es mit einem teuren oder wohlfeilen Gebiss und Zaum regiert wird.
Endlich verhält sich, wie früher gesehen, der Arbeiter in der Tat zu dem gesellschaftlichen Charakter seiner Arbeit, zu ihrer Kombination mit der Arbeit anderer für einen gemeinsamen Zweck, als zu einer ihm fremden Macht; die Verwirklichungsbedingungen dieser Kombination sind, ihm fremdes, Eigentum, dessen Verschleuderung ihm völlig gleichgültig wäre, würde er nicht zur Ökonomisierung desselben gezwungen.
Ganz anders ist dies in den den Arbeitern selbst gehörigen Fabriken, z. B. zu Rochdale.
Es bedarf also kaum der Erwähnung, dass, soweit die Produktivität der Arbeit in dem einen Produktionszweig als Verwohlfeilerung und Verbesserung der Produktionsmittel in dem anderen erscheint und damit zur Erhöhung der Profitrate dient, dieser allgemeine Zusammenhäng der gesellschaftlichen Arbeit als etwas den Arbeitern durchaus fremdes auftritt, das in der Tat nur den Kapitalisten angeht, sofern er allein diese Produktionsmittel kauft und sich aneignet.
Dass er das Produkt der Arbeiter in einem fremden Produktionszweig mit dem Produkt der Arbeiter in seinem eigenen Produktionszweig kauft, und daher über das Produkt fremder Arbeiter nur verfügt, soweit er sich das seiner eigenen unentgeltlich angeeignet hat, ist ein Zusammenhäng, der durch den Zirkulationsprozess u. s. w. glücklich verdeckt ist.
Es kommt hinzu, dass, wie die Produktion im großen sich zuerst in der kapitalistischen Form entwickelt, so die Profitwut einerseits, die Konkurrenz andererseits, die zu möglichst wohlfeiler Produktion der Waren zwingt, diese Ökonomie in Anwendung des konstanten Kapitals als der kapitalistischen Produktionsweise eigentümlich, und daher als Funktion des Kapitalisten erscheinen lässt.
Wie die kapitalistische Produktionsweise auf der einen Seite zur Entwicklung der Produktivkräfte der gesellschaftlichen Arbeit, treibt sie auf der anderen zur Ökonomie in der Anwendung des konstanten Kapitals.
Es bleibt jedoch nicht bei der Entfremdung und Gleichgültigkeit zwischen dem Arbeiter, dem Träger der lebendigen Arbeit hier, und der ökonomischen, d. h. rationellen und sparsamen Anwendung seiner Arbeitsbedingungen dort.
Ihrer widersprechenden, gegensätzlichen Natur nach geht die kapitalistische Produktionsweise dazu fort, die Verschwendung am Leben und der Gesundheit des Arbeiters, die Herabdrückung seiner Existenzbedingungen selbst zur Ökonomie in der Anwendung des konstanten Kapitals zu zählen, und damit zu Mitteln zur Erhöhung der Profitrate.
Da der Arbeiter den größten Teil seines Lebens im Produktionsprozess zubringt, so sind die Bedingungen des Produktionsprozesses zum großen Teil Bedingungen seines aktiven Lebensprozesses, seine Lebensbedingungen, und die Ökonomie in diesen Lebensbedingungen ist eine Methode, die Profitrate zu erhöhen; ganz wie wir früher schon sahen, dass die Überarbeitung, die Verwandlung des Arbeiters in ein Arbeitsvieh, eine Methode ist die Selbstverwertung des Kapitals, die Produktion des Mehrwerts zu beschleunigen.
Diese Ökonomie erstreckt sich auf Überfüllung enger, ungesunder Räume mit Arbeitern, was auf kapitalistisch Ersparung an Baulichkeiten heißt; Zusammendrängung gefährlicher Maschinerie in denselben Räumen, und Versäumnis von Schutzmitteln gegen die Gefahr; Unterlassung von Vorsichtsmassregeln in Produktionsprozessen, die ihrer Natur nach gesundheitswidrig oder wie in Bergwerken mit Gefahr verbunden sind u. s. w. Gar nicht zu sprechen von der Abwesenheit aller Anstalten, um dem Arbeiter den Produktionsprozess zu vermenschlichen, angenehm oder nur erträglich zu machen.
Es würde dies vom kapitalistischen Standpunkt eine ganz zweck- und sinnlose Verschwendung sein.
Die kapitalistische Produktion ist überhaupt, bei aller Knauserei, durchaus verschwenderisch mit dem Menschenmaterial, ganz wie sie andererseits, dank der Methode der Verteilung ihrer Produkte durch den Handel und ihrer Manier der Konkurrenz, sehr verschwenderisch mit den materiellen Mitteln umgeht, und auf der einen Seite für die Gesellschaft verliert, was sie auf der anderen für den einzelnen Kapitalisten gewinnt.
Wie das Kapital die Tendenz hat, in der direkten Anwendung der lebendigen Arbeit sie auf notwendige Arbeit zu reduzieren, und die zur Herstellung eines Produkts notwendige Arbeit stets abzukürzen durch Ausbeutung der gesellschaftlichen Produktivkräfte der Arbeit, also die direkt angewandte lebendige Arbeit möglichst zu ökonomisieren, so hat es auch die Tendenz, diese auf ihr notwendiges Maß reduzierte Arbeit unter den ökonomischsten Bedingungen anzuwenden, d. h. den Wert des angewandten konstanten Kapitals auf sein möglichstes Minimum zu reduzieren.
Wenn der Wert der Waren bestimmt ist durch die in ihnen enthaltene notwendige Arbeitszeit, nicht durch die überhaupt in ihnen enthaltene Arbeitszeit, so ist es das Kapital, das diese Bestimmung erst realisiert, und zugleich fortwährend die zur Produktion einer Ware gesellschaftlich notwendige Arbeitszeit verkürzt.
Der Preis der Ware wird dadurch auf sein Minimum reduziert, indem jeder Teil der zu ihrer Produktion erheischten Arbeit auf sein Minimum reduziert wird.
Man muss bei der Ökonomie in der Anwendung des konstanten Kapitals unterscheiden.
Wächst die Maße und mit ihr die Wertsumme des angewandten Kapitals, so ist dies zunächst nur Konzentration von mehr Kapital in einer Hand.
Es ist aber gerade diese größere, von einer Hand angewandte Maße -- der meist auch eine absolut größere, aber relativ kleinere Anzahl angewandter Arbeit entspricht -- die die Ökonomie des konstanten Kapitals erlaubt.
Den einzelnen Kapitalisten betrachtet, wächst der Umfang der notwendigen Kapitalauslage, besonders beim fixen Kapital; aber mit Bezug auf die Maße des verarbeiteten Stoffs und der exploitierten Arbeit, nimmt ihr Wert relativ ab.
Es ist dies nun kurz durch einzelne Illustrationen auszuführen.
Wir beginnen mit dem Ende, mit der Ökonomie in den Produktionsbedingungen, soweit diese zugleich als Existenz- und Lebensbedingungen des Arbeiters sich darstellen.
II. Ersparnis an den Arbeitsbedingungen auf Kosten der Arbeiter.
Kohlenbergwerke.
Vernachlässigung der notwendigsten Auslagen.
"Bei der Konkurrenz, die unter den Besitzern von Kohlengruben ... herrscht, werden nicht mehr Auslagen gemacht als nötig sind, um die handgreiflichsten physischen Schwierigkeiten zu überwinden; und bei der Konkurrenz unter den Grubenarbeitern, die gewöhnlich in Überzahl vorhanden sind, setzen diese sich bedeutenden Gefahren und den schädlichsten Einflüssen mit Vergnügen aus für einen Lohn, der nur wenig höher ist als der der benachbarten Landtaglöhner, da die Bergwerksarbeit zudem gestattet, ihre Kinder profitlich zu verwenden.
Diese doppelte Konkurrenz reicht vollständig hin ... um zu bewirken, dass ein großer Teil der Gruben mit der unvollkommensten Trockenlegung und Ventilation betrieben wird; oft mit schlecht gebauten Schachten, schlechtem Gestänge, unfähigen Maschinisten, mit schlecht angelegten und schlecht ausgebauten Stollen und Fahrbahnen; und dies verursacht eine Zerstörung an Leben, Gliedmaßen und Gesundheit, deren Statistik ein entsetzendes Bild darstellen würde." (First Report ohne Children's Employment in Mines and Collieriese et. 21. April 1829, p. 102.)
In den englischen Kohlengruben wurden gegen 1860 wöchentlich im Durchschnitt 15 Mann getötet.
Nach dem Bericht über Coal Mines Accidents (6. Febr. 1862) wurden in den 10 Jahren 1852--61 zusammen 8466 getötet.
Diese Zahl ist aber viel zu gering, wie der Bericht selbst sagt, da in den ersten Jahren, als die Inspektoren erst eben eingesetzt und ihre Bezirke viel zu groß waren, eine große Maße Unglücks- und Todesfälle gar nicht angemeldet wurden.
Gerade der Umstand, dass trotz der noch sehr großen Schlächterei und der ungenügenden Zahl und geringen Macht der Inspektoren, die Zahl der Unfälle sehr abgenommen hat seit Einrichtung der Inspektion, zeigt die natürliche Tendenz der kapitalistischen Exploitation.
-- Diese Menschenopfer sind größtenteils geschuldet dem schmutzigen Geiz der Grubenbesitzer, die z. B. oft nur einen Schacht graben ließen, sodass nicht nur keine wirksame Ventilation, sondern auch kein Ausweg möglich, sobald der eine verstopft war.
Die kapitalistische Produktion, wenn wir sie im einzelnen betrachten und von dem Prozess der Zirkulation und den Überwucherungen der Konkurrenz absehen, geht äußerst sparsam um mit der verwirklichten, in Waren vergegenständlichten Arbeit.
Dagegen ist sie, weit mehr als jede andere Produktionsweise, eine Vergeuderin von Menschen, von lebendiger Arbeit, eine Vergeuderin nicht nur von Fleisch und Blut, sondern auch von Nerven und Hirn.
Es ist in der Tat nur durch die ungeheuerste Verschwendung von individueller Entwicklung, dass die Entwicklung der Menschheit überhaupt gesichert und durchgeführt wird in der Geschichtsepoche, die der bewussten Rekonstitution der menschlichen Gesellschaft unmittelbar vorausgeht.
Da die ganze Ökonomisierung, von der hier die Rede, entspringt aus dem gesellschaftlichen Charakter der Arbeit, so ist es in der Tat gerade dieser unmittelbar gesellschaftliche Charakter der Arbeit, der diese Verschwendung von Leben und Gesundheit der Arbeiter erzeugt.
Charakteristisch in dieser Hinsicht ist schon die vom Fabrikinspektor B. Baker aufgeworfene Frage:
"The whole question is ohne for serious consideration, in what way this sacrifice of infant life occasioned by congregational labour can bei best averted?
(Rep. Fact. Oct. 1863, p. 157.)
Fabriken.
Es gehört hierher die Unterdrückung aller Vorsichtsmaßregeln zur Sicherheit, Bequemlichkeit und Gesundheit der Arbeiter auch in den eigentlichen Fabriken.
Ein großer Teil der Schlachtbulletins, die die Verwundeten und Getöteten der industriellen Armee aufzählen (siehe die alljährlichen Fabrikberichte) stammt hierher.
Ebenso Mangel an Raum, Lüftung etc.
Noch Oktober 1855 beklagt sich Leonard Horner über den Widerstand sehr zahlreicher Fabrikanten gegen die gesetzlichen Bestimmungen über Schutzvorrichtungen an Horizontalwellen, trotzdem dass die Gefahr fortwährend durch, oft tödliche, Unfälle bewiesen wird, und die Schutzvorrichtung weder kostspielig ist, noch den Betrieb irgendwie stört.
(Rep. Fact. Oct. 1855, p. 6.)
In solchem Widerstand gegen diese und andere gesetzliche Bestimmungen wurden die Fabrikanten redlich unterstützt von den unbezahlten Friedensrichtern, die, meist selbst Fabrikanten oder deren Freunde, über solche Fälle zu entscheiden hatten.
Welcher Art die Urteile dieser Herren waren, sagte der Oberrichter Campbell mit Bezug auf eins derselben, wogegen an ihn appelliert wurde:
"Dies ist nicht eine Auslegung des Parlamentsakts, es ist einfach seine Abschaffung." (l. c., p. 11.) --
In demselben Bericht erzählt Horner, dass in vielen Fabriken die Maschinerie in Bewegung gesetzt wird, ohne dies den Arbeitern vorher kundzugeben.
Da auch an der stillstehenden Maschinerie immer etwas zu tun ist, sind dann immer Hände und Finger darin beschäftigt, und fortwährende Unfälle entstehen aus dieser einfachen Unterlassung eines Signals. (l. c., p. 44.)
Die Fabrikanten hatten damals eine Tradeunion zum Widerstand gegen die Fabrikgesetzgebung gebildet, die sogen. "National Association for the Amendment of the Factory Laws" in Manchester, die im März 1855 vermittels Beiträgen von 2 sh.
per Pferdekraft eine Summe von über 50,000 £ aufbrachte, um hieraus die Prozesskosten der Mitglieder gegen gerichtliche Klagen der Fabrikinspektoren zu bestreiten und die Prozesse von Vereins wegen zu führen.
Es handelte sich zu beweisen, dass killing no murder ist, wenn es um des Profits Willen geschieht.
Der Fabrikinspektor für Schottland, Sir John Kincaird erzählt von einer Firma in Glasgow, dass sie mit dem alten Eisen in ihrer Fabrik ihre sämtliche Maschinerie mit Schutzvorrichtungen versah, was ihr 9 £ 1 sh. kostete.
Hätte sie sich an jenen Verein angeschlossen, so hätte sie für ihre 110 Pferdekraft 11 £ Beitrag zahlen müssen, also mehr als ihr die gesamte Schutzvorrichtung kostete.
Die National Association war aber 1854 ausdrücklich gestiftet worden, um dem Gesetz zu trotzen, das solche Schutzvorrichtungen vorschrieb.
Während der ganzen Zeit von 1844--54 hatten die Fabrikanten nicht die geringste Rücksicht darauf genommen.
Auf Anweisung Palmerston's kündigten die Fabrikinspektoren den Fabrikanten jetzt an, dass nun mit dem Gesetz Ernst gemacht werden soll.
Sofort stifteten die Fabrikanten ihre Association, unter deren hervorragendsten Mitgliedern viele selbst Friedensrichter waren, und in dieser Eigenschaft das Gesetz selbst anzuwenden hatten.
Als April 1855 der neue Minister des Inneren, Sir George Grey, einen Vermittlungsvorschlag machte, wonach die Regierung sich mit fast nur nominellen Schutzvorrichtungen zufrieden geben wollte, wies die Association auch dies mit Entrüstung zurück.
Bei verschiedenen Prozessen gab sich der berühmte Ingenieur Thomas Fairbairn dazu her, als Sachverständiger zu Gunsten der Ökonomie und verletzten Freiheit des Kapitals seinen Ruf in die Schanze zu schlagen.
Der Chef der Fabrikinspektion, Leonard Horner, wurde von den Fabrikanten in jeder Weise verfolgt und verlästert.
Die Fabrikanten ruhten jedoch nicht, bis sie ein Urteil des Court of Queens Bench erwirkt, nach dessen Auslegung das Gesetz von 1844 keine Schutzvorrichtungen vorschrieb bei Horizontalwellen, die mehr als 7 Fuß über dem Boden angebracht waren, und endlich 1856 gelang es ihnen durch den Mucker Wilson Patten -- einen von jenen frommen Leuten, deren zur Schau getragene Religion sich stets bereit macht, den Rittern vom Geldsack zu Gefallen schmutzige Arbeit zu tun -- einen Parlamentsakt durchzusetzen, mit dem sie unter den Umständen zufrieden sein konnten.
Der Akt entzog tatsächlich den Arbeitern allen besonderen Schutz, und verwies sie für Schadenersatz bei Unfällen durch Maschinerie an die gewöhnlichen Gerichte (reiner Hohn bei englischen Gerichtskosten), während er andererseits durch eine sehr fein ausgetüftelte Vorschrift wegen der einzuhaltenden Expertise es den Fabrikanten fast unmöglich machte, den Prozess zu verlieren.
Die Folge war rasche Zunahme der Unfälle.
Im Halbjahr Mai bis Oktober 1858 hatte Inspektor Baker eine Zunahme der Unfälle von 21 % allein gegen das vorige Halbjahr.
36.7 % sämtlicher Unfälle konnten nach seiner Ansicht vermieden werden.
Allerdings hatte 1858 und 1859 die Zahl der Unfälle sich gegen 1845 und 1846 bedeutend vermindert, nämlich um 29 % bei einer Vermehrung der Arbeiterzahl in den der Inspektion unterworfenen Industriezweigen um 20 %.
Aber woher kam dies?
Soweit der Streitpunkt bis jetzt (1865) erledigt ist, ist er hauptsächlich erledigt worden durch die Einführung neuer Maschinerie, bei der die Schutzvorrichtungen schon von vornherein angebracht sind, und wo sie sich der Fabrikant gefallen lässt, weil sie ihm keine Extrakosten machen.
Auch war es einigen Arbeitern gelungen, für ihre verlorenen Arme schweren gerichtlichen Schadenersatz, und diese Urteile bis in die höchste Instanz bestätigt zu erhalten.
(Rep. Fact.
30. April 1861, p. 31, dito April 1862, p. 17.)
Soweit über Ökonomie in den Mitteln zur Sicherung des Lebens und der Glieder der Arbeiter (worunter viele Kinder) vor den Gefahren, die direkt aus ihrer Verwendung bei Maschinerie entspringen.
Arbeit in geschlossenen Räumen überhaupt.
-- Es ist bekannt, wie sehr die Ökonomie am Raum, und daher an den Baulichkeiten, die Arbeiter in engen Lokalen zusammendrängt.
Dazu kommt noch Ökonomie an den Lüftungsmitteln.
Zusammen mit der längeren Arbeitszeit, produziert beides große Vermehrung der Krankheiten der Atmungsorgane, und folglich vermehrte Sterblichkeit.
Die folgenden Illustrationen sind genommen aus den Berichten über Public Health, 6th. Rep. 1863; der Bericht ist kompiliert von dem aus unserem Buch I wohlbekannten Dr.
John Simon.
Wie es die Kombination der Arbeiter und ihre Kooperation ist, die die Anwendung der Maschinerie auf großer Stufenleiter, die Konzentration der Produktionsmittel und die Ökonomie in ihrer Anwendung erlaubt, so ist es dies massenhafte Zusammenarbeiten in geschlossenen Räumen und unter Umständen, für die nicht die Gesundheit der Arbeiter, sondern die erleichterte Herstellung des Produkts entscheidend ist -- es ist diese massenhafte Konzentration in derselben Werkstatt, die einerseits Quelle des wachsenden Profits für den Kapitalisten, andererseits aber auch, wenn nicht kompensiert sowohl durch Kürze der Arbeitszeit wie durch besondere Vorsichtsmassregeln, zugleich Ursache der Verschwendung des Lebens und der Gesundheit der Arbeiter ist.
Dr. Simon stellt als Regel auf, die er durch massenhafte Statistik beweist:
"Im Verhältnis wie die Bevölkerung einer Gegend auf gemeinschaftliche Arbeit in geschlossenen Räumen angewiesen wird, in demselben Verhältnis steigt, bei sonst gleichen Umständen, die Sterblichkeitsrate dieses Distrikts in Folge von Lungenkrankheiten (p. 23).
Die Ursache ist die schlechte Ventilation.
"Und wahrscheinlich gibt es in ganz England keine einzige Ausnahme von der Regel, dass in jedem Distrikt, der eine bedeutende, in geschlossenen Räumen betriebene Industrie besitzt, die vermehrte Sterblichkeit dieser Arbeiter hinreicht, die Sterblichkeitsstatistik des ganzen Distrikts mit einem entschiedenen Überschuss von Lungenkrankheiten zu färben" (p. 24).
Aus der Sterblichkeitsstatistik mit Bezug auf Industrien, die in geschlossenen Räumen betrieben werden, und die 1860 und 1861 vom Gesundheitsamt untersucht wurden, ergibt sich: auf dieselbe Zahl von Männern zwischen 15 und 55 Jahren, auf die in den englischen Ackerbaudistrikten 100 Todesfälle von Schwindsucht und anderen Lungenkrankheiten kommen, ist die Zahl für eine gleiche Bevölkerungszahl von Männern:
In Coventry 163 Todesfälle von Schwindsucht, in Blackburn und Skipton 167, in Congleton und Bradford 168, in Leicester 171, in Leek 182, in Macclesfield 184, in Bolton 190, in Nottingham 192, in Rochdale 193, in Derby 198, in Salford und Ashton-under-Lyne 203, in Leeds 218, in Preston 220 und in Manchester 263 (p. 24).
Die nachfolgende Tabelle gibt ein noch schlagenderes Beispiel.
Sie gibt die Todesfälle durch Lungenkrankheiten getrennt für beide Geschlechter für das Alter von 15 bis 25 Jahren, und berechnet auf je 100000.
Die ausgewählten Distrikte sind solche, wo nur die Frauen in der, in geschlossenen Räumen betriebenen Industrie, die Männer aber in allen möglichen Arbeitszweigen beschäftigt werden.
In den Bezirken der Seidenindustrie, wo die Beteiligung der Männer an der Fabrikarbeit größer, ist auch ihre Sterblichkeit bedeutend.
Die Sterblichkeitsrate an Schwindsucht etc. bei beiden Geschlechtern enthüllt hier, wie es in dem Bericht heißt, "die empörenden (atrocious) sanitären Umstände, unter denen ein großer Teil unserer Seidenindustrie betrieben wird."
Und es ist dies dieselbe Seidenindustrie, bei der die Fabrikanten, unter Berufung auf die ausnahmsweise günstigen Gesundheitsbedingungen ihres Betriebs, ausnahmsweise lange Arbeitszeit der Kinder unter 13 Jahren, verlangten und auch teilweise bewilligt erhielten (Buch I, Kap. VIII, 6, S. 296/286).
"Keine der bisher untersuchten Industrien hat wohl ein schlimmeres Bild geliefert als das, welches Dr.
Smith von der Schneiderei gibt ...
Die Werkstätten, sagt er, sind sehr verschieden in sanitärer Beziehung; aber fast alle sind überfüllt, schlecht gelüftet, und der Gesundheit in hohem Grade ungünstig ...
Solche Zimmer sind notwendig ohnehin heiß; wenn aber das Gas angesteckt wird, wie bei Tage während des Nebels und des Abends im Winter, steigt die Hitze auf 80 und selbst 90 Grad (Fahrenheit = 27--33° C.) und verursacht triefenden Schweiß und Verdichtung des Dunstes auf den Glasscheiben, sodass das Wasser fortwährend herabrieselt oder vom Oberlicht heruntertropft, und die Arbeiter gezwungen sind, einige Fenster offen zu halten, obgleich sie sich dabei unvermeidlich erkälten.
-- Von dem Zustand in 16 der bedeutendsten Werkstätten des Westends von London gibt er folgende Beschreibung:
Der größte Kubikraum, der in diesen schlechtgelüfteten Zimmern auf einen Arbeiter kommt, ist 270 Kubikfuss; der geringste 105 Fuß, im Durchschnitt aller nur 156 Fuß pro Mann.
In einer Werkstatt, in der eine Galerie rund herumläuft und die nur Oberlicht hat, werden von 92 bis über 100 Leute beschäftigt, eine große Menge Gasflammen gebrannt; die Abtritte sind dicht daneben, und der Raum übersteigt nicht 150 Kubikfuss pro Mann.
In einer anderen Werkstatt, die nur als ein Hundehaus in einem von oben erhellten Hof bezeichnet, und nur durch ein kleines Dachfenster gelüftet werden kann, arbeiten 5 oder 6 Leute in einem Raum von 112 Kubikfuss per Mann."
Und "in diesen infamen (atrocious) Werkstätten, die Dr. Smith beschreibt, arbeiten die Schneider gewöhnlich 12--13 Stunden des Tages, und zu gewissen Zeiten wird die Arbeit während 14--16 Stunden fortgesetzt" (p. 25, 26, 28).
(p. 30.)
Es ist zu bemerken und ist in der Tat von John Simon, dem Chef der medizinischen Abteilung, von dem der Bericht ausgeht, bemerkt, dass für das Alter von 25--35 Jahren die Sterblichkeit der Schneider, Schriftsetzer und Drucker in London zu gering angegeben ist, weil in beiden Geschäftszweigen die Londoner Meister eine große Zahl junger Leute (wahrscheinlich bis zu 30 Jahren) vom Lande als Lehrlinge und "improvers", d. h. zur weiteren Ausbildung, erhalten.
Sie vermehren die Anzahl der Beschäftigten, worauf die industriellen Sterblichkeitsraten für London berechnet werden müssen; aber sie tragen nicht in gleichem Verhältnis bei zur Anzahl der Todesfälle in London, weil ihr Aufenthalt dort nur zeitweilig ist; erkranken sie während dieser Zeit, so gehen sie aufs Land nach Hause zurück, und dort wird, wenn sie sterben, der Todesfall eingetragen.
Dieser Umstand affiziert noch mehr die früheren Altersstufen, und macht die Londoner Sterblichkeitsraten für diese Stufen vollständig wertlos als Maßstäbe der industriellen Gesundheitswidrigkeit (p. 30).
Ähnlich wie mit den Schneidern verhält es sich mit den Schriftsetzern, bei denen zum Mangel an Ventilation, zur Pestluft u. s. w. noch Nachtarbeit hinzukommt.
Ihre gewöhnliche Arbeitszeit dauert 12 bis 13 Stunden, manchmal 15 bis 16. "Große Hitze und Stickluft sobald das Gas angezündet wird. . . . Es kommt nicht selten vor, dass Dünste von einer Giesserei, oder Gestank von Maschinerie oder Senkgruben aus dem unteren Stockwerk heraufsteigen und die Übel des oberen Zimmers verschlimmern.
Die erhitzte Luft der unteren Räume heizt die oberen schon durch Erwärmung des Bodens, und wenn die Räume bei großem Gasverbrauch niedrig sind, ist dies ein großes Übel.
Noch schlimmer ist es da, wo die Dampfkessel im unteren Raum stehen und das ganze Haus mit unerwünschter Hitze füllen.
. . .
Im allgemeinen kann gesagt werden, dass die Lüftung durchweg mangelhaft und total ungenügend ist, um die Hitze und die Verbrennungsprodukte des Gases nach Sonnenuntergang zu entfernen, und dass in vielen Werkstätten, besonders wo sie früher Wohnhäuser waren, der Zustand höchst beklagenswert ist."
In einigen Werkstätten, besonders für Wochenzeitungen, wo ebenfalls Jungen von 12--16 Jahren beschäftigt werden, wird während zwei Tagen und einer Nacht fast ununterbrochen gearbeitet; während in anderen Setzereien, die sich auf die Besorgung dringender Arbeit legen, auch der Sonntag dem Arbeiter keine Ruhe gibt, und seine Arbeitstage 7 statt 6 in jeder Woche betragen. (p. 26, 28).
Die Putzmacherinnen (milliners and dressmakers) beschäftigten uns schon in Buch I, Kap. VIII, 3, S. 249/241 mit Bezug auf Überarbeit.
Ihre Arbeitslokale werden in unserem Bericht von Dr. Ort geschildert.
Selbst wenn während des Tages besser, sind sie während der Stunden, wo Gas gebrannt wird, überhitzt, muffig (foul) und ungesund.
In 34 Werkstätten der besseren Sorte fand Dr. Ort, dass die Durchschnittsanzahl von Kubikfuss Raum für je eine Arbeiterin war:
"In 4 Fällen mehr als 500; in 4 anderen 4--500; in 5 von 200--250; in 4 von 150--200; und endlich in 9 nur 100--150.
Selbst der günstigste dieser Fälle genügt nur knapp für andauernde Arbeit, wenn das Lokal nicht vollkommen gelüftet ist. . . . Selbst mit guter Lüftung werden die Werkstätten sehr heiß und dumpfig nach Dunkelwerden wegen der vielen erforderlichen Gasflammen."
Und hier ist die Bemerkung Dr. Orts über eine von ihm besuchte Werkstatt der geringeren, für Rechnung eines Zwischenfaktors (middleman) betriebenen Klasse:
"Ein Zimmer, haltend 1280 Kubikfuss; anwesende Personen 14; Raum für jede 91.5 Kubikfuss.
Die Arbeiterinnen sahen hier abgearbeitet und verkommen aus.
Ihr Verdienst wurde angegeben auf 7--15 sh. die Woche, daneben den Tee ...
Arbeitsstunden von 8--8.
Das kleine Zimmer, worin diese 14 Personen zusammengedrängt, war schlecht ventiliert.
Es waren zwei bewegliche Fenster und ein Kamin, der aber verstopft war; besondere Lüftungsvorrichtungen irgend welcher Art waren nicht vorhanden." (p. 27.)
Derselbe Bericht bemerkt mit Bezug auf die Überarbeit der Putzmacherinnen:
"Die Überarbeitung junger Frauenzimmer in fashionablen Putzmacherläden herrscht nur für ungefähr 4 Monat des Jahrs in dem monströsen Grad vor, der bei vielen Gelegenheiten die Überraschung und den Unwillen des Publikums für einen Augenblick hervorgerufen hat; aber während dieser Monate wird in der Werkstatt als Regel während voller 14 Stunden täglich gearbeitet, und bei gehäuften eiligen Aufträgen während ganzer Tage 17--18 Stunden.
Während anderer Jahreszeiten wird in der Werkstatt wahrscheinlich 10--14 Stunden gearbeitet; die zu Hause arbeiten, sind regelmäßig 12 oder 13 Stunden am Werk.
In der Konfektion von Damenmänteln, Kragen, Hemden etc., die Arbeit mit der Nähmaschine einbegriffen, sind die in der gemeinsamen Werkstatt zugebrachten Stunden weniger, meist nicht mehr als 10--12; aber, sagt Dr. Ort, "die regelmäßigen Arbeitsstunden sind in gewissen Häusern zu gewissen Zeiten bedeutender Ausdehnung unterworfen durch besonders bezahlte Überstunden, und in anderen Häusern wird Arbeit mit nach Hause genommen, um nach der regelmäßigen Arbeitszeit fertig gemacht zu werden:
Die eine wie die andere Art der Überarbeit, können wir hinzufügen, ist oft zwangsmäßig." (p. 28.)
John Simon bemerkt in einer Note zu dieser Seite: "Herr Redcliffe, der Sekretär der Epidemiological Society, der besonders viel Gelegenheit hatte, die Gesundheit von Putzmacherinnen der ersten Geschäftshäuser zu prüfen, fand auf je 20 Mädchen die von sich sagten, sie seien "ganz wohl", nur eine gesund; die übrigen zeigten verschiedene Grade physischer Kräfteabspannung, nervöser Erschöpfung, und zahlreicher dacherstammender Funktionsstörungen.
Er gibt als Gründe an: in erster Instanz die Länge der Arbeitsstunden, die er im Minimum auf 12 täglich selbst in der stillen Jahreszeit schätzt; und zweitens "Überfüllung und schlechte Lüftung der Werkstätten, durch Gasflammen verdorbene Luft, ungenügende oder schlechte Nahrung, und Mangel an Sorge für häuslichen Komfort."
Der Schluss zu dem der Chef des englischen Gesundheitsamts kommt, ist der, dass "es für die Arbeiter praktisch unmöglich ist, auf dem zu bestehen, was theoretisch ihr erstes Gesundheitsrecht ist: das Recht, dass, zur Vollendung welcher Arbeit ihr Beschäftiger sie auch zusammenbringt, diese gemeinsame Arbeit, soweit an ihm liegt und auf seine Kosten, von allen unnötigen gesundheitsschädlichen Umständen befreit werden soll; und dass, während die Arbeiter selbst tatsächlich nicht im Stande sind, diese sanitäre Justiz für sich selbst zu erzwingen, sie ebenso wenig, trotz der präsumierten Absicht des Gesetzgebers, irgend welchen wirksamen Beistand erwarten können von den Beamten, die die Nuisances Removal Akts durchzuführen haben." (p. 29.)
-- "Ohne Zweifel wird es einige kleine technische Schwierigkeiten machen, die genaue Grenze zu bestimmen, von welcher an die Beschäftiger der Regulierung unterworfen werden sollen.
Aber ... im Prinzip ist der Anspruch auf Gesundheitsschonung universell.
Und im Interesse von Myriaden Arbeiter und Arbeiterinnen, deren Leben jetzt ohne Not verkümmert und verkürzt wird durch die unendlichen physischen Leiden, die ihre bloße Beschäftigung erzeugt, wage ich die Hoffnung auszusprechen, dass die sanitären Bedingungen der Arbeit ebenso universell unter geeigneten gesetzlichen Schutz gestellt werden; wenigstens soweit, dass die wirksame Lüftung aller geschlossenen Arbeitsräume sicher gestellt, und dass in jedem seiner Natur nach ungesunden Arbeitszweig die besondere gesundheitsgefährliche Einwirkung soviel wie möglich beschränkt wird." (p. 63.)
III. Ökonomie in Krafterzeugung, Kraftübertragung und Baulichkeiten.
In seinem Bericht für Oktober 1852 zitiert L. Horner einen Brief des berühmten Ingenieurs James Nasmyth von Patricroft, des Erfinders des Dampfhammers, worin es u. a. heißt:
"Das Publikum ist sehr wenig bekannt mit dem ungeheuren Zuwachs an Triebkraft, der durch solche Systemänderungen und Verbesserungen [an Dampfmaschinen] erlangt worden ist, wie die, von denen ich spreche.
Die Maschinenkraft unseres Bezirks (Lancashire) lag unter dem Alpdruck furchtsamer und vorurteilsvoller Überlieferung während fast 40 Jahren, aber jetzt sind wir glücklicherweise emanzipiert.
Während der letzten 15 Jahre, aber besonders im Lauf der letzten 4 Jahre [also seit 1848] haben einige sehr wichtige Änderungen stattgefunden in der Betriebsweise kondensierender Dampfmaschinen ...
Der Erfolg war ... dass dieselben Maschinen einen weit größeren Arbeitsbetrag leisteten, und das obendrein bei sehr bedeutender Verringerung des Kohlenverbrauchs ...
Während sehr vieler Jahre seit der Einführung der Dampfkraft in die Fabriken dieser Bezirke war die Geschwindigkeit, mit der man kondensierende Dampfmaschinen glaubte arbeiten zu dürfen, ungefähr 220 Fuß Pistonhub per Minute; d. h. eine Maschine mit 5 Fuß Kolbenhub war schon vorschriftsmäßig auf 22 Drehungen der Kurbelwelle beschränkt.
Es galt nicht für angemessen die Maschine rascher zu treiben; und da das ganze Geschirr dieser Geschwindigkeit von 220 Fuß Kolbenbewegung per Minute angepasst war, beherrschte diese langsame und unsinnig beschränkte Geschwindigkeit den ganzen Betrieb während vieler Jahre.
Endlich aber, sei es durch glückliche Unkenntnis der Vorschrift, sei es aus besseren Gründen bei irgend einem kühnen Neuerer, wurde eine größere Geschwindigkeit versucht und, da der Erfolg höchst günstig war, das Beispiel von anderen befolgt; man ließ, wie man sagte, der Maschine die Zügel schießen und änderte die Haupträder des Übertragungsgeschirrs derart ab, dass die Dampfmaschine 300 Fuß und mehr per Minute machen konnte, während die Maschinerie auf ihrer früheren Geschwindigkeit gehalten wurde ...
Diese Beschleunigung der Dampfmaschine ist jetzt fast allgemein, weil es sich zeigte, dass nicht nur aus derselben Maschine mehr verwendbare Kraft gewonnen wurde, sondern die Bewegung auch, in Folge des größeren Moments des Schwungrads, viel regelmäßiger war.
Bei gleichbleibendem Dampfdruck und gleichbleibendem Vakuum im Kondenser erhielt man mehr Kraft durch einfache Beschleunigung des Kolbenhubs.
Können wir z. B. eine Dampfmaschine, die bei 200 Fuß per Minute 40 Pferdekraft gibt, durch passende Änderung dahin bringen, dass sie, bei gleichem Dampfdruck und Vakuum, 400 Fuß per Minute macht, so werden wir genau die doppelte Kraft haben; und da Dampfdruck und Vakuum in beiden Fällen dieselben sind, so wird die Anstrengung der einzelnen Maschinenteile, und damit die Gefahr von Unfällen mit der vermehrten Geschwindigkeit nicht wesentlich vermehrt.
Der ganze Unterschied ist, dass wir mehr Dampf konsumieren im Verhältnis zur beschleunigten Kolbenbewegung, oder annähernd; und ferner tritt etwas rascherer Verschleiss der Lager oder Reibungsteile ein, aber kaum der Rede wert ...
Aber um von derselben Maschine mehr Kraft durch beschleunigte Kolbenbewegung zu erlangen, muss mehr Kohle unter demselben Dampfkessel verbrannt, oder ein Kessel von größerer Verdunstungsfähigkeit angewandt, kurz mehr Dampf erzeugt werden.
Dies geschah, und Kessel mit größerer Fähigkeit der Dampferzeugung wurden bei den alten "beschleunigten" Maschinen angelegt; diese lieferten so in vielen Fällen 100 % mehr Arbeit.
Gegen 1842 begann die außerordentlich wohlfeile Krafterzeugung der Dampfmaschinen in den Bergwerken von Cornwall Aufmerksamkeit zu erregen; die Konkurrenz in der Baumwollspinnerei zwang die Fabrikanten, die Hauptquelle ihres Profits in Ersparnissen zu suchen; der merkwürdige Unterschied im Kohlenverbrauch per Stunde und Pferdekraft, den die kornischen Maschinen aufzeigten, und ebenso die außerordentlich ökonomischen Leistungen der Woolffschen Doppelzylindermaschinen brachten auch in unserer Gegend die Ersparung an Heizstoff in den Vordergrund.
Die kornischen und die Doppelzylindermaschinen lieferten eine Pferdekraft per Stunde für je 31/2 bis 4 Pfund Kohlen, während die Maschinen in den Baumwolldistrikten allgemein 8 oder 12 Pfund per Pferd und Stunde verbrauchten.
Ein so bedeutender Unterschied bewog die Fabrikanten und Maschinenbauer unseres Bezirks, durch ähnliche Mittel solche außerordentlich ökonomische Ergebnisse zu erreichen, wie sie in Cornwall und Frankreich bereits gewöhnlich waren, da dort der hohe Kohlenpreis die Fabrikanten gezwungen hatte, diesen kostspieligen Zweig ihres Geschäfts möglichst einzuschränken.
Dies führte zu sehr wichtigen Resultaten.
Erstens: Viele Kessel, deren halbe Oberfläche in der guten alten Zeit hoher Profite der kalten Aussenluft ausgesetzt blieb, wurden jetzt mit dicken Filzlagen, oder Ziegeln und Mörtel, und anderen Mitteln eingedeckt, wodurch die Ausstrahlung der mit so viel Kosten erzeugten Hitze verhindert wurde.
Dampfröhren wurden in derselben Weise geschützt, ebenso der Zylinder mit Filz und Holz umgeben.
Zweitens kam die Anwendung des Hochdrucks.
Bisher war die Sicherheitsklappe nur soweit beschwert worden, dass sie schon bei 4, 6 oder 8 ℔ Dampfdruck auf den Quadratzoll sich öffnete; jetzt fand man, dass durch Erhöhung des Drucks auf 14 oder 20 ℔ ... eine sehr bedeutende Kohlenersparnis erreicht wurde; in anderen Worten, die Arbeit der Fabrik wurde durch einen bedeutend geringeren Kohlenverbrauch geleistet ...
Diejenigen, die die Mittel und die Kühnheit dazu hatten, führten das System des vermehrten Drucks und der Expansion in seiner vollen Ausdehnung aus, und wandten zweckmässig konstruierte Dampfkessel an, die Dampf von einem Druck von 30, 40, 60 und 70 ℔ per Quadratzoll lieferten; ein Druck, bei dem ein Ingenieur der alten Schule vor Schrecken umgefallen wäre.
Aber da das ökonomische Ergebnis dieses gesteigerten Dampfdrucks ... sich sehr bald kundgab in der nicht mißzuverstehenden Form von Pfunden, Schillingen und Pence, wurden die Hochdruckkessel bei Kondensiermaschinen fast allgemein.
Diejenigen, die die Reform radikal durchführten, wandten die Woolfschen Maschinen an, und dies geschah in den meisten der neuerdings gebauten Maschinen; nämlich die Woolfschen Maschinen mit 2 Zylindern, in deren einem der Dampf aus dem Kessel Kraft leistet vermöge des Überschusses des Druckes über den der Atmosphäre, worauf er dann, statt wie früher nach jedem Kolbenhub in die freie Luft zu entweichen, in einen Niederdruck-Zylinder von ungefähr vierfach größerem Rauminhalt tritt und, nachdem er dort weitere Expansion geleistet, in den Kondensator geleitet wird.
Das ökonomische Resultat, das man bei solchen Maschinen erhält, ist die Leistung einer Pferdekraft für eine Stunde, für jede 31/2--4 ℔ Kohlen; während bei den Maschinen alten Systems hierzu 12 bis 14 ℔ erforderlich waren.
Eine geschickte Vorrichtung hat erlaubt, das Woolfsche System des doppelten Zylinders oder der kombinierten Hoch- und Niederdruck-Maschine auf schon bestehende ältere Maschinen anzuwenden, und so ihre Leistungen zu steigern bei gleichzeitig vermindertem Kohlenverbrauch.
Dasselbe Resultat ist erreicht worden während der letzten 8--10 Jahre, durch Verbindung einer Hochdruckmaschine mit einer Kondensiermaschine, derart, dass der verbrauchte Dampf der ersteren in die zweite überging und diese trieb.
Dies System ist in vielen Fällen nützlich.
"Es würde nicht leicht möglich sein, eine genaue Aufstellung der vermehrten Arbeitsleistung derselben identischen Dampfmaschinen zu erhalten, bei denen einige oder alle dieser neueren Verbesserungen angebracht sind.
Ich bin aber sicher, dass für dasselbe Gewicht Dampfmaschinerie wir jetzt mindestens 50 % mehr Dienst oder Arbeit im Durchschnitt erhalten, und dass in vielen Fällen dieselbe Dampfmaschine, die zur Zeit der beschränkten Geschwindigkeit von 220 Fuß in der Minute 50 Pferdekraft gab, jetzt über 100 liefert.
Die höchst ökonomischen Resultate der Anwendung des Hochdruckdampfs bei Kondensiermaschinen, sowie die weit größeren Anforderungen, die zum Zweck von Geschäftsausdehnungen an die alten Dampfmaschinen gemacht werden, haben in den letzten drei Jahren zur Einführung von Röhrenkesseln geführt und hierdurch die Kosten der Dampferzeugung wieder bedeutend vermindert." (Rep. Fact., Oct. 1852, p. 23--27.)
Was von der Kraft erzeugenden, gilt ebenfalls von der Kraft übertragenden und von der Arbeitsmaschinerie.
"Die raschen Schritte womit die Verbesserungen in der Maschinerie in den letzten wenigen Jahren sich entwickelten, haben die Fabrikanten befähigt, die Produktion auszudehnen ohne zusätzliche Triebkraft.
Die sparsamere Verwendung der Arbeit ist notwendig geworden durch die Verkürzung des Arbeitstags, und in den meisten gutgeleiteten Fabriken wird immer erwogen, auf welchem Wege die Produktion vermehrt werden kann bei verminderter Auslage.
Ich habe eine Aufstellung vor mir, die ich der Gefälligkeit eines sehr intelligenten Herrn in meinem Bezirk verdanke, über die Zahl und das Alter der in seiner Fabrik beschäftigten Arbeiter, die angewandten Maschinen und den bezahlten Lohn, während der Zeit von 1840 bis jetzt.
Im Oktober 1840 beschäftigte seine Firma 600 Arbeiter, wovon 200 unter 13 Jahren.
Oktober 1852 nur 350 Arbeiter, wovon nur 60 unter 13 Jahren.
Dieselbe Anzahl von Maschinen, bis auf sehr wenige, waren in Betrieb, und dieselbe Summe wurde in Arbeitslohn ausgezahlt in beiden Jahren." (Redgrave's Bericht, in Rep. Fact., Oct. 1852, p. 58.)
Diese Verbesserungen in der Maschinerie zeigen erst ihre volle Wirkung, sobald sie in neuen, zweckmäßig eingerichteten Fabrikgebäuden aufgestellt werden.
"Mit Beziehung auf Verbesserungen in der Maschinerie muss ich bemerken, dass vor allem ein großer Fortschritt gemacht worden ist im Bau von Fabriken, die zur Aufstellung dieser neuen Maschinerie geeignet sind ...
Im Erdgeschoss zwirne ich all mein Garn und hier allein stelle ich 29,000 Doublerspindeln auf.
In diesem Zimmer und dem Schuppen allein bewirke ich eine Ersparung an Arbeit von mindestens 10 %; nicht so sehr in Folge von Verbesserungen im Doublersystem selbst, als von Konzentration der Maschinen unter einer einzigen Leitung; und ich kann dieselbe Anzahl Spindeln mit einer einzigen Triebwelle treiben, wodurch ich gegenüber anderen Firmen an Wellenleitung 60 bis 80 % erspare.
Außerdem ergibt dies eine große Ersparnis an Öl, Fett etc. . . . kurz mit vervollkommneter Einrichtung der Fabrik und verbesserter Maschinerie, habe ich, gering gerechnet, an Arbeit 10 % gespart, und daneben große Ersparnis an Kraft, Kohlen, Öl, Talg, Triebwellen und Riemen etc." (Aussage eines Baumwollspinners, Rep. Fact., Oct. 1863, p. 110.)
IV. Nutzbarmachung der Exkremente der Produktion.
Mit der kapitalistischen Produktionsweise erweitert sich die Benutzung der Exkremente der Produktion und Konsumtion.
Unter ersteren verstehen wir die Abfälle der Industrie und Agrikultur, unter letzteren teils die Exkremente, die aus dem natürlichen Stoffwechsel des Menschen hervorgehen, teils die Form, worin die Verbrauchsgegenstände nach ihrem Verbrauch übrig bleiben.
Exkremente der Produktion sind also in der chemischen Industrie die Nebenprodukte, die bei kleiner Produktionsstufe verloren gehen; die Eisenspäne die bei der Maschinenfabrikation abfallen, und wieder als Rohstoff in die Eisenproduktion eingehen etc.
Exkremente der Konsumtion sind die natürlichen Ausscheidungsstoffe der Menschen, Kleiderreste in Form von Lumpen u. s. w. Die Exkremente der Konsumtion sind am wichtigsten für die Agrikultur.
In Beziehung auf ihre Verwendung findet in der kapitalistischen Wirtschaft eine kolossale Verschwendung statt; in London z. B. weiß sie mit dem Dünger von 41/2 Millionen Menschen nichts bessre anzufangen, als ihn mit ungeheuren Kosten zur Verpestung der Themse zu gebrauchen.
Die Teuerung der Rohstoffe bildet natürlich den Antrieb zur Nutzung der Abfälle.
Im ganzen sind die Bedingungen dieser Wiederbenutzung: Massenhaftigkeit solcher Exkremente, die sich nur ergibt bei Arbeit auf großer Stufenleiter; Verbesserung der Maschinerie, womit Stoffe, die in ihrer gegebenen Form früher unbrauchbar, in eine der Neuproduktion dienstbare Gestalt übergeführt werden; Fortschritt der Wissenschaft, speziell der Chemie, welche die nutzbaren Eigenschaften solcher Abfälle entdeckt.
Allerdings findet auch in der kleinen, gärtnermäßig betriebenen Agrikultur, wie etwa in der Lombardei, im südlichen China und in Japan, große Ökonomie dieser Art statt.
Im ganzen aber ist in diesem System die Produktivität der Agrikultur erkauft durch große Verschwendung menschlicher Arbeitskraft, die anderen Sphären der Produktion entzogen wird.
Die sog.
Abfälle spielen eine bedeutende Rolle in fast jeder Industrie.
So wird im Fabrikbericht Dezember 1863 als einer der Hauptgründe angegeben, weshalb sowohl in England wie in vielen Teilen von Irland die Pächter nur ungern und selten Flachs bauen:
"Der große Abfall ... der bei der Bereitung (des Flachses in den kleinen mit Wasserkraft getriebenen Hechelfabriken (scutch mills) stattfindet ...
Der Abfall bei Baumwolle ist verhältnismäßig gering, aber bei Flachs sehr groß.
Gute Behandlung beim Wasserrösten und mechanischen Hecheln kann diesen Nachteil bedeutend einschränken ...
In Irland wird Flachs oft auf höchst schmähliche Weise gehechelt, sodass 28--30 % verloren gehen," was alles durch Anwendung von besserer Maschinerie vermieden werden könnte.
Das Werg fiel dabei so massenhaft ab, dass der Fabrikinspektor sagt:
"Von einigen der Hechelfabriken in Irland ist mir mitgeteilt worden, dass die Hechler den dort gemachten Abfall oft zu Hause auf ihren Herden als Brennstoff verwandt haben, und doch ist er sehr wertvoll." (l. c. p. 140.)
Von Baumwollabfall wird weiter unten die Rede sein, wo wir von den Preisschwankungen des Rohstoffs handeln.
Die Wollenindustrie war gescheiter als die Flachsbereitung.
"Es war früher gewöhnlich, die Zubereitung von Wollenabfall und wollenen Lumpen zu wiederholter Bearbeitung in Verruf zu erklären, aber das Vorurteil hat sich vollständig gelegt mit Beziehung auf den Shoddy trade (Kunstwoll-Industrie) die ein wichtiger Zweig des Wollendistrikts von Yorkshire geworden ist, und ohne Zweifel wird auch das Geschäft in Baumwollabfall bald denselben Platz einnehmen als ein Geschäftszweig, der einem anerkannten Bedürfnis abhilft.
Vor 30 Jahren waren wollene Lumpen, d. h. Stücke von ganz wollenem Tuch etc. im Durchschnitt etwa 4 £ 4 sh. per Tonne wert; in den letzten paar Jahren sind sie 44 £ per Tonne wert geworden.
Und die Nachfrage ist so gestiegen, dass auch gemischte Gewebe aus Wolle und Baumwolle vernutzt werden, indem man Mittel gefunden hat die Baumwolle zu zerstören, ohne der Wolle zu schaden; und jetzt sind tausende von Arbeitern in der Fabrikation von Shoddy beschäftigt, und der Konsument hat großen Vorteil davon, indem er jetzt Tuch von guter Durchschnittsqualität zu einem sehr mäßigen Preis kaufen kann." (Rep. Fact., Dec. 1863, p. 107.)
Die so verjüngte Kunstwolle betrug schon Ende 1862 ein drittel des ganzen Wollverbrauchs der englischen Industrie.
(Rep. Fact., Oct. 1862, p. 81.)
Der "große Vorteil" für den "Konsumenten" besteht darin, dass seine Wollkleider nur ein drittel der früheren Zeit brauchen, um zu verschleißen, und ein sechstel um fadenscheinig zu werden.
Die englische Seidenindustrie bewegte sich auf derselben abschüssigen Bahn.
Von 1839--62 hatte der Verbrauch von wirklicher Rohseide sich etwas vermindert, dagegen der von Seidenabfällen verdoppelt.
Mit verbesserter Maschinerie war man im Stand aus diesem, anderswo ziemlich wertlosen, Stoff eine zu vielen Zwecken verwendbare Seide zu fabrizieren.
Das schlagendste Beispiel von Verwendung von Abfällen liefert die chemische Industrie.
Sie verbraucht nicht nur ihre eigenen Abfälle, indem sie neue Verwendung dafür findet, sondern auch diejenigen der verschiedenartigsten anderen Industrien, und verwandelt z. B. den früher fast nutzlosen Gastheer in Anilinfarben, Krappfarbstoff (Alizarin), und neuerdings auch in Medikamente.
Von dieser Ökonomie der Exkremente der Produktion, durch ihre Wiederbenutzung, ist zu unterscheiden die Ökonomie bei der Erzeugung von Abfall, also die Reduktion der Produktionsexkremente auf ihr Minimum, und die unmittelbare Nutzung, bis zum Maximum, aller in die Produktion eingehenden Roh- und Hilfsstoffe.
Die Ersparung von Abfall ist zum Teil durch die Güte der angewandten Maschinerie bedingt.
Öl, Seife etc. wird gespart im Verhältnis wie die Maschinenteile genauer gearbeitet und besser poliert sind.
Dies bezieht sich auf die Hilfsstoffe.
Z. Th. aber, und dies ist das wichtigste, hängt es von der Güte der angewandten Maschinen und Werkzeuge ab, ob ein größerer oder geringerer Teil des Rohstoffs im Produktionsprozess sich in Abfall verwandelt.
Endlich hängt dies ab von der Güte des Rohstoffs selbst.
Diese ist wieder bedingt teils durch die Entwicklung der extraktiven Industrie und Agrikultur, die ihn erzeugt (von dem Fortschritt der Kultur im eigentlichen Sinn), teils von der Ausbildung der Prozesse, die der Rohstoff vor seinem Eintritt in die Manufaktur durchmacht.
"Parmentier hat bewiesen, dass seit einer nicht sehr entfernten Epoche, z. B. der Zeit Ludwig XIV., die Kunst Korn zu malen in Frankreich sehr bedeutend vervollkommnet worden ist, sodass die neuen Mühlen, gegenüber den alten, aus derselben Menge Korn bis zur Hälfte mehr Brot liefern können.
Man hat in der Tat für die jährliche Konsumtion eines Einwohners von Paris anfangs 4 Stiers Korn, dann 3, endlich 2 gerechnet, während sie heutzutage nur noch 1_1/3_ sedier oder ungefähr 342 ℔ per Kopf ist ...
In der Perche, wo ich lange gewohnt habe, sind plump konstruierte Mühlen, die Mühlsteine von Granit und Trapp hatten, nach den Regeln der seit 30 Jahren so sehr Fortgeschrittenen Mechanik umgebaut worden.
Man hat sie mit guten Mühlsteinen von La Ferte versehn, man hat das Korn zweimal ausgemahlen, man hat dem Mahlbeutel eine kreisförmige Bewegung gegeben, und das Produkt an Mehl hat sich für dieselbe Menge Korn um _1/6_ vermehrt.
Ich erkläre mir also leicht das enorme Missverhältnis zwischen dem täglichen Kornverbrauch bei den Römern und bei uns; der ganze Grund liegt einfach in der Mangelhaftigkeit der Verfahrungsweisen beim Malen und bei der Brotbereitung.
So muss ich auch eine merkwürdige Tatsache erklären, die Plinius XVIII, c. 20, 2 anführt ...
"Das Mehl wurde in Rom verkauft, je nach Qualität, zu 40, 48, oder 96 Aß der Modius.
Diese Preise, so hoch im Verhältnis zu den gleichzeitigen Kornpreisen, erklären sich aus den damals noch in der Kindheit befindlichen, unvollkommenen Mühlen, und den daraus folgenden beträchtlichen Mahlkosten." (Dureau de la Malle, Econ. Pol. des Romains.
Paris 1840 I, p. 280.)
V. Ökonomie durch Erfindungen.
Diese Ersparungen in Anwendung des fixen Kapitals sind wie gesagt das Resultat davon, dass die Arbeitsbedingungen auf großer Stufenleiter angewandt werden, kurz, dass sie dienen als Bedingungen unmittelbar gesellschaftlicher, vergesellschafteter Arbeit, oder der unmittelbaren Kooperation innerhalb des Produktionsprozesses.
Es ist dies einesteils die Bedingung, worunter allein die mechanischen und chemischen Erfindungen angewandt werden können ohne den Preis der Ware zu verteuern, und dies ist immer die conditio sine qua non.
Andernteils werden erst bei großer Stufenleiter der Produktion die Ökonomien möglich, die aus der gemeinschaftlichen produktiven Konsumtion hervorfließen.
Endlich aber entdeckt und zeigt erst die Erfahrung des kombinierten Arbeiters, wo und wie zu ökonomisieren, wie die bereits gemachten Entdeckungen am einfachsten auszuführen, welche praktischen Friktionen bei Ausführung der Theorie -- ihrer Anwendung auf den Produktionsprozess -- zu überwinden u. s. w.
Nebenbei bemerkt, ist zu unterscheiden zwischen allgemeiner Arbeit und gemeinschaftlicher Arbeit.
Beide spielen im Produktionsprozess ihre Rolle, beide gehen in einander über, aber beide unterscheiden sich auch.
Allgemeine Arbeit ist alle wissenschaftliche Arbeit, alle Entdeckung, alle Erfindung.
Sie ist bedingt teils durch Kooperation mit Lebenden, teils durch Benutzung der Arbeiten Früherer.
Gemeinschaftliche Arbeit unterstellt die unmittelbare Kooperation der Individuen.
Das Obengesagte erhält neue Bestätigung durch das oft Beobachtete:
1) Den großen Unterschied in den Kosten zwischen dem ersten Bau einer neuen Maschine und ihrer Reproduktion, worüber Ure und Babbage nachzusehn.
2) Die viel größeren Kosten, womit überhaupt ein auf neuen Erfindungen beruhendes Etablissement betrieben wird, verglichen mit den späteren, auf seinen Ruinen, ex suis ossibus aufsteigenden Etablissements.
Dies geht soweit, dass die ersten Unternehmer meist Bankrott machen und erst die späteren, in deren Hand Gebäude, Maschinerie etc. wohlfeiler kommen, florieren.
Es ist daher meist die wertloseste und miserabelste Sorte von Geldkapitalisten, die aus allen neuen Entwicklungen der allgemeinen Arbeit des menschlichen Geistes und ihrer gesellschaftlichen Anwendung durch kombinierte Arbeit den größten Profit zieht.
Sechstes Kapitel.
Wirkung von Preiswechsel.
I. Preisschwankungen des Rohstoffs, ihre direkten Wirkungen auf die Profitrate.
Es wird hier wie bisher vorausgesetzt, dass kein Wechsel in der Rate des Mehrwerts stattfindet.
Diese Voraussetzung ist nötig, um den Fall in seiner Reinheit zu untersuchen.
Es wäre indes möglich, bei gleichbleibender Rate des Mehrwerts, dass ein Kapital eine wachsende oder abnehmende Zahl von Arbeitern beschäftigte, in Folge der Kontraktion oder Expansion, welche die hier zu betrachtenden Preisschwankungen des Rohstoffs bei ihm verursachte.
In diesem Fall könnte die Maße des Mehrwerts wechseln bei konstanter Rate des Mehrwerts.
indes ist auch dies als ein Zwischenfall hier zu beseitigen.
Wenn Verbesserung der Maschinerie und Preisänderung des Rohstoffs gleichzeitig wirken, sei es auf die Maße der von einem gegebenen Kapital beschäftigten Arbeiter, oder auf die Höhe des Arbeitslohns, so hat man bloß zusammenzustellen 1) die Wirkung, welche die Variation im konstanten Kapital auf die Profitrate hervorbringt, 2) die Wirkung, welche die Variation im Arbeitslohn auf die Profitrate hervorbringt; das Fazit ergibt sich dann von selbst.
Es ist aber im allgemeinen hier zu bemerken, wie bei dem früheren Fall:
Finden Variationen statt, sei es in Folge von Ökonomie des konstanten Kapitals, sei es in Folge von Preisschwankungen des Rohstoffs, so affizieren sie stets die Profitrate, auch wenn sie den Arbeitslohn, also die Rate und Maße des Mehrwerts, ganz unberührt lassen.
Sie ändern in m' [Formel] die Größe von C und damit den Wert des ganzen Bruchs.
Es ist also auch hier ganz gleichgültig -- im Unterschied von dem, was sich bei der Betrachtung des Mehrwerts zeigte -- in welchen Produktionssphären diese Variationen vorgehen; ob die von ihnen berührten Industriezweige Lebensmittel für die Arbeiter, resp. konstantes Kapital zur Produktion solcher Lebensmittel, produzieren oder nicht.
Das hier Entwickelte gilt ebensowohl, wo die Variationen sich in Luxusproduktionen ereignen, und unter Luxusprodukt ist hier alle Produktion zu verstehen, die nicht zur Reproduktion der Arbeitskraft erheischt ist.
Unter Rohstoff werden hier auch die Hilfsstoffe einbegriffen, wie Indigo, Kohle, Gas etc.
Ferner, soweit die Maschinerie in dieser Rubrik in Betracht kommt, besteht ihr eigener Rohstoff aus Eisen, Holz, Leder etc.
Ihr eigener Preis ist daher affiziert durch die Preisschwankungen des Rohmaterials, das in ihre Konstruktion eingeht.
Sofern ihr Preis erhöht wird durch Preisschwankungen, sei es des Rohstoffs, woraus sie besteht, sei es des Hilfsstoffs, den ihr Betrieb verbraucht, fällt pro tanto die Profitrate.
Umgekehrt, umgekehrt.
In den folgenden Untersuchungen wird man sich beschränken auf Preisschwankungen des Rohstoffs, nicht soweit er eingeht, sei es als Rohstoff der Maschinerie, die als Arbeitsmittel fungiert, sei es als Hilfsstoff in ihrer Anwendung, sondern soweit er als Rohstoff in den Produktionsprozess der Ware eingeht.
Nur dies ist hier zu merken:
Der Naturreichtum an Eisen, Kohle, Holz etc., den Hauptelementen in der Konstruktion und Anwendung von Maschinerie, erscheint hier als naturwüchsige Fruchtbarkeit des Kapitals, und ist ein Element in der Bestimmung der Profitrate, unabhängig von der Höhe oder Niedrigkeit des Arbeitslohns.
Da die Profitrate [Formel] oder = [Formel] , so ist klar, dass alles, was einen Wechsel in der Größe von c und deswegen von C verursacht, ebenfalls einen Wechsel in der Profitrate hervorbringt, auch wenn m und v und ihr gegenseitiges Verhältnis unverändert bleiben.
Der Rohstoff bildet aber einen Hauptteil des konstanten Kapitals.
Selbst in Industriezweigen, worin kein eigentlicher Rohstoff eingeht, geht er ein als Hilfsstoff oder als Bestandteil der Maschine u. s. w., und beeinflussen dadurch seine Preisschwankungen pro tanto die Profitrate.
Fällt der Preis des Rohstoffs um eine Summe = d, so geht [Formel] oder [Formel] über in [Formel] oder [Formel] . Es steigt daher die Profitrate.
Umgekehrt.
Steigt der Preis des Rohstoffs, so wird aus [Formel] oder [Formel] nun [Formel] oder [Formel] ; es fällt daher die Profitrate.
Bei sonst gleichen Umständen fällt und steigt die Profitrate daher in umgekehrter Richtung wie der Preis des Rohstoffs.
Es ergibt sich hieraus u. a., wie wichtig für industrielle Länder der niedrige Preis des Rohstoffs ist, selbst wenn die Schwankungen im Preis des Rohstoffs durchaus nicht begleitet wären von Änderungen in der Verkaufssphäre des Produkts, also ganz abgesehen von dem Verhältnis von Nachfrage und Zufuhr.
Es ergibt sich ferner, dass der auswärtige Handel die Profitrate beeinflusst, auch abgesehen von aller Einwirkung desselben auf den Arbeitslohn durch Verwohlfeilerung der notwendigen Lebensmittel.
Er affiziert nämlich die Preise der in die Industrie oder Agrikultur eingehenden Roh- oder Hilfsstoffe.
Der bisher noch durchaus mangelhaften Einsicht in die Natur der Profitrate und in ihre spezifische Verschiedenheit von der Rate des Mehrwerts ist es geschuldet, wenn einerseits Ökonomen, die den durch praktische Erfahrung festgestellten, bedeutenden Einfluss der Preise des Rohstoffs auf die Profitrate hervorheben, dies theoretisch ganz falsch erklären (Torrens), während andererseits an den allgemeinen Prinzipien festhaltende Ökonomen wie Ricardo den Einfluss z. B. des Welthandels auf die Profitrate verkennen.
Man begreift daher die große Wichtigkeit, für die Industrie, von Aufhebung oder Ermäßigung der Zölle auf Rohstoffe; diese möglichst frei hereinzulassen, war daher schon Hauptlehre des rationeller entwickelten Schutzzollsystems.
Dies war, neben der Abschaffung der Kornzölle, Hauptaugenmerk der englischen Freetraders, die vor allem sorgten, dass auch der Zoll auf Baumwolle abgeschafft wurde.
Als ein Beispiel von der Wichtigkeit der Preiserniedrigung, nicht eines eigentlichen Rohstoffs, sondern eines Hilfsstoffs, der allerdings zugleich Hauptelement der Nahrung ist, kann der Gebrauch des Mehls in der Baumwollindustrie dienen.
Schon 1837 berechnete R. H. Greg, dass die damals in Großbritannien betriebenen 100000 Kraftstühle und 250000 Handstühle der Baumwollweberei jährlich 41 Millionen ℔ Mehl zum Kettenschlichten verbrauchten.
Dazu kam noch ein drittel dieser Quantität beim Bleichen und anderen Prozessen.
Den Gesamtwert des so verbrauchten Mehls berechnet er auf 342,000 £ jährlich für die letzten 10 Jahre.
Der Vergleich mit den Mehlpreisen auf dem Kontinent zeigte, dass der durch die Kornzölle den Fabrikanten aufgenötigte Preisaufschlag für Mehl allein jährlich 170000 £ betragen hatte.
Für 1837 schätzt ihn Greg auf mindestens 200000 £, und spricht von einer Firma, für die der Preisaufschlag auf Mehl 1000 £ jährlich betrug.
In Folge hiervon "haben große Fabrikanten, sorgfältige und berechnende Geschäftsmänner, gesagt, dass 10 Stunden tägliche Arbeit ganz hinreichend sein würden, wären die Kornzölle abgeschafft." (Rep. Fact., Oct. 1848, p. 98.)
Die Kornzölle wurden abgeschafft; außerdem der Zoll auf Baumwolle und andere Rohstoffe; aber kaum war dies erreicht, so wurde die Opposition der Fabrikanten gegen die Zehnstundenbill heftiger als je.
Und als die zehnstündige Fabrikarbeit trotzdem gleich darauf Gesetz wurde, war die erste Folge ein Versuch allgemeiner Herabsetzung des Lohns.
The Factory Question and the Ten Hours Bill.
By R. H. Greg. London 1837, p. 115.
Der Wert der Roh- und Hilfsstoffe geht ganz und auf einmal in den Wert des Produkts ein, wozu sie verbraucht werden, während der Wert der Elemente des fixen Kapitals nur nach Maßgabe seines Verschleisses, also nur allmählich in das Produkt eingeht.
Es folgt daraus, dass der Preis des Produkts in einem viel höheren Grad affiziert wird vom Preis des Rohmaterials als von dem des fixen Kapitals, obwohl die Profitrate bestimmt wird durch die Gesamtwertsumme des angewandten Kapitals, einerlei, wie viel davon konsumiert ist oder nicht.
Es ist aber klar -- obgleich dies nur nebenbei erwähnt wird, da wir hier noch voraussetzen, dass die Waren zu ihrem Wert verkauft werden, die durch die Konkurrenz herbeigeführten Preisschwankungen uns also hier noch nichts angehen -- dass Ausdehnung oder Einschränkung des Markts vom Preis der einzelnen Ware abhängt, und in umgekehrtem Verhältnis zum Steigen oder Fallen dieses Preises steht.
In der Wirklichkeit findet sich daher auch, dass mit steigendem Preis des Rohstoffs der Preis des Fabrikats nicht in demselben Verhältnis steigt wie jener, und bei fallendem Preis des Rohstoffs nicht in demselben Verhältnis sinkt.
Daher fällt in dem einen Fall die Profitrate tiefer, und steigt in dem anderen höher, als bei Verkaufe der Waren zu ihrem Wert der Fall wäre.
Ferner: Maße und Wert der angewandten Maschinerie wächst mit der Entwicklung der Produktivkraft der Arbeit, aber nicht im selben Verhältnis wie diese Produktivkraft wächst, d. h. wie diese Maschinerie ein vermehrtes Produkt liefert.
In den Industriezweigen also, worin überhaupt Rohstoff eingeht, d. h. wo der Arbeitsgegenstand selbst schon Produkt früherer Arbeit ist, drückt sich die wachsende Produktivkraft der Arbeit gerade in dem Verhältnis aus, worin ein größeres Quantum Rohstoff ein bestimmtes Quantum Arbeit absorbiert, also in der wachsenden Maße Rohstoff, die z. B. in einer Arbeitsstunde in Produkt verwandelt, zu Ware verarbeitet wird.
Im Verhältnis also wie die Produktivkraft der Arbeit sich entwickelt, bildet der Wert des Rohstoffs einen stets wachsenden Bestandteil des Werts des Warenprodukts, nicht nur weil er ganz in diesen eingeht, sondern weil in jedem aliquoten Teil des Gesamtprodukts der Teil, den der Verschleiss der Maschinerie, und der Teil, den die neu zugesetzte Arbeit bildet, beide beständig abnehmen.
In Folge dieser fallenden Bewegung wächst verhältnismäßig der andere Wertteil, den der Rohstoff bildet, wenn dies Wachstum nicht aufgehoben wird durch eine entsprechende Wertabnahme auf Seiten des Rohstoffs, die aus der wachsenden Produktivität der zu seiner eigenen Erzeugung angewandten Arbeit hervorgeht.
Ferner: Da die Roh- und Hilfsstoffe, ganz wie der Arbeitslohn, Bestandteile des zirkulierenden Kapitals bilden, also beständig ganz ersetzt werden müssen aus dem jedesmaligen Verkaufe des Produkts, während von der Maschinerie nur der Verschleiss, und zwar zunächst in Form eines Reservefonds, zu ersetzen ist -- wobei es in der Tat keineswegs so wesentlich ist, ob jeder einzelne Verkaufe seinen Teil zu diesem Reservefonds beiträgt, vorausgesetzt nur, dass der ganze Jahresverkauf seinen Jahresanteil dazu liefert -- so zeigt sich hier wieder, wie ein Steigen im Preis des Rohstoffs den ganzen Reproduktionsprozess beschneiden oder hemmen kann, indem der aus dem Warenverkauf gelöste Preis nicht hinreicht, alle Elemente der Ware zu ersetzen; oder indem er es unmöglich macht, den Prozess auf einer, seiner technischen Grundlage gemäßen Stufe fortzusetzen, sodass also entweder nur ein Teil der Maschinerie beschäftigt werden, oder die gesamte Maschinerie nicht die volle gewohnheitsmäßige Zeit arbeiten kann.
Endlich wechseln die durch Abfälle verursachten Kosten in direktem Verhältnis zu den Preisschwankungen des Rohstoffs, steigen wenn er steigt und fallen wenn er fällt.
Aber auch hier gibt es eine Grenze.
1850 hieß es noch:
"Eine Quelle beträchtlichen Verlustes aus der Preissteigerung des Rohstoffs würde kaum jemandem auffallen, der kein praktischer Spinner ist, nämlich der Verlust durch Abfall.
Man teilt mir mit, dass, wenn Baumwolle steigt, die Kosten für den Spinner, besonders der geringeren Qualitäten, in höherem Verhältnis wachsen als der gezahlte Preisaufschlag anzeigt.
Der Abfall beim Spinnen grober Garne beträgt reichlich 15 %; wenn dieser Satz also einen Verlust von ½ d. per ℔ bei einem Baumwollpreis von 31/2 d. verursacht, so steigert er den Verlust per ℔ auf 1 d., sobald Baumwolle auf 7 d. per ℔ steigt." (Rep. Fact., April 1850, p. 17.) --
Als aber in Folge des amerikanischen Bürgerkriegs die Baumwolle auf, seit fast 100 Jahren unerhörte, Preise stieg, lautete der Bericht ganz anders: "Der Preis der jetzt für Baumwollabfall gegeben wird, und die Wiedereinführung des Abfalls in die Fabrik als Rohstoff, bieten einigen Ersatz für den Unterschied, im Verlust durch Abfall, zwischen indischer und amerikanischer Baumwolle.
Dieser Unterschied beträgt ungefähr 121/2 %.
Der Verlust bei Verarbeitung indischer Baumwolle ist 25 %, sodass die Baumwolle in Wirklichkeit dem Spinner ¼ mehr kostet als er für sie zahlt.
Der Verlust durch Abfall war nicht so wichtig, als amerikanische Baumwolle auf 5 oder 6 d. per ℔ stand, denn er überstieg nicht ¾ d. per ℔; aber er ist jetzt sehr wichtig, wo das ℔ Baumwolle 2 sh. kostet und der Verlust durch Abfall also 6 d. beträgt.
(Rep. Fact., Oct. 1863, p. 106.)
Der Bericht macht im Schlusssatz ein Versehn.
Stadt 6 d. für Verlust durch Abfall muss es 3 d. heißen.
Dieser Verlust beträgt zwar 25 % bei indischer, aber nur 121/2 -- 15 % bei amerikanischer Baumwolle, und von dieser ist hier die Rede, wie auch vorher derselbe Satz beim Preis von 5 bis 6 d. richtig berechnet worden.
Allerdings stieg auch bei der amerikanischen Baumwolle, die während der letzten Jahre des Bürgerkriegs nach Europa kam, das Verhältnis des Abfalls oft bedeutend gegen früher.
F. E.
II. Wertsteigerung und Entwertung, Freisetzung und Bindung von Kapital.
Die Phänomene, die wir in diesem Kapitel untersuchen, setzen zu ihrer vollen Entwicklung das Kreditwesen und die Konkurrenz auf dem Weltmarkt voraus, der überhaupt die Basis und die Lebensatmosphäre der kapitalistischen Produktionsweise bildet.
Diese konkreteren Formen der kapitalistischen Produktion können aber nur umfassend dargestellt werden, nachdem die allgemeine Natur des Kapitals begriffen ist; zudem liegt ihre Darstellung außer dem Plan unseres Werks und gehört seiner etwaigen Fortsetzung an.
Nichtsdestoweniger können die in der Überschrift bezeichneten Erscheinungen hier im allgemeinen behandelt werden.
Sie hängen zusammen, erstens unter einander, und zweitens sowohl mit der Rate, wie mit der Maße des Profits.
Sie sind auch schon deswegen kurz darzustellen, weil sie den Schein hervorbringen, als ob nicht nur die Rate, sondern auch die Maße des Profits -- die in der Tat identisch ist mit der Maße des Mehrwerts -- ab- und zunehmen kann unabhängig von den Bewegungen des Mehrwerts, sei es seiner Maße oder seiner Rate.
Sind Freisetzung und Bindung von Kapital auf der einen Seite, Wertsteigerung und Entwertung auf der anderen, als verschiedene Phänomene zu betrachten?
Es fragt sich zunächst:
was verstehen wir unter Freisetzung und Bindung von Kapital?
Wertsteigerung und Entwertung verstehen sich von selbst.
Sie meinen nichts, als dass vorhandenes Kapital in Folge irgend welcher allgemeinen ökonomischen Umstände -- denn es handelt sich nicht um besondere Schicksale eines beliebigen Privatkapitals -- an Wert zu- oder abnimmt; also dass der Wert des der Produktion vorgeschossenen Kapitals, abgesehen von seiner Verwertung durch die von ihm angewandte Mehrarbeit, steigt oder fällt.
Unter Bindung von Kapital verstehen wir, dass aus dem Gesamtwert des Produkts bestimmte gegebene Proportionen von neuem in die Elemente des konstanten oder variablen Kapitals rückverwandelt werden müssen, soll die Produktion auf ihrer alten Stufenleiter fortgehen.
Unter Freisetzung von Kapital verstehen wir, dass ein Teil vom Gesamtwert des Produkts, der bisher entweder in konstantes oder variables Kapital rückverwandelt werden musste, disponibel und überschüssig wird, soll die Produktion innerhalb der Schranken der alten Stufenleiter fortdauern.
Diese Freisetzung oder Bindung von Kapital ist verschieden von Freisetzung oder Bindung von Revenue.
Wenn der jährliche Mehrwert für ein Kapital C z. B. = x ist, so kann in Folge der Verwohlfeilerung von Waren, die in den Konsum der Kapitalisten eingehen, x -- a. hinreichen, um dieselbe Maße Genüsse etc. wie früher zu schaffen.
Es wird also ein Teil der Revenue = a freigesetzt, der nun entweder zur Vergrösserung des Konsums oder zur Rückverwandlung in Kapital (zur Akkumulation) dienen kann.
Umgekehrt: Ist x + a erheischt, um dieselbe Lebensweise vorzuführen, so muss diese entweder eingeschränkt werden, oder ein Einkommenteil = a, der früher akkumuliert wurde, muss nun als Revenue verausgabt werden.
Die Wertsteigerung und Entwertung kann entweder konstantes oder variables Kapital, oder beide treffen, und beim konstanten Kapital kann sie wieder auf den fixen, oder den zirkulierenden Teil, oder auf beide sich beziehen.
Es sind beim konstanten Kapital zu betrachten: Roh- und Hilfsstoffe, wozu auch Halbfabrikate gehören, die wir hier unter dem Namen Rohstoffe zusammenfassen, und Maschinerie und anderes fixes Kapital.
Es wurde oben namentlich Variation im Preis resp. Wert des Rohstoffs mit Bezug auf seinen Einfluss auf die Profitrate betrachtet, und das allgemeine Gesetz aufgestellt, dass bei sonst gleichen Umständen die Profitrate im umgekehrten Verhältnis zur Werthöhe des Rohstoffs steht.
Und dies ist unbedingt richtig für das Kapital, das neu in einem Geschäft engagiert wird, wo also die Kapitalanlage, die Verwandlung von Geld in produktives Kapital, erst stattfindet.
Aber abgesehen von diesem in der Neuanlage begriffenen Kapital, befindet sich ein großer Teil des schon fungierenden Kapitals in der Zirkulationssphäre, während ein anderer Teil sich in der Produktionssphäre befindet.
Ein Teil ist als Ware auf dem Markt vorhanden und soll in Geld verwandelt werden; ein anderer Teil ist als Geld, in welcher Form immer, vorhanden und soll in die Produktionsbedingungen rückverwandelt werden; ein dritter Teil endlich befindet sich innerhalb der Produktionssphäre, teils in der ursprünglichen Form der Produktionsmittel, Rohstoff, Hilfsstoff, auf dem Markt gekauftes Halbfabrikat, Maschinerie und anderes fixes Kapital, teils als noch in der Anfertigung begriffenes Produkt.
Wie Wertsteigerung oder Entwertung hier wirkt, hängt sehr ab von der Proportion, worin diesc Bestandteile zu einander stehen.
Lassen wir, zur Vereinfachung der Frage, alles fixe Kapital zunächst ganz aus dem Spiel, und betrachten wir nur den aus Rohstoffen, Hülfstoffen, Halbfabrikaten, in der Anfertigung begriffenen und fertigen auf dem Markt befindlichen Waren bestehenden Teil des konstanten Kapitals.
Steigt der Preis des Rohstoffs, z. B. der Baumwolle, so steigt auch der Preis der Baumwollenwaren -- der Halbfabrikate, wie Garn, und der fertigen Waren, wie Gewebe etc. -- die mit wohlfeilerer Baumwolle fabriziert wurden; ebenso steigt der Wert der noch nicht verarbeiteten, auf Lager vorhandenen, wie der noch in der Verarbeitung begriffenen Baumwolle.
Letztere, weil sie durch Rückwirkung Ausdruck von mehr Arbeitszeit wird, setzt dem Produkt, worin sie als Bestandteil eingeht, höheren Wert zu als sie selbst ursprünglich besaß, und als der Kapitalist für sie gezahlt hat.
Ist also eine Erhöhung im Preis des Rohstoffs begleitet von einer bedeutenden Maße auf dem Markt vorhandener fertiger Ware, auf welcher Stufe der Vollendung immer, so steigt der Wert dieser Ware, und es findet damit eine Erhöhung im Wert des vorhandenen Kapitals statt.
Dasselbe gilt für die in der Hand der Produzenten befindlichen Vorräte an Rohstoff etc.
Diese Wertsteigerung kann den einzelnen Kapitalisten, oder auch eine ganze besondere Produktionssphäre des Kapitals, entschädigen oder mehr als entschädigen für den Fall der Profitrate, der aus der Preissteigerung des Rohstoffs folgt.
Ohne hier auf die Details der Konkurrenzwirkungen einzugehn, kann jedoch der Vollständigkeit wegen bemerkt werden, dass 1) wenn die auf Lager befindlichen Vorräte von Rohstoff bedeutend sind, sie der am Produktionsherd des Rohstoffs entstandenen Preissteigerung entgegenwirken; 2) wenn die auf dem Markt befindlichen Halbfabrikate oder fertigen Waren sehr schwer auf dem Markt lasten, sie den Preis der fertigen Waren und des Halbfabrikats hindern, im Verhältnis zum Preis ihres Rohstoffs zu wachsen.
Umgekehrt beim Preisfall des Rohstoffs, der bei sonst gleichen Umständen die Profitrate erhöht.
Die auf dem Markt befindlichen Waren, die noch in der Anfertigung begriffenen Artikel, die Vorräte von Rohstoff werden entwertet, und damit der gleichzeitigen Steigerung der Profitrate entgegengewirkt.
Je geringer z. B. am Ende des Geschäftsjahrs, zur Zeit wo der Rohstoff massenhaft neu geliefert wird, also bei Ackerbauprodukten nach der Ernte, die in der Produktionssphäre und auf dem Markt befindlichen Vorräte, desto reiner tritt die Wirkung einer Preisveränderung im Rohstoff hervor.
In unserer ganzen Untersuchung wird ausgegangen von der Voraussetzung, dass Erhöhung oder Erniedrigung der Preise Ausdrücke von wirklichen Wertschwankungen sind.
Da es sich hier aber um die Wirkung handelt, die diese Preisschwankungen auf die Profitrate hervorbringen, so ist es in der Tat gleichgültig, worin sie begründet sind; das hier Entwickelte gilt also ebenfalls, wenn die Preise steigen und fallen in Folge, nicht von Wertschwankungen sondern von Einwirkungen des Kreditsystems, der Konkurrenz etc.
Da die Profitrate gleich ist dem Verhältnis des Überschusses des Werts des Produkts zum Wert des vorgeschossenen Gesamtkapitals, so wäre eine Erhöhung der Profitrate, die aus einer Entwertung des vorgeschossenen Kapitals hervorginge, mit Verlust an Kapitalwert verbunden, ebenso eine Erniedrigung der Profitrate, die aus Wertsteigerung des vorgeschossenen Kapitals hervorginge, möglicherweise mit Gewinn.
Was den anderen Teil des konstanten Kapitals angeht, Maschinerie und überhaupt fixes Kapital, so sind die Wertsteigerungen, die hier stattfinden, und sich namentlich auf Baulichkeiten, auf Grund und Boden etc. beziehen, nicht darstellbar ohne die Lehre von der Grundrente, und gehören daher nicht hierher.
Für die Entwertung aber sind von allgemeiner Wichtigkeit:
1)
Die beständigen Verbesserungen, welche vorhandene Maschinerie, Fabrikeinrichtung u. s. w., relativ ihres Gebrauchswerts und damit auch ihres Werts berauben.
Dieser Prozess wirkt gewaltsam namentlich in der ersten Epoche neu eingeführter Maschinerie, bevor diese einen bestimmten Grad der Reife erlangt hat, und wo sie daher beständig antiquiert ist, bevor sie Zeit hatte, ihren Wert zu reproduzieren.
Es ist dies einer der Gründe der in solchen Epochen üblichen, maßlosen Verlängerung der Arbeitszeit, des Arbeitens mit wechselnder Schicht bei Tag und bei Nacht, damit in kürzerem Zeitraum, ohne den Verschleiss der Maschinerie zu hoch zu berechnen, ihr Wert sich reproduziert.
Wird dagegen kurze Wirkungszeit der Maschinerie (ihre kurze Lebensfrist gegenüber voraussichtlichen Verbesserungen) nicht so ausgeglichen, so gibt sie zu viel Wertteil für moralischen Verschleiss an das Produkt ab, sodass sie selbst mit der Handarbeit nicht konkurrieren kann.
Beispiele u. A. bei Babbage.
Das gewöhnliche Hilfsmittel -- Herabsetzung des Arbeitslohns -- wird auch hier angewandt, und so wirkt diese beständige Entwertung ganz anders als Herr Carey in seinem harmonischen Gehirn träumt.
Wenn Maschinerie, Einrichtung der Baulichkeiten, überhaupt das fixe Kapital, eine gewisse Reife erlangt hat, sodass es für längere Zeit wenigstens in seiner Grundkonstruktion unverändert bleibt, so tritt eine ähnliche Entwertung ein in Folge von Verbesserungen in den Methoden der Reproduktion dieses fixen Kapitals.
Der Wert der Maschinerie etc. sinkt jetzt, nicht weil sie rasch verdrängt, oder in gewissem Grad entwertet wird durch neuere, produktivere Maschinerie etc., sondern weil sie jetzt wohlfeiler reproduziert werden kann.
Es ist dies einer der Gründe, warum große Geschäftsanlagen oft erst in zweiter Hand florieren, nachdem der erste Besitzer bankrott gemacht, und der zweite, der sie wohlfeil angekauft, deshalb von vornherein seine Produktion mit geringerer Kapitalauslage beginnt.
Bei der Agrikultur speziell springt in die Augen, dass dieselben Gründe, die den Preis des Produkts erhöhen oder senken, auch den Wert des Kapitals erhöhen oder senken, weil dies selbst zum großen Teil aus jenem Produkt, Korn, Vieh etc. besteht.
(Ricardo.)
Es wäre nun noch zu erwähnen das variable Kapital.
Soweit der Wert der Arbeitskraft steigt, weil der Wert der zu ihrer Reproduktion erheischten Lebensmittel steigt, oder umgekehrt fällt, weil der Wert dieser Lebensmittel fällt -- und Wertsteigerung und Entwertung des variablen Kapitals drücken weiter nichts aus als diese beiden Fälle -- so entspricht, bei gleichbleibender Länge des Arbeitstags, Fallen des Mehrwerts dieser Wertsteigerung und Wachsen des Mehrwerts dieser Entwertung.
Aber es können hiermit zugleich auch andere Umstände -- Freisetzung und Bindung von Kapital -- verbunden sein, die vorher nicht untersucht wurden, und die jetzt kurz angegeben werden sollen.
Sinkt der Arbeitslohn in Folge eines Wertfalls der Arbeitskraft (womit sogar Steigen im realen Preis der Arbeit verbunden sein kann), so wird also ein Teil des Kapitals, der bisher in Arbeitslohn ausgelegt war, freigesetzt.
Es findet Freisetzung von variablem Kapital statt.
Für neu anzulegendes Kapital hat dies einfach die Wirkung, dass es mit erhöhter Rate des Mehrwerts arbeitet.
Es wird mit weniger Geld als früher dasselbe Quantum Arbeit in Bewegung gesetzt, und so erhöht sich der unbezahlte Teil der Arbeit auf Kosten des bezahlten.
Aber für bisher beschäftigtes Kapital erhöht sich nicht nur die Rate des Mehrwerts, sondern außerdem wird ein Teil des bisher in Arbeitslohn ausgelegten Kapitals frei.
Er war bisher gebunden und bildete einen ständigen Teil, der vom Erlös des Produkts abging, in Arbeitslohn ausgelegt werden, als variables Kapital fungieren musste, sollte das Geschäft auf der alten Stufenleiter fortgehen.
Jetzt wird dieser Teil disponibel, und kann also benutzt werden als neue Kapitalanlage, sei es zur Erweiterung desselben Geschäfts, sei es zur Funktion in einer anderen Produktionssphäre.
Nehmen wir z. B. an, es seien anfänglich 500 £ erheischt gewesen, um 500 Arbeiter wöchentlich in Bewegung zu setzen, und es seien jetzt nur noch 400 £ dazu erheischt.
Dann war, wenn die Maße des produzierten Werts beidemal = 1000 £, die Maße des wöchentlichen Mehrwerts das erste Mal = 500 £, die Mehrwertsrate [Formel] = 100 %; aber nach der Lohnsenkung wird die Maße des Mehrwerts 1000 £ -- 400 £ = 600 £ und seine Rate [Formel] = 150 %.
Und diese Erhöhung der Mehrwertsrate ist die einzige Wirkung für den, der mit einem variablen Kapital von 400 £ und entsprechendem konstanten Kapital ein neues Geschäft in derselben Produktionssphäre anlegt.
Aber in einem bereits fungierenden Geschäft ist in diesem Fall nicht nur in Folge der Entwertung des variablen Kapitals die Mehrwertsmasse von 500 auf 600 £ und die Mehrwertsrate von 100 auf 150 % gestiegen; es sind außerdem 100 £ vom variablen Kapital freigesetzt, mit denen wieder Arbeit exploitiert werden kann.
Dieselbe Arbeitsmenge wird also nicht nur vorteilhafter exploitiert, sondern es können auch durch die Freisetzung der 100 £ mit demselben variablen Kapital von 500 £ mehr Arbeiter als zuvor zu der erhöhten Rate exploitiert werden.
Nun umgekehrt.
Gesetzt das ursprüngliche Verhältnis der Produktverteilung, bei 500 beschäftigten Arbeitern, sei = 400v + 600m = 1000, also die Rate des Mehrwerts = 150 %.
Der Arbeiter erhält also hier wöchentlich _4/5_ £ = 16 Schillinge.
Wenn in Folge der Wertsteigerung des variablen Kapitals 500 Arbeiter nun wöchentlich 500 £ kosten, so wird der Wochenlohn eines jeden = 1 £, und 400 £ können nur 400 Arbeiter in Bewegung setzen.
Wird also dieselbe Arbeiteranzahl wie bisher in Bewegung gesetzt, so haben wir 500v + 500m = 1000; die Rate des Mehrwerts wäre gesunken von 150 auf 100 %, also um _1/3_.
Für ein neu anzulegendes Kapital wäre dies die einzige Wirkung, dass die Rate des Mehrwerts geringer wäre.
Bei sonst gleichen Umständen wäre die Profitrate entsprechend gesunken, wenn auch nicht im selben Verhältnis.
Wenn z. B. c = 2000, so haben wir im einen Fall 2000c + 400v + 600m = 3000. m' = 150 %, p' = [Formel] = 25 %.
Im zweiten Fall 2000c + 500v + 500m = 3000; m' = 100 %; p' = [Formel] = 20 %.
Dagegen für das bereits engagierte Kapital wäre die Wirkung doppelt.
Mit 400 £ variablem Kapital können jetzt nur 400 Arbeiter beschäftigt werden, und zwar zu einer Mehrwertsrate von 100 %.
Sie geben also nur einen Gesamtmehrwert von 400 £.
Da ferner ein konstantes Kapital vom Wert von 2000 £ 500 Arbeiter erfordert um es in Bewegung zu setzen, so setzen 400 Arbeiter nur ein konstantes Kapital zum Wert von 1600 £ in Bewegung.
Soll also die Produktion auf der bisherigen Stufe fortgeführt, und nicht _1/5_ der Maschinerie stillgesetzt werden, so muss das variable Kapital um 100 £ erhöht werden, um nach wie vor 500 Arbeiter zu beschäftigen; und dies ist nur möglich dadurch, dass bisher disponibles Kapital gebunden wird, indem ein Teil der Akkumulation, der zur Ausdehnung dienen sollte, jetzt bloß zur Ausfüllung dient, oder ein zur Verausgabung als Revenue bestimmter Teil dem alten Kapital zugeschlagen wird.
Mit einer um 100 £ vermehrten Auslage an variablem Kapital wird dann 100 £ weniger Mehrwert produziert.
Um dieselbe Anzahl Arbeiter in Bewegung zu setzen, ist mehr Kapital nötig, und zugleich ist der Mehrwert verringert, den jeder einzelne Arbeiter liefert.
Die Vorteile, die aus der Freisetzung, und die Nachteile, die aus der Bindung von variablem Kapital hervorgehen, existieren beide nur für das schon engagierte und daher sich in gegebenen Verhältnissen reproduzierende Kapital.
Für neu anzulegendes Kapital beschränkt sich der Vorteil auf der einen, der Nachteil auf der anderen Seite auf Erhöhung, resp. Erniedrigung der Rate des Mehrwerts, und entsprechenden, wenn auch keineswegs proportionellen Wechsel der Rate des Profits.
Die eben untersuchte Freisetzung und Bindung von variablem Kapital ist die Folge von Entwertung und Wertsteigerung der Elemente des variablen Kapitals, d. h. der Reproduktionskosten der Arbeitskraft.
Es könnte aber auch variables Kapital freigesetzt werden, wenn in Folge der Entwicklung der Produktivkraft, bei gleichbleibender Rate des Arbeitslohns, weniger Arbeiter erheischt werden, um dieselbe Maße konstantes Kapital in Bewegung zu setzen.
Ebenso kann umgekehrt Bindung von zusätzlichem variablen Kapital stattfinden, wenn in Folge von Abnahme der Produktivkraft der Arbeit, mehr Arbeiter erheischt sind auf dieselbe Maße konstantes Kapital.
Wenn dagegen ein Teil des, früher als variabel angewandten Kapitals in Form von konstantem angewandt wird, also nur veränderte Verteilung zwischen den Bestandteilen desselben Kapitals stattfindet, so hat dies zwar Einfluss auf die Rate des Mehrwerts wie des Profits, aber gehört nicht in die hier betrachtete Rubrik der Bindung und Freisetzung von Kapital.
Konstantes Kapital kann, wie wir schon sahen, ebenfalls gebunden oder entbunden werden in Folge der Wertsteigerung oder Entwertung der Elemente, aus denen es besteht.
Hiervon abgesehen, ist nur Bindung desselben möglich (ohne dass etwa ein Teil des variablen in konstantes verwandelt wird), wenn die Produktivkraft der Arbeit zunimmt, also dieselbe Arbeitsmasse größeres Produkt erzeugt, und daher mehr konstantes Kapital in Bewegung setzt.
Dasselbe kann unter gewissen Umständen stattfinden, wenn die Produktivkraft abnimmt, wie z. B. im Ackerbau, sodass dieselbe Arbeitsmenge, um dasselbe Produkt zu erzeugen, mehr Produktionsmittel bedarf, z. B. größere Aussaat oder Düngung, Drainierung etc.
Ohne Entwertung kann konstantes Kapital freigesetzt werden, wenn durch Verbesserungen, Anwendung von Naturkräften etc. ein konstantes Kapital von geringerem Wert in den Stand gesetzt wird, technisch denselben Dienst zu leisten, wie früher ein höherwertiges.
Man hat im Buch II gesehen, dass nachdem die Waren in Geld verwandelt, verkauft sind, ein bestimmter Teil dieses Geldes wieder in die stofflichen Elemente des konstanten Kapitals rückverwandelt werden muss, und zwar in den Verhältnissen, wie sie der bestimmte technische Charakter jeder gegebenen Produktionssphäre erheischt.
Hier ist in allen Zweigen -- vom Arbeitslohn, also vom variablen Kapital abgesehen -- das wichtigste Element der Rohstoff, mit Einschluss der Hilfsstoffe, die namentlich wichtig in Produktionszweigen, wo kein eigentlicher Rohstoff eingeht, wie in Bergwerken und der extraktiven Industrie überhaupt.
Der Teil des Preises, der den Verschleiss der Maschinerie ersetzen muss, geht mehr ideell in die Rechnung ein, solange die Maschinerie überhaupt noch werkfähig ist; es kommt nicht sehr darauf an, ob er heute oder morgen, oder in welchem Abschnitt der Umschlagszeit des Kapitals er gezahlt und in Geld ersetzt wird.
Anders mit dem Rohstoff.
Steigt der Preis des Rohstoffs, so mag es unmöglich sein, ihn nach Abzug des Arbeitslohns aus dem Wert der Ware vollständig zu ersetzen.
Heftige Preisschwankungen bringen daher Unterbrechungen, große Kollisionen und selbst Katastrophen im Reproduktionsprozess hervor.
Es sind namentlich eigentliche Agrikulturprodukte, der organischen Natur entstammende Rohstoffe, die solchen Wertschwankungen in Folge wechselnder Ernteerträge etc. -- hier noch ganz vom Kreditsystem abgesehen -- unterworfen sind.
Dasselbe Quantum Arbeit kann sich hier in Folge unkontrolirbarer Naturverhältnisse, der Gunst oder Ungunst der Jahreszeiten u. s. w., in sehr verschiedenen Mengen von Gebrauchswerten darstellen, und ein bestimmtes Maß dieser Gebrauchswerte wird danach einen sehr verschiedenen Preis haben.
Stellt sich der Wert x in 100 ℔ der Ware a dar, so ist der Preis von einem Pfund von a = [Formel] ; wenn in 1000 ℔ a, ist der Preis eines Pfundes von a = [Formel] u. s. w. Es ist dies also das eine Element dieser Preisschwankungen des Rohstoffs.
Ein zweites, das nur der Vollständigkeit wegen hier erwähnt wird -- da die Konkurrenz wie das Kreditsystem hier noch außer dem Kreis unserer Betrachtung liegt -- ist dies:
Es ist in der Natur der Sache begründet, dass pflanzliche und tierische Stoffe, deren Wachstum und Produktion bestimmten organischen, an gewisse natürliche Zeiträume gebundenen Gesetzen unterworfen sind, nicht plötzlich in demselben Maß vermehrt werden können, wie z. B. Maschinen und anderes fixes Kapital, Kohlen, Erze etc., deren Vermehrung, die sonstigen Naturbedingungen vorausgesetzt, in einem industriell entwickelten Land in kürzester Frist vor sich gehen kann.
Es ist daher möglich, und bei entwickelter kapitalistischer Produktion sogar unvermeidlich, dass die Produktion und Vermehrung des Teils des konstanten Kapitals, der aus fixem Kapital, Maschinerie etc. besteht, einen bedeutenden Vorsprung gewinnt vor dem Teil desselben, der aus organischen Rohstoffen besteht, sodass die Nachfrage nach diesen Rohstoffen schneller wächst als ihre Zufuhr, und daher ihr Preis steigt.
Dies Steigen des Preises führt in der Tat nach sich 1) dass diese Rohstoffe aus größerer Entfernung zugeführt werden, indem der steigende Preis größere Transportkosten deckt; 2) dass die Produktion derselben vermehrt wird, ein Umstand, welcher, der Natur der Sache nach, aber vielleicht erst ein Jahr später die Produktenmasse wirklich vermehren kann; und 3) dass allerlei früher unbenutzte Surrogate vernutzt, und ökonomischer mit den Abfällen umgegangen wird.
Wenn das Steigen der Preise anfängt, sehr merklich auf die Ausdehnung der Produktion und die Zufuhr zu wirken, ist meist schon der Wendepunkt eingetreten, wo in Folge des länger fortgesetzten Steigens des Rohstoffs und aller Waren, in die er als Element eingeht, die Nachfrage fällt, und daher auch eine Reaktion im Preis des Rohstoffs eintritt.
Abgesehn von den Konvulsionen, die dies durch Entwertung von Kapital in verschiedenen Formen bewirkt, treten noch andere gleich zu erwähnende Umstände ein.
Zunächst ist aber schon aus dem bisher gesagten klar:
Je entwickelter die kapitalistische Produktion, und je größer daher die Mittel plötzlicher und anhaltender Vermehrung des aus Maschinerie u. s. w. bestehenden Teils des konstanten Kapitals, je rascher die Akkumulation (wie namentlich in Zeiten der Prosperität), desto größer die relative Überproduktion von Maschinerie und anderem fixen Kapital, und desto häufiger die relative Unterproduktion der pflanzlichen und tierischen Rohstoffe, desto markierter das vorher beschriebene Steigen ihres Preises und der diesem entsprechende Rückschlag.
Desto häufiger sind also die Revulsionen, die in dieser heftigen Preisschwankung eines der Hauptelemente des Reproduktionsprozesses ihren Grund haben.
Tritt nun aber der Zusammenbruch dieser hohen Preise ein, weil ihr Steigen teils eine Verminderung der Nachfrage hervorgerufen, teils aber eine Erweiterung der Produktion hier, eine Zufuhr von entfernteren und bisher weniger oder gar nicht benutzten Produktionsgegenden dort verursacht hat, und mit beiden eine die Nachfrage überholende Zufuhr der Rohstoffe -- sie namentlich überholend bei den alten hohen Preisen -- so ist das Resultat von verschiedenen Gesichtspunkten zu betrachten.
Der plötzliche Zusammenbruch des Preises der Rohprodukte legt ihrer Reproduktion einen Hemmschuh an, und so wird das Monopol der Ursprungsländer, die unter den günstigsten Bedingungen produzieren, wieder hergestellt; vielleicht unter gewissen Einschränkungen hergestellt, aber doch hergestellt.
Die Reproduktion der Rohstoffe geht zwar in Folge des gegebenen Anstosses auf erweiterter Stufenleiter vor sich, namentlich in den Ländern, die mehr oder weniger das Monopol dieser Produktion besitzen.
Aber die Basis, auf der in Folge der erweiterten Maschinerie etc. die Produktion vor sich geht, und die nun nach einigen Schwankungen als neue normale Basis, als neuer Ausgangspunkt zu gelten hat, ist sehr erweitert durch die Vorgänge während des letzten Umschlagzyklus.
Dabei hat aber in einem Teil der sekundären Bezugsquellen die eben erst gesteigerte Reproduktion wieder bedeutende Hemmung erfahren.
So kann man z. B. aus den Exporttabellen mit den Fingern herauszeigen, wie während der letzten 30 Jahre (bis 1865) die indische Baumwollproduktion wächst, wenn Ausfall in der amerikanischen eintritt, und dann plötzlich wieder mehr oder minder nachhaltig zurückgeht.
Während der Zeit der Rohstoffteuerung tun sich die industriellen Kapitalisten zusammen, bilden Assoziationen, um die Produktion zu regulieren.
So z. B. nach dem Steigen der Baumwollpreise 1848 in Manchester, ähnlich für die Produktion des Flachses in Irland.
Sobald aber der unmittelbare Anstoß vorüber ist, und das allgemeine Prinzip der Konkurrenz, "im wohlfeilsten Markt zu kaufen" (statt wie jene Assoziationen bezwecken die Produktionsfähigkeit in passenden Ursprungsländern zu begünstigen, abgesehen vom unmittelbaren, augenblicklichen Preis, wozu diese das Produkt derzeit liefern können) -- sobald also das Prinzip der Konkurrenz wieder souverän herrscht, überlässt man es wieder dem "Preise", die Zufuhr zu regulieren.
Aller Gedanke an gemeinsame, übergreifende und vorsehende Kontrolle der Produktion der Rohstoffe -- eine Kontrolle, die im ganzen und großen auch durchaus unvereinbar ist mit den Gesetzen der kapitalistischen Produktion, und daher immer frommer Wunsch bleibt oder sich auf ausnahmsweise gemeinsame Schritte in Augenblicken großer unmittelbarer Gefahr und Ratlosigkeit beschränkt -- macht Platz dem Glauben, dass Nachfrage und Zufuhr sich gegenseitig regulieren werden.
Der Aberglaube der Kapitalisten ist hier so grob, dass selbst die Fabrikinspektoren wieder und wieder in ihren Berichten darüber die Hände über dem Kopf zusammenschlagen.
Die Abwechslung guter und schlechter Jahre bringt natürlich auch wieder wohlfeilere Rohstoffe hervor.
Abgesehn von der unmittelbaren Wirkung, die dies auf Ausdehnung der Nachfrage hat, kommt hinzu die früher erwähnte Wirkung auf die Profitrate, als Stimulus.
Und der obige Prozess mit dem allmählichen Überholtwerden der Produktion der Rohstoffe durch die Produktion von Maschinerie etc. wiederholt sich dann auf größerer Stufenleiter.
Die wirkliche Verbesserung des Rohstoffs, sodass er nicht nur der Quantität, sondern auch der erheischten Qualität nach geliefert würde, z. B. Baumwolle amerikanischer Qualität von Indien aus, würde erheischen langfortgesetzte, regelmäßig wachsende und stetige europäische Nachfrage (ganz abgesehen von den ökonomischen Bedingungen, worunter der indische Produzent in seiner Heimat gestellt ist).
So aber wird die Produktionssphäre der Rohstoffe nur stoßweise, bald plötzlich erweitert, dann wieder gewaltsam kontrahiert.
Es ist dies alles, wie auch der Geist der kapitalistischen Produktion überhaupt, sehr gut zu studieren an der Baumwollennot von 1861--65, wo noch hinzukam, dass ein Rohstoff zeitweise ganz fehlte, der eins der wesentlichsten Elemente der Reproduktion ist.
Es kann nämlich auch der Preis steigen, während die Zufuhr voll ist, aber unter schwierigeren Bedingungen voll.
Oder es kann wirklicher Mangel an Rohstoff vorhanden sein.
In der Baumwollkrisis fand ursprünglich das letztere statt.
Seit obiges geschrieben wurde (1865), hat sich die Konkurrenz auf dem Weltmarkt bedeutend gesteigert durch die rapide Entwicklung der Industrie in allen Kulturländern, namentlich in Amerika und Deutschland.
Die Tatsache, dass die rasch und riesig anschwellenden modernen Produktivkräfte den Gesetzen des kapitalistischen Warenaustausches, innerhalb deren sie sich bewegen sollen, täglich mehr über den Kopf wachsen -- diese Tatsache drängt sich heute auch dem Bewusstsein der Kapitalisten selbst mehr und mehr auf.
Dies zeigt sich namentlich in zwei Symptomen.
Erstens in der neuen allgemeinen Schutzzoll-Manie, die sich von der alten Schutzzöllnerei besonders dadurch unterscheidet, dass sie gerade die exportfähigen Artikel am meisten schützt.
Zweitens in den Kartellen (Trusts) der Fabrikanten ganzer großer Produktionssphären zur Regulierung der Produktion und damit der Preise und Profite.
Es ist selbstredend, dass diese Experimente nur bei relativ günstigem ökonomischen Wetter durchführbar sind.
Der erste Sturm muss sie über den Haufen werfen und beweisen, dass, wenn auch die Produktion einer Regulierung bedarf, es sicher nicht die Kapitalistenklasse ist, die dazu berufen ist.
Inzwischen haben diese Kartelle nur den Zweck, dafür zu sorgen, dass die Kleinen noch rascher von den Großen verspeist werden als bisher. --
F. E.
Jemehr wir daher in der Geschichte der Produktion der unmittelbarsten Gegenwart näher rücken, um so regelmäßiger finden wir, namentlich in den entscheidenden Industriezweigen, den stets sich wiederholenden Wechsel zwischen relativer Teuerung und daraus entspringender, späterer Entwertung der der organischen Natur entlehnten Rohstoffe.
Man wird das bisher Entwickelte illustriert finden in den folgenden, den Berichten der Fabrikinspektoren entlehnten Beispielen.
Die Moral von der Geschichte, die man auch durch sonstige Betrachtung der Agrikultur gewinnen kann, ist die, dass das kapitalistische System einer rationellen Agrikultur widerstrebt oder die rationelle Agrikultur unverträglich ist mit dem kapitalistischen System (obgleich dies ihre technische Entwicklung befördert) und entweder der Hand des selbst arbeitenden Kleinbauern oder der Kontrolle der assoziierten Produzenten bedarf.
Wir lassen nun die soeben erwähnten Illustrationen aus den englischen Fabrikberichten folgen.
"Der Stand des Geschäfts ist besser; aber der Zyklus guter und schlechter Zeiten verkürzt sich mit der Vermehrung der Maschinerie, und wie sich damit die Nachfrage nach Rohstoff vermehrt, wiederholen sich auch die Schwankungen in der Geschäftslage häufiger . . . . Augenblicklich ist nicht nur das Vertrauen wieder hergestellt nach der Panik von 1857, sondern die Panik selbst scheint fast ganz vergessen.
Ob diese Besserung anhalten wird oder nicht, hängt in sehr großem Maß ab vom Preis der Rohstoffe.
Es zeigen sich mir bereits Vorzeichen, dass in einigen Fällen das Maximum schon erreicht ist, worüber hinaus die Fabrikation immer weniger profitlich wird, bis sie endlich ganz aufhört Profit zu liefern.
Nehmen wir z. B. die gewinnreichen Jahre im Worsted-Geschäft 1849 und 1850, so sehen wir, dass der Preis englicher Kammwolle auf 13 d. stand, und von australischer 14 bis 17 d. per ℔, und dass im Durchschnitt der 10 Jahre 1841 bis 1850 der Durchschnittspreis englischer Wolle nie über 14 d. und australischer über 17 d. per ℔ stieg.
Aber im Anfang des Unglücksjahrs 1857 stand australische Wolle auf 23 d.; sie fiel im Dezember, in der schlimmsten Zeit der Panik, auf 18 d., ist aber im Lauf des Jahres 1858 wieder auf den gegenwärtigen Preis von 21 d. gestiegen.
Englische Wolle fing 1857 ebenfalls mit 20 d. an, stieg im April und September auf 21 d., fiel im Januar 1858 auf 14 d., und ist seitdem auf 17 d. gestiegen, sodass sie 3 d. per ℔ höher steht als der Durchschnitt der angeführten 10 Jahre ...
Dies zeigt nach meiner Ansicht, dass entweder die Fallimente von 1857, die ähnlichen Preisen geschuldet waren, vergessen sind; oder dass nur knapp so viel Wolle produziert wird, wie die vorhandenen Spindeln verspinnen können; oder aber dass die Preise von Geweben eine dauernde Steigerung erfahren werden ...
Ich habe aber in meiner bisherigen Erfahrung gesehen, wie in unglaublich kurzer Zeit die Spindeln und Webstühle nicht nur ihre Zahl vervielfältigt haben, sondern auch ihre Betriebsgeschwindigkeit; dass ferner unsere Wollausfuhr nach Frankreich fast in demselben Verhältnis gestiegen ist, während sowohl im In- wie im Ausland das Durchnittsalter der gehaltenen Schafe immer niedriger wird, da die Bevölkerung sich rasch vermehrt und die Züchter ihren Viehbestand so rasch wie möglich in Geld verwandeln wollen.
Es ist mir daher oft ängstlich zu Mute gewesen, wenn ich Leute sah, die, ohne diese Kenntnis, ihr Geschick und ihr Kapital in Unternehmungen angelegt haben, deren Erfolg von der Zufuhr eines Produkts abhängt, das nur nach gewissen organischen Gesetzen sich vermehren kann ...
Der Stand von Nachfrage und Zufuhr aller Rohstoffe ... scheint viele Schwankungen im Baumwollengeschäft zu erklären, und ebenso die Lage des englischen Wollmarkts im Herbst 1857 und die daraus folgende Geschäftskrisis." (R. Baker, in Rep. Fact., Oct. 1858, p. 56--61.)
Es versteht sich, dass wir nicht, mit Herrn Baker, die Wollenkrisis von 1857 aus dem Missverhältnis der Preise zwischen Rohstoff und Fabrikat erklären.
Dies Missverhältnis war selbst nur ein Symptom, und die Krise eine allgemeine.
F. E.
Die Blütezeit der Worsted-Industrie des West-Riding von Yorkshire war 1849--50.
Es wurden dort hierin beschäftigt 1838 29246 Personen, 1843 37000, 1845 48097, 1850 74891.
In demselben Distrikt: 1838 2768 mechanische Webstühle, 1841 11458, 1843 16870, 1845 19121 und 1850 29539.
(Rep. Fact., 1850, p. 60.)
Diese Blüte der Kammwollindustrie fing an bereits im Oktober 1850 verdächtig zu werden.
Im Bericht vom April 1851 sagt Sub-Inspector Baker über Leeds und Bradford: "Der Stand des Geschäfts ist seit einiger Zeit sehr unbefriedigend.
Die Kammgarnspinner verlieren rasch die Profite von 1850, und die Mehrzahl der Weber kommt auch nicht besonders voran.
Ich glaube, dass augenblicklich mehr Wollenmaschinerie stillsteht als je vorher, und auch die Flachsspinner entlassen Arbeiter und stellen Maschinen still.
Die Zyklen der Textil-Industrie sind jetzt in der Tat äußerst ungewiss, und wir werden, denke ich, bald zur Einsicht kommen . . . . dass kein Verhältnis eingehalten wird zwischen der Produktionsfähigkeit der Spindeln, der Menge des Rohstoffs, und der Vermehrung der Bevölkerung." (p. 52.)
Dasselbe gilt für die Baumwollindustrie.
In dem eben zitierten Bericht von Oktober 1858 heißt es:
"Seitdem die Arbeitsstunden in Fabriken festgesetzt worden, sind die Beträge des Rohstoffverbrauchs, der Produktion, der Löhne in allen Textilindustrien auf einfache Regel-de-tri reduziert worden ...
Ich zitiere aus einem neulichen Vortrag . . . . des Herrn Payns, des jetzigen Mayor von Blackburn, über die Baumwollindustrie, worin er die industrielle Statistik seiner eigenen Gegend mit möglichster Genauigkeit zusammengestellt:
"Jede wirkliche Pferdekraft bewegt 450 Selfaktor-Spindeln nebst Vorspinnmaschinerie, oder 200 throstle-Spindeln, oder 15 Stühle für 40 Zoll breites Tuch, nebst Haspel-, Scherungs- und Schlichtmaschinerie.
Jede Pferdekraft beschäftigt beim Spinnen 21/2 Arbeiter, beim Weben aber 10; ihr Durchschnittslohn ist reichlich 101/2 sh. per Kopf per Woche ...
Die verarbeiteten Durchschnittsnummern sind Nr. 30--32 für die Kette und Nr. 34--36 für den Einschlag; nehmen wir das wöchentlich produzierte Gespinst auf 13 Unzen per Spindel an, so gibt dies 824,700 ℔ Garn per Woche, wofür 970000 ℔ oder 2300 Ballen Baumwolle zum Preis von 28300 £ verbraucht werden ...
In unserem Distrikt (in einem Umkreis um Blackburn mit 5 englischen Meilen Radius) ist der wöchentliche Baumwollverbrauch 1530000 ℔ oder 3650 Ballen zum Kostpreis von 44625 £.
Es ist dies [Formel] der ganzen Baumwollspinnerei des Vereinigten Königreichs und [Formel] der sämtlichen mechanischen Weberei."
"Nach den Berechnungen des Herrn Payns wäre also die Gesamtzahl der Baumwollspindeln des Königreichs 28800000, und um diese in voller Beschäftigung zu halten, würden jährlich 1432080000 ℔ Baumwolle erfordert.
Aber die Baumwolleinfuhr, nach Abzug der Ausfuhr, war 1856 und 1857 nur 1022576832 ℔; es muss also notwendig ein Defizit von 409503168 ℔ stattgefunden haben.
Herr Payns, der die Güte hatte, diesen Punkt mit mir zu besprechen, glaubt, dass eine Berechnung des jährlichen Baumwollverbrauchs, begründet auf den Verbrauch des Distrikts von Blackburn, zu hoch ausfallen würde in Folge des Unterschieds, nicht nur der gesponnenen Nummern, sondern auch der Vortrefflichkeit der Maschinerie.
Er schätzt den gesamten jährlichen Baumwollverbrauch des Vereinigten Königreichs auf 1000 Mill.
℔.
Aber wenn er recht hat und wirklich ein Überschuss der Zufuhr von 221/2 Mill. stattfindet, so scheint Nachfrage und Zufuhr sich schon jetzt beinahe das Gleichgewicht zu halten, auch ohne dass wir die zusätzlichen Spindeln und Webstühle in Erwägung ziehen, die nach Herrn Payns in seinem eigenen Bezirk in Aufstellung begriffen sind und, danach zu urteilen, in anderen Distrikten wahrscheinlich ebenfalls." (p. 59, 60.)
III.
Allgemeine Illustration: die Baumwollkrisis 1861--1865.
Vorgeschichte 1845--1860.
1845.
Blütezeit der Baumwollindustrie.
Sehr niedriger Baumwollpreis. L. Horner sagt darüber:
"Während der letzten 8 Jahre ist mir keine so lebhafte Geschäftsperiode vorgekommen, wie sie im letzten Sommer und Herbst vorgeherrscht hat.
Besonders in der Baumwollspinnerei.
Das ganze halbe Jahr durch habe ich jede Woche Anmeldungen neuer Kapitalanlagen in Fabriken erhalten; bald waren es neue Fabriken, die gebaut wurden, bald hatten die wenigen leerstehenden neue Mieter gefunden, bald wurden im Betrieb befindliche Fabriken ausgedehnt, neue stärkere Dampfmaschinen und vermehrte Arbeitsmaschinerie aufgestellt.
(Rep. Fact., Nov. 1845, p. 13.)
1846.
Die Klagen beginnen.
"Schon seit längerer Zeit höre ich von den Baumwollfabrikanten sehr verbreitete Klagen über den gedrückten Stand ihres Geschäfts . . . . während der letzten 6 Wochen haben verschiedene Fabriken angefangen kurze Zeit zu arbeiten, gewöhnlich 8 Stunden täglich statt 12; dies scheint sich zu verbreiten . . . . es hat ein großer Preisaufschlag der Baumwolle stattgefunden und . . . . nicht nur keine Preiserhöhung des Fabrikats, sondern . . . . seine Preise sind niedriger als vor dem Aufschlag in Baumwolle.
Die große Vermehrung in der Zahl der Baumwollfabriken während der letzten 4 Jahre muss zur Folge gehabt haben, einerseits eine stark vermehrte Nachfrage nach dem Rohstoff, und andererseits eine stark vermehrte Zufuhr von Fabrikaten auf den Markt; beide Ursachen müssen gemeinsam zur Herabdrückung des Profits gewirkt haben, solange die Zufuhr des Rohstoffs und die Nachfrage nach dem Fabrikat unverändert blieb; aber sie haben noch weit stärker gewirkt, weil einerseits die Zufuhr von Baumwolle neuerdings ungenügend war, und andererseits die Nachfrage nach den Fabrikaten in verschiedenen inländischen und ausländischen Märkten abgenommen hat." (Rep. Fact., Dec. 1846, p. 10.)
Die steigende Nachfrage nach Rohstoff und die Überfüllung des Markts mit Fabrikat gehen natürlich Hand in Hand.
-- Beiläufig beschränkte sich die damalige Ausdehnung der Industrie und nachfolgende Stockung nicht auf die Baumwolldistrikte.
Im Kammwoll-Distrikt von Bradford waren 1836 nur 318 Fabriken, 1846 dagegen 490.
Diese Zahlen drücken bei weitem nicht die wirkliche Steigerung der Produktion aus, da die bestehenden Fabriken gleichzeitig bedeutend erweitert wurden.
Dies gilt besonders auch von Flachsspinnereien.
"Sie alle haben mehr oder weniger während der letzten 10 Jahre beigetragen zu der Überführung des Markts, der die jetzige Stockung des Geschäfts großenteils zugeschrieben werden muss ...
Der gedrückte Geschäftsstand folgt ganz natürlich aus einer so raschen Erweiterung der Fabriken und der Maschinerie." (Rep. Fact., Nov. 1846, p. 30.)
1847.
Im Oktober Geldkrisis.
Diskonto 8 %.
Vorher schon Zusammenbruch des Eisenbahnschwindels, der ostindischen Wechselreiterei.
Aber:
"Herr Baker gibt sehr interessante Details über die in den letzten Jahren gestiegene Nachfrage für Baumwolle, Wolle und Flachs, in Folge der Ausdehnung dieser Industrien.
Er hält die vermehrte Nachfrage nach diesen Rohstoffen, namentlich da sie zu einer Zeit eintrat, wo deren Zufuhr weit unter den Durchschnitt gefallen ist, für fast genügend, den gegenwärtigen gedrückten Stand dieser Geschäftszweige zu erklären, auch ohne dass man die Zerrüttung des Geldmarkts zu Hilfe nimmt.
Diese Ansicht wird vollständig bestätigt durch meine eigenen Beobachtungen und durch das was ich von geschäftskundigen Leuten erfahren habe.
Diese verschiedenen Geschäftszweige waren alle schon sehr gedrückt, als Diskontierungen noch leicht zu 5 % und weniger zu bewirken waren.
Dagegen war die Zufuhr von Rohseide reichlich, die Preise mäßig, und das Geschäft demgemäß lebhaft, bis ... in den letzten 2 oder 3 Wochen, wo unzweifelhaft die Geldkrisis nicht nur die Tramirer selbst, sondern noch mehr ihre Hauptkunden, die Fabrikanten von Modewaren affiziert hat.
Ein Blick auf die veröffentlichten amtlichen Berichte zeigt, dass die Baumwollindustrie in den letzten drei Jahren sich um beinahe 27 % vermehrt hat.
In Folge dessen ist Baumwolle, rund gesprochen, von 4 d. auf 6 d. per ℔ gestiegen, während Garn, dank der vermehrten Zufuhr, nur eine Kleinigkeit über seinem früheren Preise steht.
Die Wollindustrie fing 1836 an sich auszudehnen; seitdem ist sie in Yorkshire um 40 % gewachsen, und in Schottland noch mehr.
Noch größer ist der Zuwachs in der Worsted- Industrie.
Die Berechnungen ergeben hier für denselben Zeitraum eine Ausdehnung von über 74 %.
Der Verbrauch von Rohwolle ist daher enorm gewesen.
Die Leinenindustrie zeigt seit 1839 einen Zuwachs von ungefähr 25 % in England, 22 % in Schottland und beinahe 90 % in Irland; die Folge hiervon, bei gleichzeitigen schlechten Flachsernten, war, dass der Rohstoff um 10 £ per Tonne gestiegen, der Garnpreis dagegen 6 d. das Bündel gefallen ist." (Rep. Fact., Oct. 1847, p. 30.)
Man unterscheidet in England streng zwischen wollen Manufaktur, die aus kurzer Wolle Streichgarn spinnt und verwebt (Hauptcentrum Leeds), und Worsted Manufaktur, die aus langer Wolle Kammgarn spinnt und verwebt (Hauptsitz Bradford in Yorkshire).
F. E.
Diese rasche Ausdehnung der Maschinenspinnerei von Leinengarn in Irland gab dem Export des deutschen (schlesischen, Lausitzer, westfälischen) aus Handgespinst gewobenen Leinens damals den Todesstoss.
F. E.
1849.
Seit den letzten Monaten von 1848 lebte das Geschäft wieder auf.
"Der Flachspreis, der so niedrig war, dass er fast unter allen möglichen zukünftigen Umständen einen erträglichen Profit sicher stellte, hat die Fabrikanten veranlasst, ihr Geschäft stetig fortzuführen.
Die Wollfabrikanten waren im Anfang des Jahrs eine Zeit lang sehr stark beschäftigt ... ich fürchte aber, dass Konsignationen von Wollwaren oft die Stelle wirklicher Nachfrage vertreten, und dass Perioden scheinbarer Prosperität, d. h. voller Beschäftigung, nicht immer mit den Perioden legitimer Nachfrage sich decken.
Während einiger Monate ist das Worsted- Geschäft besonders gut gewesen ...
Im Anfang der erwähnten Periode stand Wolle besonders niedrig; die Spinner hatten sich zu vorteilhaften Preisen gedeckt, und sicher auch in bedeutenden Quantitäten.
Als der Wollpreis mit den Frühjahrsauktionen stieg, hatten die Spinner den Vorteil davon, und sie behielten ihn, da die Nachfrage nach Fabrikaten beträchtlich und unabweisbar wurde." (Rep. Fact., 1849, p. 30, 31.)
"Wenn wir die Variationen im Stand des Geschäfts ansehn, die in den Fabrikdistrikten seit jetzt 3 oder 4 Jahren vorgekommen sind, so müssen wir, glaube ich, zugeben, dass irgendwo eine große Störungsursache besteht ...
Kann da nicht die ungeheure Produktivkraft der vermehrten Maschinerie ein neues Element geliefert haben?" (Rep. Fact., April 1849, p. 42.)
Im November 1848, Mai und Sommer bis Oktober 1849 wurde das Geschäft immer schwunghafter.
"Am meisten gilt dies von der Fabrikation von Stoffen aus Kammgarn, die sich um Bradford und Halifax gruppiert; dies Geschäft hat zu keiner früheren Zeit auch nur annähernd seine jetzige Ausdehnung erreicht ...
Die Spekulation im Rohstoff und die Ungewissheit über seine wahrscheinliche Zufuhr hat von jeher größere Aufregung und häufigere Schwankung in der Baumwollindustrie hervorgerufen als in irgend einem anderen Geschäftszweig.
Es findet hier augenblicklich eine Anhäufung von Vorräten gröberer Baumwollwaren statt, die die kleineren Spinner beunruhigt und sie bereits benachteiligt, sodass mehrere von ihnen kurze Zeit arbeiten." (l. c., p. 42, 43.)
1850.
April.
Fortdauernd flottes Geschäft.
Ausnahme: "Große Depression in einem Teil der Baumwollindustrie in Folge ungenügender Zufuhr des Rohstoffs gerade für grobe Garnnummern und schwere Gewebe ...
Es wird befürchtet, dass die für das Worsted- Geschäft neuerdings aufgestellte vermehrte Maschinerie eine ähnliche Reaktion herbeiführen wird.
Herr Baker berechnet, dass allein im Jahr 1849 in diesem Geschäftszweig das Produkt der Webstühle um 40 % und das der Spindeln um 25--30 % gestiegen ist, und die Ausdehnung geht noch immer im selben Verhältnis voran." (Rep. Fact., April 1850, p. 54.)
1850. Oktober.
"Der Baumwollpreis fährt fort ... eine beträchtliche Gedrücktheit in diesem Industriezweig zu verursachen, besonders für solche Waren, bei denen der Rohstoff einen beträchtlichen Teil der Produktionskosten ausmacht.
Der große Preisaufschlag der Rohseide hat auch in diesem Zweig vielfach einen Druck herbeigeführt." (Rep. Fact., Oct. 1850, p. 15.) --
Nach dem hier zitierten Bericht des Komitees der königlichen Gesellschaft für Flachsbau in Irland hatte hier der hohe Flachspreis, bei niedrigem Preisstand anderer landwirtschaftlichen Produkte, eine bedeutende Vermehrung der Flachsproduktion für das folgende Jahr sicher gestellt. (p. 33.)
1853.
April.
Große Prosperität.
"Zu keiner Zeit während der 17 Jahre, während denen ich amtliche Kenntnis genommen habe vom Stand des Fabrikdistrikts von Lancashire, ist mir eine solche allgemeine Prosperität vorgekommen; die Tätigkeit ist in allen Zweigen außerordentlich," sagt L. Horner, Rep. Fact., April 1853, p. 19.)
1853. Oktober.
Depression der Baumwollindustrie.
"Überproduktion." (Rep. Fact., Oktober 1853, p. 15.)
1854. April.
"Das Wollgeschäft, obwohl nicht flott, hat in allen Fabriken volle Beschäftigung geliefert; ebenso die Baumwollindustrie.
Das Worsted-Geschäft war im ganzen vorigen Halbjahr durchweg unregelmäßig ...
In der Leinenindustrie fand Störung statt in Folge der verminderten Zufuhren von Flachs und Hanf aus Russland wegen des Krimkriegs." (Rep. Fact., 1854, p. 37.)
1859.
"Das Geschäft in der schottischen Leinenindustrie ist noch gedrückt ... da der Rohstoff selten und teuer ist; die geringe Qualität der vorigen Ernte in den Ostseeländern, woher wir unsere Hauptzufuhr bezogen, wird eine schädliche Wirkung auf das Geschäft dieses Bezirks ausüben; dagegen ist Jute, die in vielen groben Artikeln den Flachs allmählich verdrängt, weder ungewöhnlich teuer noch selten ... ungefähr die Hälfte der Maschinerie in Dundee spinnt jetzt Jute.
(Rep. Fact., April 1859, p. 19.)
-- "In Folge des hohen Preises des Rohstoffs ist die Flachsspinnerei noch immer durchaus nicht lohnend, und während alle anderen Fabriken die volle Zeit laufen, haben wir verschiedene Beispiele der Stillsetzung von Flachsmaschinerie ...
Die Jute-Spinnerei ... ist in einer zufriedenstellenderen Lage, da neuerdings dieser Stoff auf einen mäßigeren Preis herabgegangen ist." (Rep. Fact., Oktober 1859, p. 30.)
1861--64.
Amerikanischer Bürgerkrieg.
Cotton Famine.
Das größte Beispiel der Unterbrechung des Produktionsprozesses durch Mangel und Teuerung des Rohstoffs.
1860. April.
"Was den Stand des Geschäfts angeht, freut es mich Ihnen mitteilen zu können, dass trotz des hohen Preises der Rohstoffe alle Textilindustrien, mit Ausnahme von Seide, während des letzten halben Jahres recht gut beschäftigt gewesen sind ...
In einigen der Baumwollbezirke sind Arbeiter auf dem Weg der Annonce gesucht worden, und aus Norfolk und anderen ländlichen Grafschaften dorthin gewandert ...
Es scheint in jedem Industriezweig ein großer Mangel an Rohstoff zu herrschen.
Es ist ... dieser Mangel allein der uns in Schranken hält.
Im Baumwollgeschäft ist die Zahl der neu errichteten Fabriken, die Erweiterung der schon bestehenden, und die Nachfrage nach Arbeitern, wohl nie so stark gewesen wie jetzt.
Nach allen Richtungen hin ist man auf der Suche nach Rohstoff." (Rep. Fact., April 1860.)
1860. Oktober.
"Der Stand des Geschäfts in den Baumwoll-, Woll- und Flachsbezirken ist gut gewesen; in Irland soll er sogar sehr gut gewesen sein seit mehr als einem Jahr, und wäre noch besser gewesen, ohne den hohen Preis des Rohstoffs.
Die Flachsspinner scheinen mit mehr Ungeduld als je auf die Eröffnung der Hilfsquellen Indiens durch die Eisenbahnen zu warten, und auf die entsprechende Entwicklung seiner Agrikultur, um endlich eine ... ihren Bedürfnissen entsprechende Zufuhr von Flachs zu erhalten." (Rep. Fact., Oktober 1860, p. 37.)
1861. April.
"Der Geschäftsstand ist augenblicklich gedrückt ... einige wenige Baumwollfabriken arbeiten kurze Zeit, und viele Seidenfabriken sind nur teilweise beschäftigt.
Rohstoff ist teuer.
In fast jedem textilen Zweige steht er über dem Preis, zu dem er für die Maße der Konsumenten verarbeitet werden kann.
(Rep. Fact., April 1861, p. 33.)
Es zeigte sich jetzt, dass 1860 in der Baumwoll-Industrie überproduziert worden war; die Wirkung davon machte sich noch während der nächsten Jahre fühlbar.
"Es hat zwischen zwei und drei Jahren genommen, bis die Überproduktion von 1860 auf dem Weltmarkt absorbiert war." (Rep. Fact., Dezember 1863, p. 127.)
"Der gedrückte Stand der Märkte für Baumwollfabrikate in Ostasien, Anfangs 1860, hatte eine entsprechende Rückwirkung auf das Geschäft in Blackburn, wo im Durchschnitt 30000 mechanische Webstühle fast ausschließlich in der Produktion von Geweben für diesen Markt beschäftigt sind.
Die Nachfrage für Arbeit war demzufolge hier schon beschränkt, viele Monate bevor die Wirkungen der Baumwollblockade sich fühlbar machten ...
Glücklicherweise wurden hierdurch viele Fabrikanten vor dem Ruin bewahrt.
Die Vorräte stiegen im Wert, so lange man sie auf Lager hielt, und so wurde die erschreckende Entwertung vermieden, die sonst in einer solchen Krisis unvermeidlich war.
(Rep. Fact., Oktober 1862, p. 28, 29.)
1861. Oktober.
"Das Geschäft ist seit einiger Zeit sehr gedrückt gewesen ...
Es ist gar nicht unwahrscheinlich, dass während der Wintermonate viele Fabriken die Arbeitszeit sehr verkürzen werden.
Dies war indes vorherzusehn ... ganz abgesehen von den Ursachen, die unsere gewöhnliche Baumwollzufuhr von Amerika und unsere Ausfuhr unterbrochen haben, würde Verkürzung der Arbeitszeit für den kommenden Winter notwendig geworden sein in Folge der starken Vermehrung der Produktion in den letzten drei Jahren und der Störungen im indischen und chinesischen Markt." (Rep. Fact., Oktober 1861, p. 19.)
Baumwollabfall.
Ostindische Baumwolle (Surat).
Einfluss auf den Lohn der Arbeiter.
Verbesserung in der Maschinerie.
Ersetzung von Baumwolle durch Stärkmehl und Mineralien.
Wirkung dieser Stärkmehlschlichte auf die Arbeiter.
Spinner feinerer Garnnummern.
Betrug der Fabrikanten.
"Ein Fabrikant schreibt mir wie folgt: ,Was die Schätzung des Baumwollverbrauchs per Spindel betrifft, so ziehen Sie wohl nicht hinreichend die Tatsache in Rechnung, dass, wenn Baumwolle teuer ist, jeder Spinner gewöhnlicher Garne (sage bis Nr. 40, hauptsächlich Nr. 12--32) so feine Nummern spinnt wie er nur irgend kann, d. h. er wird Nr. 16 spinnen statt früher Nr. 12, oder Nr. 22 statt Nr. 16 u. s. w.; und der Weber, der diese feinen Garne verwebt, wird seinen Kattun auf das gewöhnliche Gewicht bringen, indem er um so viel mehr Schlichte zusetzt.
Dies Hilfsmittel wird jetzt benutzt in einem wirklich schmählichen Grad.
Ich habe aus guter Quelle gehört, dass es ordinäre Shirtings für Export gibt, wovon das Stück 8 ℔ wiegt, und wovon 2 ℔ Schlichte waren.
In Gewebe anderer Sorten wird oft bis zu 50 % Schlichte gesteckt; sodass der Fabrikant keineswegs lügt, der sich rühmt ein reicher Mann zu werden, indem er sein Gewebe für weniger Geld per ℔ verkauft, als er für das Garn bezahlt hat, woraus es gemacht ist.' (Rep. Fact., Oktober 1863, p. 63.)
"Es sind mir auch Aussagen gemacht worden, dass die Weber ihren gesteigerten Krankheitsstand der Schlichte zuschreiben, die für die aus ostindischer Baumwolle gesponnenen Ketten verwandt wird, und die nicht mehr wie früher bloß aus Mehl besteht.
Dies Surrogat für Mehl soll jedoch den sehr großen Vorteil bieten, dass es das Gewicht des Gewebes bedeutend vermehrt, sodass 15 ℔ Garn, wenn verwebt, zu 20 ℔ werden." (ibidem.
Dies Surrogat war gemahlener Talk, genannt China Clay, oder Gips, genannt French Kalk.)
-- "Der Verdienst der Weber (hier bedeutet dies die Arbeiter) ist sehr vermindert durch Anwendung von Surrogaten für Mehl als Kettenschlichte.
Diese Schlichte macht das Garn schwerer, aber auch hart und brüchig.
Jeder Faden der Kette geht im Webstuhl durch die sogenannte Litze, deren starke Fäden die Kette in der richtigen Lage halten; die hartgeschlichteten Ketten verursachen fortwährende Fadenbrüche in der Litze; jeder Bruch verursacht dem Weber fünf Minuten Zeitverlust zur Reparatur; der Weber hat diese Schäden jetzt mindestens 10 Mal so oft wie früher auszubessern, und der Stuhl leistet während der Arbeitsstunden natürlich um so viel weniger." (l. c., p. 42, 43.)
"In Ashton, Stalybridge, Mossley, Oldham etc. ist die Beschränkung der Arbeitszeit um ein volles drittel durchgeführt, und die Arbeitsstunden werden noch jede Woche weiter verkürzt ...
Gleichzeitig mit dieser Verkürzung der Arbeitszeit findet auch in vielen Zweigen Herabsetzung des Lohns statt." (p. 13.) -- Anfangs 1861 fand ein Stricke unter den mechanischen Webern in einigen Teilen von Lancashire statt.
Verschiedene Fabrikanten hatten eine Lohnherabsetzung von 5--71/2 % angekündigt; die Arbeiter bestanden darauf, dass die Lohnsätze beibehalten, aber die Arbeitsstunden verkürzt werden sollten.
Dies wurde nicht bewilligt, und der Stricke entstand.
Nach einem Monat mussten die Arbeiter nachgeben.
Aber nun erhielten sie beides:
"Ausser der Lohnherabsetzung, worin die Arbeiter zuletzt einwilligten, arbeiten jetzt auch viele Fabriken kurze Zeit." (Rep. Fact., April 1863, p. 23.)
1862. April.
"Die Leiden der Arbeiter haben sich seit dem Datum meines letzten Berichts bedeutend vermehrt; aber zu keiner Zeit in der Geschichte der Industrie sind so plötzliche und so schwere Leiden ertragen worden mit so viel schweigender Resignation und so geduldigem Selbstgefühl." (Rep. Fact., April 1862, p. 10.)
-- "Die Verhältniszahl der augenblicklich ganz beschäftigungslosen Arbeiter scheint nicht viel größer zu sein als 1848, wo eine gewöhnliche Panik herrschte, die aber bedeutend genug war, um die beunruhigten Fabrikanten zur Zusammenstellung einer ähnlichen Statistik über die Baumwollindustrie zu veranlassen, wie sie jetzt wöchentlich ausgegeben wird ...
Im Mai 1848 waren von sämtlichen Baumwollarbeitern in Manchester 15 % unbeschäftigt, 12 % arbeiteten kurze Zeit, während über 70 % auf voller Zeit beschäftigt waren.
Am 28. Mai 1862 waren 15 % unbeschäftigt, 35 % arbeiteten kurze Zeit, 49 % volle Zeit ...
In den Nachbarorten, z. B. Stockport, ist die Prozentzahl der nicht voll, und der gar nicht beschäftigten höher, die der vollbeschäftigten geringer," weil nämlich hier gröbere Nummern gesponnen werden als in Manchester. (p. 16.)
1862. Oktober.
"Nach der letzten amtlichen Statistik waren im Vereinigten Königreich 2887 Baumwollfabriken, davon 2109 in meinem Distrikt (Lancashire und Cheshire).
Ich wusste wohl, dass ein sehr großer Teil der 2109 Fabriken in meinem Bezirk kleine Etablissements waren, die nur wenig Leute beschäftigen.
Es hat mich aber überrascht zu entdecken, wie groß diese Zahl ist.
In 392, oder 19 %, ist die Triebkraft, Dampf oder Wasser, unter 10 Pferdekraft; in 345, oder 16 %, zwischen 10 und 20 Pferdekraft; in 1372 ist sie 20 Pferde und mehr ...
Ein sehr großer Teil dieser kleinen Fabrikanten -- mehr als ein drittel der Gesamtzahl -- waren selbst vor nicht langer Zeit Arbeiter; sie sind Leute ohne Kommando über Kapital ...
Die Hauptlast würde also auf die übrigen _2/3_ fallen." (Rep. Fact., Oktober 1862, p. 18, 19.)
Nach demselben Bericht waren von den Baumwollarbeitern in Lancashire und Cheshire damals voll beschäftigt 40146, oder 11,3 %; mit beschränkter Arbeitszeit beschäftigt 134767 oder 38 %; unbeschäftigt 197721 oder 50,7 %.
Zieht man hiervon die Angaben über Manchester und Bolton ab, wo hauptsächlich feine Nummern gesponnen werden, ein von der Baumwollnot verhältnismäßig wenig betroffener Zweig, so stellt sich die Sache noch ungünstiger, nämlich: Vollbeschäftigt 8,5 %, beschränkt beschäftigt 38 %, unbeschäftigt 53,3 %. (p. 19, 20.)
"Es macht für die Arbeiter einen wesentlichen Unterschied, ob gute oder schlechte Baumwolle verarbeitet wird.
In den ersten Monaten des Jahrs, als die Fabrikanten ihre Fabriken dadurch in Gang zu halten suchten, dass sie alle zu mäßigen Preisen kaufbare Baumwolle aufbrauchten, kam viel schlechte Baumwolle in Fabriken, wo früher gewöhnlich gute verwandt wurde; der Unterschied im Lohn der Arbeiter war so groß, dass viele Strikes stattfanden, weil sie jetzt zum alten Stücklohn keinen erträglichen Taglohn mehr herausschlagen konnten ...
In einigen Fällen betrug der Unterschied durch Anwendung schlechter Baumwolle selbst bei voller Arbeitszeit die Hälfte des Gesamtlohns." (p. 27.)
1863. April.
"Im Lauf dieses Jahres wird nicht viel mehr als die Hälfte der Baumwollarbeiter voll beschäftigt werden können." (Rep. Fact., April 1863, p. 14.)
"Ein sehr ernstlicher Nachteil bei Verwendung ostindischer Baumwolle, wie die Fabriken sie jetzt gebrauchen müssen, ist der, dass die Geschwindigkeit der Maschinerie dabei sehr verlangsamt werden muss.
Während der letzten Jahre wurde alles aufgeboten, diese Geschwindigkeit zu beschleunigen, sodass dieselbe Maschinerie mehr Arbeit tat.
Die verminderte Geschwindigkeit trifft aber den Arbeiter ebensosehr wie den Fabrikanten; denn die Mehrzahl der Arbeiter wird nach Stücklohn bezahlt, die Spinner so viel per ℔ gesponnenes Garn, die Weber so viel per gewebtes Stück; und selbst bei den anderen, nach Wochenlohn bezahlten Arbeitern würde eine Lohnverminderung eintreten in Folge der verminderten Produktion.
Nach meinen Ermittlungen ... und den mir übergebenen Aufstellungen des Verdienstes der Baumwollarbeiter im Lauf dieses Jahrs ... ergibt sich eine Verminderung von durchschnittlich 20 %, in einigen Fällen von 50 %, berechnet nach den Lohnhöhen, wie sie 1861 herrschten." (p. 13.)
-- "Die verdiente Summe hängt ab ... davon, was für Material verarbeitet wird ...
Die Lage der Arbeiter, in Beziehung auf den verdienten Lohnbetrag, ist sehr viel besser jetzt (Oktober 1863) als voriges Jahr um diese Zeit.
Die Maschinerie ist verbessert worden, man kennt den Rohstoff besser, und die Arbeiter werden leichter mit den Schwierigkeiten fertig, womit sie anfangs zu kämpfen hatten.
Voriges Frühjahr war ich in Preston in einer Nähschule [Wohltätigkeitsanstalt für Unbeschäftigte]; zwei junge Mädchen, die Tags zuvor in eine Weberei geschickt waren, auf die Angabe des Fabrikanten hin, dass sie 4 sh. die Woche verdienen könnten, baten um Wiederaufnahme in die Schule und klagten, sie hätten nicht 1 sh. per Woche verdienen können.
Ich habe Angaben gehabt über Self-acting minderes ...
Männer, die ein paar Selfaktors regieren, die nach 14 Tagen voller Arbeitszeit 8 sh. 11 d. verdient hatten, und von dieser Summe wurde ihnen die Hausmiete abgezogen, wobei der Fabrikant [Edelmütigster!] ihnen jedoch die halbe Miete als Geschenk zurückgab.
Die Minderes nahmen die Summe von 6 sh. 11 d. nach Hause.
An manchen Orten verdienten die Self-acting minderes 5--9 sh. die Woche, die Weber von 2--6 sh. die Woche, während der letzten Monate 1862 ...
Gegenwärtig besteht ein viel gesünderer Zustand, obwohl der Verdienst in den meisten Distrikten noch immer sehr abgenommen hat ...
Mehrere andere Ursachen haben zu dem geringeren Verdienst beigetragen, neben dem kürzeren Stapel der indischen Baumwolle und ihrer Verunreinigung.
So z. B. ist es jetzt Brauch, Baumwollabfall reichlich unter die indische Baumwolle zu mischen, und dies steigert natürlich die Schwierigkeit für den Spinner noch mehr.
Bei der Kürze der Faser, reißen die Fäden leichter beim Herausziehen der Mule und beim Drehen des Garns, und die Mule kann nicht so regelmäßig im Gang gehalten werden ...
Ebenso kann, bei der großen Aufmerksamkeit, die auf die Fäden verwandt werden muss, eine Weberin häufig nur einen Stuhl überwachen, und nur sehr wenige mehr als zwei Stühle ...
In vielen Fällen ist der Lohn der Arbeiter geradezu um 5, 71/2 und 10 % herabgesetzt worden, ... in der Mehrzahl der Fälle muss der Arbeiter zusehen, wie er mit seinem Rohstoff fertig wird, und wie er zum gewöhnlichen Lohnsatz an Verdienst herausschlägt, was er kann ...
Eine andere Schwierigkeit, womit die Weber zuweilen zu kämpfen haben, ist, dass sie aus schlechtem Stoff gutes Gewebe machen sollen, und mit Lohnabzügen gestraft werden, wenn die Arbeit nicht nach Wunsch ausfällt." (Rep. Fact., Oktober 1863, p. 41--43.)
Die Löhne waren miserabel, selbst wo volle Zeit gearbeitet wurde.
Die Baumwollarbeiter stellten sich bereitwillig zu all den öffentlichen Arbeiten, Drainage, Wegebauten, Steineklopfen, Strassepflastern, wozu sie verbraucht wurden, um ihre Unterstützung (die tatsächlich eine Unterstützung der Fabrikanten war, s. Buch I, S. 598/589) von den Lokalbehörden zu beziehen.
Die ganze Bourgeoisie stand auf Wache über den Arbeitern.
Wurde der schlechteste Hundelohn angeboten und der Arbeiter wollte ihn nicht nehmen, so strich das Unterstützungskomite ihn von der Unterstützungsliste.
Es war in sofern eine goldene Zeit für die Herrn Fabrikanten, als die Arbeiter entweder verhungern oder zu jedem, dem Bourgeois profitabelsten Preis arbeiten mussten; wobei die Unterstützungskomite's als ihre Wachthunde agierten.
Zugleich verhinderten die Fabrikanten, in geheimem Einverständnis mit der Regierung, die Auswanderung soweit wie möglich, teils um ihr im Fleisch und Blut der Arbeiter existierendes Kapital stets in Bereitschaft zu halten, teils um die von den Arbeitern erpresste Hausmiete zu sicheren.
"Die Unterstützungskomite's handelten in diesem Punkt mit großer Strenge.
War Arbeit angeboten, so wurden die Arbeiter, denen sie angeboten worden, von der Liste gestrichen, und so gezwungen sie anzunehmen.
Wenn sie sich weigerten die Arbeit anzutreten ... so war die Ursache die, dass ihr Verdienst bloß nominell, die Arbeit aber außerordentlich schwer sein würde. (l. c., p. 97.)
Die Arbeiter waren zu jeder Art Arbeit bereitwillig, zu der sie in Folge des Public Works Akt angestellt wurden.
"Die Grundsätze, wonach industrielle Beschäftigungen organisiert wurden, wechselten bedeutend in verschiedenen Städten.
Aber selbst an den Orten, wo die Arbeit in freier Luft nicht absolut als Arbeitsprobe (Labour Test) diente, wurde diese Arbeit doch entweder mit der bloßen regelmäßigen Unterstützungssumme, oder doch nur so unbedeutend höher bezahlt, dass sie in der Tat eine Arbeitsprobe wurde. (p. 69.)
"Der Public Works Akt von 1863 sollte diesem Übel abhelfen und den Arbeiter befähigen, seinen Taglohn als unabhängiger Tagelöhner zu verdienen.
Der Zweck dieses Akts war dreifach:
1) Lokalbehörden zu befähigen, Geld (mit Einwilligung des Präsidenten der staatlichen Central-Armenbehörde) von den Schatzanleihe-Kommissären zu borgen; 2)
Verbesserungen in den Städten der Baumwollbezirke zu erleichtern; 3) den unbeschäftigten Arbeitern Arbeit und lohnenden Verdienst (remunerative wage) zu verschaffen."
Bis Ende Oktober 1863 waren Anleihen bis zum Betrag von 883700 £ unter diesem Gesetz bewilligt worden. (p. 70.)
Die unternommenen Arbeiten waren hauptsächlich Kanalisation, Wegebauten, Strassenpflastern, Sammelteiche für Wasserwerke etc.
Herr Henderson, Präsident des Komitees von Blackburn, schreibt mit Beziehung hierauf an Fabrikinspektor Redgrave:
"Während meiner ganzen Erfahrung im Lauf der gegenwärtigen Zeit des Leidens und des Elends, hat mich nichts stärker frappiert oder mir mehr Freude gemacht, als die heitere Bereitwilligkeit, womit die unbeschäftigten Arbeiter dieses Distrikts, die ihnen gemäß dem Public Works Akt vom Stadtrat von Blackburn angebotene Arbeit übernommen haben.
Man kann kaum einen größeren Kontrast denken, als den zwischen dem Baumwollspinner, der früher als geschickter Arbeiter in der Fabrik, und jetzt als Tagelöhner an einem Abzugskanal 14 oder 18 Fuß tief arbeitet."
[Sie verdienten dabei je nach Größe der Familie 4--12 sh. wöchentlich, letztere riesige Summe musste oft für eine Familie von 8 Personen ausreichen.
Die Herren Spießbürger hatten dabei doppelten Profit:
Erstens bekamen sie das Geld zur Verbesserung ihrer rauchigen und vernachlässigten Städte zu ausnahmsweise niedrigen Zinsen; zweitens zahlten sie die Arbeiter weit unter den regelmäßigen Lohnsätzen.]
"Gewohnt wie er war, an eine fast tropische Temperatur, an Arbeit, wobei Gewandtheit und Genauigkeit der Manipulation ihm unendlich mehr nützte als Muskelkraft, gewohnt an das doppelte, manchmal dreifache der Entlohnung, die er jetzt erhalten kann, schließt seine willige Annahme der gebotenen Beschäftigung eine Summe von Selbstverleugnung und Rücksicht ein, die ihm zur höchsten Ehre gereicht.
In Blackburn sind die Leute probiert worden, bei fast jeder möglichen Art von Arbeit in freier Luft; beim Ausgraben eines steifen, schweren Lehmbodens auf beträchtliche Tiefe, bei Trockenlegung, Steinklopfen, Wegebauten, bei Ausgrabungen für Strassenkanäle auf Tiefen von 14, 16 und zuweilen 20 Fuß.
Häufig stehen sie dabei in 10--12 Zoll tiefem Schmutz und Wasser, und jedesmal sind sie dabei einem Klima ausgesetzt, dessen nasse Kälte in keinem Distrikt Englands übertroffen, wenn überhaupt erreicht wird." (p. 91, 92.)
-- "Die Haltung der Arbeiter ist fast tadellos gewesen ... ihre Bereitwilligkeit, die Arbeit in freier Luft zu übernehmen und sich damit durchzuschlagen." (p. 69.)
1864. April.
"Gelegentlich hört man in verschiedenen Bezirken Klagen über Mangel an Arbeitern, hauptsächlich in gewissen Zweigen, z. B. der Weberei ... aber diese Klagen haben ihren Ursprung ebensosehr in dem geringen Lohn, den die Arbeiter verdienen können in Folge der angewandten schlechten Garnsorten, wie in irgend welcher wirklichen Seltenheit von Arbeitern selbst in diesem besonderen Zweig.
Zahlreiche Zwistigkeiten wegen des Lohns haben vorigen Monat stattgefunden zwischen gewissen Fabrikanten und ihren Arbeitern.
Ich bedaure, dass Strikes nur zu häufig vorgekommen sind ...
Die Wirkung des Public Works Akt wird von den Fabrikanten als eine Konkurrenz empfunden, und in Folge dessen hat das Lokalkomite von Bacup seine Tätigkeit suspendiert, denn obwohl noch nicht alle Fabriken laufen, hat sich doch ein Mangel an Arbeitern gezeigt." (Rep. Fact., April 1864, p. 9, 10.)
Es war allerdings die höchste Zeit für die Herren Fabrikanten.
In Folge des Public Works Akt wuchs die Nachfrage so sehr, dass in den Steinbrüchen bei Bacup manche Fabrikarbeiter jetzt 4--5 sh. täglich verdienten.
Und so wurden die öffentlichen Arbeiten allmählich eingestellt -- diese neue Auflage der Ateliers nationaux von 1848, aber diesmal errichtet zum Nutzen der Bourgeoisie.
Experimente in corpore vili.
"Obwohl ich den sehr herabgesetzten Lohn (der Vollbeschäftigten), den wirklichen Verdienst der Arbeiter in verschiedenen Fabriken gegeben habe, folgt keineswegs, dass sie Woche für Woche dieselbe Summe verdienen.
Die Arbeiter sind hier großen Schwankungen ausgesetzt, in Folge des beständigen Experimentierens der Fabrikanten mit verschiedenen Arten und Proportionen von Baumwolle und Abfall in derselben Fabrik; die "Mischungen", wie man sie nennt, werden häufig gewechselt, und der Verdienst der Arbeiter steigt und fällt mit der Qualität der Baumwollmischung.
Zuweilen blieb er nur 15 % des früheren Verdienstes, und in einer oder ein paar Wochen fiel er auf 50 oder 60 % herunter."
Inspektor Redgrave, der hier spricht, gibt nun der Praxis entnommene Lohnaufstellungen, wovon hier folgende Beispiele hinreichen:
A, Weber, Familie von 6 Personen, 4 Tage in der Woche beschäftigt, 6 sh. 81/2 d.; B, Twister, 41/2 Tag per Woche, 6 sh.; C, Weber, Familie von 4, 5 Tage per Woche, 5 sh. 1 d.; D, Slubber, Familie von 6, 4 Tage per Woche, 7 sh. 10 d.; E, Weber, Familie von 7, 3 Tage, 5 sh. u. s. w. Redgrave fährt fort:
"Die obigen Aufstellungen verdienen Beachtung, denn sie beweisen, dass die Arbeit in mancher Familie ein Unglück werden würde, da sie nicht nur das Einkommen reduziert, sondern es so tief herunterbringt, dass es vollständig unzureichend wird um mehr als einen ganz kleinen Teil ihrer absoluten Bedürfnisse zu befriedigen, wenn nicht zusätzliche Unterstützung in Fällen gegeben würde, wo der Verdienst der Familie nicht die Summe erreicht, die sie als Unterstützung erhalten würde, wenn sie alle unbeschäftigt wären." (Rep. Fact., Oktober 1863, p. 50--53.)
"In keiner Woche seit dem 5. Juni 1863 ist die durchschnittliche Gesamtbeschäftigung aller Arbeiter mehr als zwei Tage, 7 Stunden und einige Minuten gewesen." (l. c., p. 121.)
Von Anfang der Krise bis 25. März 1863 wurden beinahe drei Mill. £ ausgegeben von den Armenverwaltungen, dem Central- Unterstützungskomite und dem Londoner Mansion-House-Komite. (p. 13.)
"In einem Bezirk, wo wohl das feinste Garn gesponnen wird ... erleiden die Spinner eine indirekte Lohnherabsetzung von 15 % in Folge des Übergangs von Sea Island zu ägyptischer Baumwolle. ...
In einem ausgedehnten Distrikt, wo Baumwollabfall in Mengen verwandt wird zur Mischung mit indischer Baumwolle, haben die Spinner eine Lohnreduktion von 5 % gehabt, und außerdem noch 20--30 % verloren in Folge der Verarbeitung von Surat und Abfall.
Die Weber sind von vier Stühlen auf 2 heruntergekommen.
1860 machten sie auf jeden Webstuhl 5 sh. 7 d., 1863 nur 3 sh. 4 d. ...
Die Geldstrafen, die auf amerikanische Baumwolle früher von 3 d. bis 6 d. variierten [für den Spinner], laufen jetzt auf zu 1 sh. bis 3 sh. 6 d."
In einem Bezirk, wo ägyptische Baumwolle gebraucht wurde, vermischt mit ostindischer:
"Der Durchschnittslohn der Mule-Spinner 1860 war 18--25 sh., und ist jetzt 10 bis 18 sh.
Dies ist nicht ausschließlich durch die verschlechterte Baumwolle verursacht, sondern auch durch die verminderte Geschwindigkeit der Mule, um dem Garn eine stärkere Drehung zu geben, wofür in gewöhnlichen Zeiten Extrazahlung gemäß der Lohnliste gemacht worden wäre." (p. 43, 44, 45--50.)
"Obgleich die ostindische Baumwolle vielleicht hier und da mit Profit für den Fabrikanten verarbeitet worden ist, so sehen wir doch (siehe Lohnliste p. 53), dass die Arbeiter darunter leiden, verglichen mit 1861.
Setzt sich der Gebrauch von Surat fest, so werden die Arbeiter den gleichen Verdienst wie 1857 verlangen; dies aber würde den Profit des Fabrikanten ernstlich affizieren, falls es nicht ausgeglichen wird durch den Preis, sei es der Baumwolle, sei es der Fabrikate." (p. 105.)
Hausmiete.
"Die Hausmiete der Arbeiter, wenn die von ihnen bewohnten Cottages dem Fabrikanten gehören, wird von diesem häufig vom Lohn abgezogen, selbst wenn kurze Zeit gearbeitet wird.
Trotzdem ist der Wert dieser Gebäude gesunken, und Häuschen sind jetzt 25--50 % wohlfeiler gegen früher zu haben; eine Cottage, die sonst 3 sh. 6 d. per Woche kostete, ist jetzt für 2 sh. 4 d. zu haben, und zuweilen noch für weniger." (p. 57.)
Auswanderung.
Die Fabrikanten waren natürlich gegen die Auswanderung der Arbeiter, einesteils weil sie "in Erwartung besserer Zeiten für die Baumwollindustrie sich die Mittel zur Hand erhalten wollten, um ihre Fabrik in der vorteilhaftesten Weise zu betreiben."
Dann aber auch "sind manche Fabrikanten Eigentümer der Häuser, worin die von ihnen beschäftigten Arbeiter wohnen, und wenigstens einige von ihnen rechnen unbedingt darauf, später einen Teil der aufgelaufenen schuldigen Miete bezahlt zu erhalten." (p. 96.)
Herr Bernall Osborne sagt in einer Rede an seine Parlamentswähler vom 22. Oktober 1864, dass sich die Arbeiter von Lancashire benommen haben wie die antiken Philosophen (Stoiker).
Nicht wie Schafe?
Siebentes Kapitel.
Nachträge.
Gesetzt, wie in diesem Abschnitt unterstellt, die in jeder besonderen Produktionssphäre angeeignete Profitmasse sei gleich der Summe des Mehrwerts, den das in dieser Sphäre angelegte Gesamtkapital erzeugt.
So wird der Bourgeois den Profit doch nicht als identisch mit dem Mehrwert, d. h. mit unbezahlter Mehrarbeit, auffassen, und zwar aus folgenden Gründen nicht:
1)
In dem Prozess der Zirkulation vergisst er den Produktionsprozess.
Das realisieren des Werts der Waren -- worin das realisieren ihres Mehrwerts eingeschlossen -- gilt ihm als Machen dieses Mehrwerts.
[Eine leergelassene Lücke im Manuskript deutet an, dass Marx diesen Punkt näher zu entwickeln vorhatte.
F. E.]
2) Denselben Exploitationsgrad der Arbeit vorausgesetzt, hat sich gezeigt, dass, abgesehen von allen durch das Kreditsystem hereingebrachten Modifikationen, von aller wechselseitigen Übervorteilung und Prellerei der Kapitalisten unter einander, ferner von aller günstigen Wahl des Markts, die Profitrate sehr verschieden sein kann, je nachdem der Rohstoff wohlfeiler oder minder wohlfeil, mit mehr oder minder Sachkenntnis angekauft; je nachdem die angewandte Maschinerie produktiv, zweckmäßig und wohlfeil; je nachdem die Gesamteinrichtung der verschiedenen Stufen des Produktionsprozesses mehr oder minder vollkommen, die Stoffvergeudung beseitigt, die Leitung und Aufsicht einfach und wirksam ist u. s. w. Kurz, den Mehrwert für ein bestimmtes variables Kapital gegeben, so hängt es noch sehr von der individuellen Geschäftstüchtigkeit, sei es des Kapitalisten selbst, sei es seiner Unteraufseher und Kommis ab, ob sich dieser selbe Mehrwert in einer größeren oder kleineren Profitrate ausdrückt, und daher ob er eine größere oder kleinere Profitmasse liefert.
Derselbe Mehrwert von 1000 £, das Produkt von 1000 £ Arbeitslohn, sei im Geschäft A auf 9000 £, und in dem anderen Geschäft B auf 11000 £ konstantes Kapital bezogen.
Im Fall A haben wir p' = [Formel] = 10 %.
In dem Fall B haben wir p' = [Formel] = 8_1/3_ %.
Das Gesamtkapital produziert bei A verhältnismäßig mehr Profit als bei B, weil dort die Profitrate höher als hier, obgleich in beiden Fällen das vorgeschossene variable Kapital = 1000, und der aus demselben geschlagene Mehrwert ebenfalls = 1000 ist, also in beiden Fällen gleich große Exploitation von gleich vielen Arbeitern stattfindet.
Diese Verschiedenheit der Darstellung derselben Maße Mehrwerts, oder die Verschiedenheit der Profitraten, und daher der Profite selbst, bei gleicher Exploitation der Arbeit, kann auch aus anderen Quellen herstammen; sie kann aber auch einzig und allein entspringen aus der Verschiedenheit in dem Geschäftsgeschick, womit beide Geschäfte geführt sind.
Und dieser Umstand verleitet den Kapitalisten -- überzeugt ihn -- dass sein Profit geschuldet ist, nicht der Exploitation der Arbeit, sondern wenigstens teilweise auch anderen, davon unabhängigen Umständen, namentlich aber seiner individuellen Tat.
Aus dem in diesem ersten Abschnitt Entwickelten folgt die Falschheit der Ansicht (Rodbertus), wonach (im Unterschied von der Grundrente, wo z. B. das Bodenareal dasselbe bleibe während die Rente wachse) ein Grössenwechsel des Kapitals ohne Einfluss auf das Verhältnis zwischen Profit und Kapital, und daher auf die Profitrate bleibe, weil, wenn die Maße des Profits wächst, auch die Maße des Kapitals wächst, auf das er berechnet wird und umgekehrt.
Dies ist nur wahr in zwei Fällen.
Erstens wenn, alle anderen Umstände, also namentlich die Rate des Mehrwerts, als gleichbleibend vorausgesetzt, ein Wertwechsel der Ware eintritt, welche die Geldware ist.
(Dasselbe findet statt bei dem nur nominellen Wertwechsel, Steigen oder Fallen von Wertzeichen bei sonst gleichen Umständen.)
Das Gesamtkapital sei = 100 £, und der Profit = 20 £, die Profitrate also = 20 %.
Steigt oder fällt das Gold nun um 100 %, so wird im ersten Fall dasselbe Kapital 200 £ wert sein, das früher 100 £ wert war, und der Profit wird einen Wert von 40 £ haben, d. h. sich in diesem Geldausdruck darstellen, statt früher in 20 £.
Im zweiten Fall sinkt das Kapital auf einen Wert von 50 £, und der Profit stellt sich dar in einem Produkt zum Wert von 10 £.
Aber in beiden Fällen ist 200 : 40 = 50 : 10 = 100 : 20 = 20 %.
In allen diesen Fällen wäre jedoch in der Tat kein Grössenwechsel im Kapitalwert, sondern nur im Geldausdruck desselben Werts und desselben Mehrwerts vorgegangen.
Es könnte also auch [Formel] oder die Profitrate nicht affiziert werden.
Der andere Fall ist der, wenn wirklicher Grössenwechsel des Werts stattfindet, aber dieser Grössenwechsel nicht begleitet ist von einem Wechsel im Verhältnis von v: c, d. h. wenn bei konstanter Rate des Mehrwerts das Verhältnis des in Arbeitskraft ausgelegten Kapitals (das variable Kapital als Index der in Bewegung gesetzten Arbeitskraft betrachtet) zu dem in Produktionsmitteln ausgelegten Kapital dasselbe bleibt.
Unter diesen Umständen, ob wir C oder nC oder [Formel] haben, z. B. 1000 oder 2000 oder 500, wird der Profit, bei 20 % Profitrate, im ersten Fall = 200, im zweiten = 400, im dritten = 100 sein; aber [Formel] = [Formel] = [Formel] = 20 %. D. h. die Profitrate bleibt hier unverändert, weil die Zusammensetzung des Kapitals dieselbe bleibt und von seinem Grössenwechsel nicht berührt wird.
Zunahme oder Abnahme der Profitmasse zeigt daher hier nur an Zunahme oder Abnahme in der Größe des angewandten Kapitals.
Im ersten Fall findet also nur ein scheinbarer Grössenwechsel des angewandten Kapitals statt, im zweiten Fall findet ein wirklicher Grössenwechsel statt, aber kein Wechsel in der organischen Zusammensetzung des Kapitals, in dem Verhältnis seines variablen Teils zu seinem konstanten.
Aber diese beiden Fälle ausgenommen, ist der Grössenwechsel des angewandten Kapitals entweder Folge eines vorhergegangenen Wertwechsels in einem seiner Bestandteile, und daher (sofern nicht mit dem variablen Kapital der Mehrwert selbst wechselt) eines Wechsels in der relativen Größe seiner Bestandteile; oder dieser Grössenwechsel (wie bei Arbeiten auf großer Stufenleiter, Einführung neuer Maschinerie etc.) ist die Ursache eines Wechsels in der relativen Größe seiner beiden organischen Bestandteile.
In allen diesen Fällen muss daher bei sonst gleichen Umständen der Grössenwechsel des angewandten Kapitals begleitet sein von einem gleichzeitigen Wechsel der Profitrate.
Die Vermehrung der Profitrate stammt stets daher, dass der Mehrwert relativ oder absolut im Verhältnis zu seinen Produktionskosten, d. h. zum vorgeschossenen Gesamtkapital, vermehrt wird, oder die Differenz zwischen Rate des Profits und Rate des Mehrwerts vermindert wird.
Schwankungen in der Rate des Profits, unabhängig vom Wechsel in den organischen Bestandteilen des Kapitals oder von der absoluten Größe des Kapitals, sind dadurch möglich, dass der Wert des vorgeschossenen Kapitals, in welcher Form, fix oder zirkulierend, es existiere, steigt oder fällt in Folge einer, von dem schon existierenden Kapital unabhängigen, Erhöhung oder Erniedrigung der zu seiner Reproduktion nötigen Arbeitszeit.
Der Wert jeder Ware -- also auch der Waren, woraus das Kapital besteht -- ist bedingt, nicht durch die in ihr selbst enthaltene notwendige Arbeitszeit, sondern durch die gesellschaftlich notwendige Arbeitszeit, die zu ihrer Reproduktion erheischt ist.
Diese Reproduktion kann erfolgen unter erschwerenden oder unter erleichternden Umständen, verschieden von den Bedingungen der ursprünglichen Produktion.
Bedarf es unter den veränderten Umständen allgemein doppelt so vieler, oder umgekehrt halb so vieler Zeit, um dasselbe sachliche Kapital zu reproduzieren, so würde bei unverändertem Wert des Geldes, wenn es früher 100 £ wert, jetzt 200 £, bezw. 50 £ wert sein.
Träfe diese Werterhöhung oder Entwertung alle Teile des Kapitals gleichmäßig, so würde sich auch der Profit entsprechend in der doppelten oder nur in der halben Geldsumme ausdrücken.
schließt sie aber eine Änderung in der organischen Zusammensetzung des Kapitals ein, steigert oder senkt sie das Verhältnis des variablen zum konstanten Kapitalteil, so wird die Profitrate bei sonst gleichen Umständen wachsen mit relativ wachsendem, fallen bei relativ sinkendem variablem Kapital.
Steigt oder fällt nur der Geldwert (in Folge einer Wertänderung des Geldes) des vorgeschossenen Kapitals, so steigt oder fällt im selben Verhältnis der Geldausdruck des Mehrwerts.
Die Profitrate bleibt unverändert.
Zweiter Abschnitt.
Verwandlung des Profits in Durchschnittsprofit.
Achtes Kapitel.
Verschiedene Zusammensetzung der Kapitale in verschiedenen Produktionszweigen, und daher folgende Verschiedenheit der Profitraten.
Im vorigen Abschnitt wurde unter anderem nachgewiesen, wie bei gleichbleibender Rate des Mehrwerts die Profitrate variieren, steigen oder fallen kann.
In diesem Kapitel wird nun vorausgesetzt, dass der Exploitationsgrad der Arbeit, und daher die Rate des Mehrwerts und die Länge des Arbeitstags in allen Produktionssphären, worin sich die gesellschaftliche Arbeit in einem gegebenen Lande spaltet, von gleicher Größe, gleich hoch ist.
Von vielen Verschiedenheiten in der Exploitation der Arbeit in verschiedenen Produktionssphären hat schon A. Smith ausführlich nachgewiesen, dass sie sich durch allerlei wirkliche oder vom Vorurteil akzeptierte Kompensationsgründe ausgleichen, und daher, als nur scheinbare und verschwindende Verschiedenheiten, für die Untersuchung der allgemeinen Verhältnisse nicht in Rechnung kommen.
Andere Unterschiede, z. B. in der Höhe des Arbeitslohns, beruhen großenteils auf dem schon im Eingang zu Buch I, S. 19 erwähnten Unterschied zwischen einfacher und komplizierter Arbeit und berühren, obgleich sie das Los der Arbeiter in verschiedenen Produktionssphären sehr ungleichen, keineswegs den Exploitationsgrad der Arbeit in diesen verschiedenen Sphären.
Wird z. B. die Arbeit eines Goldschmieds teurer bezahlt, als die eines Taglöhners, so stellt die Mehrarbeit des Goldschmieds in demselben Verhältnis auch größeren Mehrwert her als die des Taglöhners.
Und wenn die Ausgleichung der Arbeitslöhne und Arbeitstage, und daher der Rate des Mehrwerts, zwischen verschiedenen Produktionssphären, ja selbst zwischen verschiedenen Kapitalanlagen in derselben Produktionssphäre durch vielerlei lokale Hindernisse aufgehalten wird, so vollzieht sie sich doch mehr und mehr mit dem Fortschritt der kapitalistischen Produktion und der Unterordnung aller ökonomischen Verhältnisse unter diese Produktionsweise.
So wichtig das Studium solcher Friktionen für jede Specialarbeit über den Arbeitslohn, so sind sie doch für die allgemeine Untersuchung der kapitalistischen Produktion als zufällig und unwesentlich zu vernachlässigen.
In solcher allgemeinen Untersuchung wird überhaupt immer vorausgesetzt, dass die wirklichen Verhältnisse ihrem Begriff entsprechen, oder was dasselbe, werden die wirklichen Verhältnisse nur dargestellt, soweit sie ihren eigenen allgemeinen Typus ausdrücken.
Der Unterschied der Raten des Mehrwerts in verschiedenen Ländern, und daher der nationalen Exploitationsgrade der Arbeit ist für die vorliegende Untersuchung durchaus gleichgültig.
Wir wollen ja eben in diesem Abschnitt darstellen, in welcher Weise eine allgemeine Profitrate innerhalb eines Landes hergestellt wird.
Es ist jedoch klar, dass man bei Vergleichung der verschiedenen nationalen Profitraten nur das früher Entwickelte mit dem hier zu Entwickelnden zusammenzustellen hat.
Erst betrachte man die Verschiedenheit in den nationalen Raten des Mehrwerts, und dann vergleiche man, auf Grundlage dieser gegebenen Raten des Mehrwerts, die Verschiedenheit der nationalen Profitraten.
Soweit ihre Verschiedenheit nicht aus der Verschiedenheit der nationalen Raten des Mehrwerts resultiert, muss sie Umständen geschuldet sein, worin, wie in der Untersuchung in diesem Kapitel, der Mehrwert als überall gleich, als konstant vorausgesetzt wird.
Es wurde im vorigen Kapitel gezeigt, dass, die Rate des Mehrwerts als konstant vorausgesetzt, die Profitrate, die ein bestimmtes Kapital abwirft, steigen oder fallen kann in Folge von Umständen, die den Wert eines oder des anderen Teils des konstanten Kapitals erhöhen oder erniedrigen, und dadurch überhaupt das Verhältnis zwischen den konstanten und variablen Bestandteilen des Kapitals affizieren.
Es wurde ferner bemerkt, dass Umstände, welche die Umschlagszeit eines Kapitals verlängern oder verkürzen, in ähnlicher Weise die Profitrate affizieren können.
Da die Maße des Profits identisch ist mit der Maße des Mehrwerts, mit dem Mehrwert selbst, so zeigte sich auch, dass die Maße des Profits -- im Unterschied von der Profitrate -- nicht von den eben erwähnten Wertschwankungen betroffen wird.
Sie modifizierten nur die Rate, worin sich ein gegebener Mehrwert und daher auch ein Profit von gegebener Größe ausdrückt, d. h. seine verhältnismäßige Größe, seine Größe verglichen mit der Größe des vorgeschossenen Kapitals.
Insofern in Folge jener Wertschwankungen Bindung oder Freisetzung von Kapital stattfand, konnte auf diesem indirekten Weg nicht nur die Profitrate, sondern der Profit selbst affiziert werden.
indes galt dies dann immer nur von bereits engagiertem Kapital, nicht von neuer Kapitalanlage; und außerdem hing die Vergrösserung oder Verringerung des Profits selbst immer davon ab, in wie fern in Folge jener Wertschwankungen mit demselben Kapital mehr oder weniger Arbeit in Bewegung gesetzt werden konnte, also mit demselben Kapital -- bei gleichbleibender Rate des Mehrwerts -- eine größere oder geringere Maße von Mehrwert produziert werden konnte.
Weit entfernt dem allgemeinen Gesetz zu widersprechen oder eine Ausnahme davon zu bilden, war diese scheinbare Ausnahme in der Tat nur ein besonderer Fall der Anwendung des allgemeinen Gesetzes.
Wenn sich im vorigen Abschnitt zeigte, dass bei konstantem Exploitationsgrad der Arbeit, mit Wertwechsel der Bestandteile des konstanten Kapitals und ebenso mit Wechsel in der Umschlagszeit des Kapitals, die Profitrate sich änderte, so folgt daraus von selbst, dass die Profitraten verschiedener gleichzeitig nebeneinander existierenden Produktionssphären verschieden sein werden, wenn bei sonst gleichbleibenden Umständen die Umschlagszeit der angewandten Kapitale eine verschiedene, oder wenn das Wertverhältnis zwischen den organischen Bestandteilen dieser Kapitale in den verschiedenen Produktionszweigen verschieden ist.
Was wir früher betrachteten als Änderungen, die zeitlich nach einander mit demselben Kapital vorgingen, betrachten wir jetzt als gleichzeitig vorhandene Unterschiede zwischen nebeneinander bestehenden Kapitalanlagen in verschiedenen Produktionssphären.
Wir werden hierbei zu untersuchen haben: 1) die Verschiedenheit in der organischen Zusammensetzung der Kapitale, 2) die Verschiedenheit ihrer Umschlagszeit.
Die Voraussetzung bei dieser ganzen Untersuchung ist selbstverständlich die, dass wenn wir von Zusammensetzung oder Umschlag des Kapitals in einem bestimmten Produktionszweig sprechen, immer das durchschnittliche Normalverhältnis des in diesem Produktionszweig angelegten Kapitals gemeint, überhaupt von dem Durchschnitt des in der bestimmten Sphäre angelegten Gesamtkapitals, nicht von den zufälligen Unterschieden der in dieser Sphäre angelegten Einzelkapitale die Rede ist.
Da ferner unterstellt ist, dass Rate des Mehrwerts und Arbeitstag konstant, und da diese Unterstellung ebenfalls Konstanz des Arbeitslohns einschließt, so drückt ein gewisses Quantum variables Kapital ein gewisses Quantum in Bewegung gesetzter Arbeitskraft und daher ein bestimmtes Quantum sich vergegenständlichender Arbeit aus.
Wenn also 100 £ den Wochenlohn von 100 Arbeitern ausdrückt, also in der Tat 100 Arbeiterkraft anzeigt, so n x 100 £ die von n x 100 Arbeitern und [Formel] die von [Formel] Arbeitern.
Das variable Kapital dient hier also (wie bei gegebenem Arbeitslohn stets der Fall) als Index der Maße der, von einem bestimmten Gesamtkapital in Bewegung gesetzten, Arbeit; Verschiedenheiten in der Größe des angewandten variablen Kapitals dienen daher als Indexe der Verschiedenheit in der Maße der angewandten Arbeitskraft.
Wenn 100 £ 100 Arbeiter wöchentlich darstellen, und daher bei 60 Stunden wöchentlicher Arbeit 6000 Arbeitsstunden repräsentieren, so 200 £ 12000 und 50 £ nur 3000 Arbeitsstunden.
Unter Zusammensetzung des Kapitals verstehen wir, wie schon in Buch I gesagt, das Verhältnis seines aktiven und seines passiven Bestandteils, des variablen und des konstanten Kapitals.
Es kommen hierbei zwei Verhältnisse in Betracht, die nicht von gleicher Wichtigkeit sind, obgleich sie unter gewissen Umständen gleiche Wirkung hervorbringen können.
Das erste Verhältnis beruht auf technischer Grundlage und ist auf einer bestimmten Entwicklungsstufe der Produktivkraft als gegeben zu betrachten.
Eine bestimmte Maße Arbeitskraft, dargestellt durch eine bestimmte Anzahl Arbeiter, ist erheischt um eine bestimmte Maße Produkt, z. B. in einem Tag, zu produzieren, und daher -- was darin eingeschlossen -- eine bestimmte Maße Produktionsmittel, Maschinerie, Rohstoffe etc. in Bewegung zu setzen, produktiv zu konsumieren.
Es kommt eine bestimmte Anzahl Arbeiter auf ein bestimmtes Quantum Produktionsmittel, und daher ein bestimmtes Quantum lebendiger Arbeit auf ein bestimmtes Quantum von, in den Produktionsmitteln bereits vergegenständlichter Arbeit.
Dies Verhältnis ist sehr verschieden in verschiedenen Produktionssphären, oft zwischen den verschiedenen Zweigen einer und derselben Industrie, obgleich es zufällig wieder in sehr weit auseinanderliegenden Industriezweigen ganz oder annähernd dasselbe sein kann.
Dies Verhältnis bildet die technische Zusammensetzung des Kapitals und ist die eigentliche Grundlage seiner organischen Zusammensetzung.
Es ist aber auch möglich, dass jenes Verhältnis in verschiedenen Industriezweigen dasselbe sei, soweit das variable Kapital bloßer Index von Arbeitskraft und das konstante Kapital bloßer Index der von der Arbeitskraft in Bewegung gesetzten Maße von Produktionsmitteln ist.
Z. B. gewisse Arbeiten in Kupfer und Eisen mögen gleiches Verhältnis zwischen Arbeitskraft und Maße von Produktionsmitteln voraussetzen.
Da aber Kupfer teurer als Eisen, wird das Wertverhältnis zwischen variablem und konstantem Kapital in beiden Fällen verschieden sein, und damit auch die Wertzusammensetzung der beiden Gesamtkapitale.
Der Unterschied zwischen der technischen Zusammensetzung und der Wertzusammensetzung zeigt sich in jedem Industriezweig darin, dass bei konstanter technischer Zusammensetzung das Wertverhältnis der beiden Kapitalteile wechseln und bei veränderter technischer Zusammensetzung das Wertverhältnis dasselbe bleiben kann; letzteres natürlich nur, wenn der Wechsel in dem Verhältnis der angewandten Massen von Produktionsmitteln und Arbeitskraft durch entgegengesetzten Wechsel in ihren Werten ausgeglichen wird.
Die Wertzusammensetzung des Kapitals, insofern sie durch seine technische Zusammensetzung bestimmt wird und diese wiederspiegelt, nennen wir die organische Zusammensetzung des Kapitals.
Das Obige findet sich schon kurz entwickelt in der dritten Auflage des ersten Buchs, S. 628, am Anfang von Kapitel XXIII.
Da die beiden ersten Auflagen jene Stelle nicht enthalten, war ihre Wiederholung hier um so mehr geboten. --
F. E.
Bei dem variablen Kapital setzen wir also voraus, dass es Index einer bestimmten Menge Arbeitskraft, bestimmter Anzahl Arbeiter oder bestimmter Massen in Bewegung gesetzter lebendiger Arbeit ist.
Man hat im vorigen Abschnitt gesehen, dass Wechsel in der Wertgrösse des variablen Kapitals möglicher Weise nichts darstellt als größeren oder geringeren Preis derselben Arbeitsmasse; aber hier, wo Mehrwertsrate und Arbeitstag als konstant, der Arbeitslohn für bestimmte Arbeitszeit als gegeben betrachtet wird, fällt dies fort.
Dagegen kann ein Unterschied in der Größe des konstanten Kapitals zwar auch Index sein eines Wechsels in der Maße der von einem bestimmten Quantum Arbeitskraft in Bewegung gesetzten Produktionsmittel; aber er kann auch herrühren von dem Unterschied im Wert, den die in Bewegung gesetzten Produktionsmittel in einer Produktionssphäre, als unterschieden von der anderen haben.
Beide Gesichtspunkte kommen daher hier in Erwägung.
Endlich ist folgendes Wesentliche zu bemerken:
Gesetzt 100 £ sei der Wochenlohn von 100 Arbeitern.
Gesetzt die wöchentliche Arbeitszeit sei = 60 Stunden.
Gesetzt ferner die Rate des Mehrwerts sei = 100 %.
In diesem Falle arbeiten die Arbeiter von den 60 Stunden 30 für sich selbst und 30 umsonst für den Kapitalisten.
In den 100 £ Arbeitslohn sind in der Tat nur 30 Arbeitsstunden der 100 Arbeiter oder zusammen 3000 Arbeitsstunden verkörpert, während die anderen 3000 Stunden, die sie arbeiten, verkörpert sind in den 100 £ Mehrwert, resp. Profit, den der Kapitalist einsteckt.
Obgleich der Arbeitslohn von 100 £ daher nicht den Wert ausdrückt, worin sich die Wochenarbeit der 100 Arbeiter vergegenständlicht, so zeigt er doch an (da Länge des Arbeitstags und Rate des Mehrwerts gegeben) dass von diesem Kapital 100 Arbeiter während zusammen 6000 Arbeitsstunden in Bewegung gesetzt worden sind.
Das Kapital von 100 £ zeigt dies an, weil es erstens die Anzahl der in Bewegung gesetzten Arbeiter anzeigt, indem 1 £ = 1 Arbeiter per Woche, also 100 £ = 100 Arbeiter; und zweitens, weil jeder in Bewegung gesetzte Arbeiter, bei der gegebenen Mehrwertsrate von 100 %, noch einmal so viel Arbeit verrichtet als in seinem Lohn enthalten ist, also 1 £, sein Lohn, der der Ausdruck einer halben Woche Arbeit, eine ganze Woche Arbeit in Bewegung setzt, und ebenso 100 £, obgleich sie nur 50 Wochen Arbeit enthalten.
100 Arbeitswochen.
Es ist da also ein sehr wesentlicher Unterschied zu machen zwischen dem variablen, in Arbeitslohn ausgelegten Kapital, soweit sein Wert, die Summe der Arbeitslöhne, ein bestimmtes Quantum vergegenständlichter Arbeit darstellt, und soweit sein Wert bloßer Index ist der Maße lebendiger Arbeit, die es in Bewegung setzt.
Diese letztere ist immer größer als die in ihm enthaltene Arbeit, und stellt sich daher auch in einem höheren Wert dar, als dem des variablen Kapitals; in einem Wert, der bestimmt ist einerseits durch die Anzahl der vom variablen Kapital in Bewegung gesetzten Arbeiter, und andererseits durch das Quantum Mehrarbeit, das sie verrichten.
Es folgt aus dieser Betrachtungsweise des variablen Kapitals:
Wenn eine Kapitalanlage in der Produktionssphäre A auf je 700 des Gesamtkapitals nur 100 in variablem Kapital verausgabt und 600 in konstantem, während in der Produktionssphäre B 600 in variablem und nur 100 in konstantem verausgabt werden, so wird jenes Gesamtkapital A von 700 nur eine Arbeitskraft von 100 in Bewegung setzen, also unter der früheren Annahme nur 100 Arbeitswochen oder 6000 Stunden lebendiger Arbeit, während das gleich große Gesamtkapital B 600 Arbeitswochen und daher 36,000 Stunden lebendiger Arbeit in Bewegung setzt.
Das Kapital in A würde daher nur 50 Arbeitswochen oder 3000 Stunden Mehrarbeit aneignen, während das gleich große Kapital in B 300 Arbeitswochen oder 18,000 Stunden.
Das variable Kapital ist der Index nicht nur der in ihm selbst enthaltenen Arbeit, sondern, bei gegebener Mehrwertsrate, zugleich der von ihm über dies Maß hinaus in Bewegung gesetzten überschüssigen oder Mehrarbeit.
Bei gleichem Exploitationsgrad der Arbeit wäre der Profit im ersten Fall [Formel] = [Formel] = 14 [Formel] % und im zweiten = [Formel] = 85 [Formel] %, die sechsfache Profitrate.
Aber in der Tat wäre in diesem Fall der Profit selbst sechsmal größer, 600 für B gegen 100 für A, weil sechsmal soviel lebendige Arbeit mit demselben Kapital in Bewegung gesetzt, also bei gleichem Exploitationsgrad der Arbeit auch sechsmal soviel Mehrwert, daher sechsmal soviel Profit gemacht wird.
Würden in A nicht 700 sondern 7000 £, in B dagegen nur 700 £ Kapital angewandt, so würde das Kapital A, bei gleichbleibender organischer Zusammensetzung, 1000 £ von den 7000 £ als variables Kapital anwenden, also 1000 Arbeiter wöchentlich = 60,000 Stunden lebendiger Arbeit, wovon 30,000 Stunden Mehrarbeit.
Aber nach wie vor würde A mit je 700 £ nur _1/6_ soviel lebendige Arbeit, und daher auch nur _1/6_ soviel Mehrarbeit in Bewegung setzen wie B, also damit auch nur _1/6_ soviel Profit produzieren.
Wird die Profitrate betrachtet, so ist [Formel] = [Formel] = 14 [Formel] % gegen [Formel] oder 85 [Formel] % des Kapitals B. Gleich große Kapitalbeträge genommen, ist hier die Profitrate verschieden, weil bei gleicher Mehrwertsrate, in Folge der verschiedenen Massen in Bewegung gesetzter lebendiger Arbeit, die Massen der produzierten Mehrwerte und daher die Profite verschieden sind.
Dasselbe Resultat folgt tatsächlich, wenn die technischen Verhältnisse in der einen Produktionssphäre dieselben sind wie in der anderen, aber der Wert der angewandten konstanten Kapitalelemente größer oder kleiner ist.
Nehmen wir an, beide wenden 100 £ als variables Kapital an und brauchen also 100 Arbeiter wöchentlich, um dasselbe Quantum Maschinerie und Rohstoff in Bewegung zu setzen, aber letztere seien teurer in B als in A.
In diesem Falle kämen auf 100 £ variables Kapital in A z. B. 200 £ konstantes und in B 400.
Dann ist bei einer Mehrwertsrate von 100 % der produzierte Mehrwert beidemal gleich 100 £; also auch der Profit beidemal gleich 100 £.
Aber in A [Formel] + 100v = ⅓ = 33⅓ %; dagegen in B [Formel] + 100v = ⅕ = 20 %.
In der Tat, nehmen wir in beiden Fällen einen bestimmten aliquoten Teil des Gesamtkapitals, so bildet in B von je 100 £ nur 20 £ oder _1/5_ variables Kapital, während in A von je 100 £ 33_1/3_ £ oder _1/3_ variables Kapital ist.
B produziert auf je 100 £ weniger Profit, weil es weniger lebendige Arbeit in Bewegung setzt als A.
Die Verschiedenheit der Profitraten löst sich hier also wieder auf in Verschiedenheit der auf je 100 der Kapitalanlagen erzeugten Profitmassen, weil Massen des Mehrwerts.
Der Unterschied dieses zweiten Beispiels vom vorhergehenden ist nur der:
Die Ausgleichung zwischen A und B würde im zweiten Fall nur einen Wertwechsel des konstanten Kapitals, sei es von A oder B, bei gleichbleibender technischer Grundlage erfordern; im ersten Fall dagegen ist die technische Zusammensetzung selbst in den beiden Produktionssphären verschieden und müsste zur Ausgleichung umgewälzt werden.
Die verschiedene organische Zusammensetzung der Kapitale ist also unabhängig von ihrer absoluten Größe.
Es fragt sich stets nur, wieviel von je 100 variables und wieviel konstantes Kapital ist.
Kapitale von verschiedener Größe prozentig berechnet, oder was hier auf dasselbe herauskommt, Kapitale von gleicher Größe erzeugen also bei gleichem Arbeitstag und gleichem Exploitationsgrad der Arbeit sehr verschiedene Mengen von Profit, weil von Mehrwert, und zwar weil, nach der verschiedenen organischen Kapital-Zusammensetzung in verschiedenen Produktionssphären ihr variabler Teil verschieden ist, also die Quanta der von ihnen in Bewegung gesetzten lebendigen Arbeit verschieden, also auch die Quanta der von ihnen angeeigneten Mehrarbeit, der Substanz des Mehrwerts und daher des Profits.
Gleich große Stücke des Gesamtkapitals in den verschiedenen Produktionssphären schließen ungleich große Quellen des Mehrwerts ein, und die einzige Quelle des Mehrwerts ist die lebendige Arbeit.
Bei gleichem Exploitationsgrad der Arbeit hängt die Maße der von einem Kapital = 100 in Bewegung gesetzten Arbeit, und daher auch der von ihm angeeigneten Mehrarbeit, von der Größe seines variablen Bestandteils ab.
Wenn ein Kapital, das prozentig aus 90c + 10v besteht, bei gleichem Exploitationsgrad der Arbeit ebensoviel Mehrwert oder Profit erzeugte wie ein Kapital, das aus 10c + 90v besteht, dann wäre es sonnenklar, dass der Mehrwert und daher der Wert überhaupt eine ganz andere Quelle haben müsste als die Arbeit, und dass damit jede rationelle Grundlage der politischen Ökonomie wegfiele.
Setzen wir fortwährend 1 £ gleich dem Wochenlohn eines Arbeiters für 60 Arbeitsstunden, und die Mehrwertsrate = 100 %, so ist klar, dass das Gesamt-Wertprodukt, das ein Arbeiter in einer Woche liefern kann = 2 £; 10 Arbeiter könnten also nicht mehr liefern als 20 £; und da von diesen 20 £ 10 £ den Arbeitslohn ersetzen, so könnten die 10 keinen größeren Mehrwert schaffen als 10 £; während die 90, deren Gesamtprodukt = 180 £, und deren Arbeitslohn = 90 £, einen Mehrwert von 90 £ schüfen.
Die Profitrate wäre also im einen Fall 10 %, im anderen 90 %.
Sollte es anders sein, so müssten Wert und Mehrwert etwas anderes sein als vergegenständlichte Arbeit.
Da also Kapitale in verschiedenen Produktionssphären, prozentig betrachtet -- oder gleich große Kapitale -- sich ungleich einteilen in konstantes und variables Element, ungleich viel lebendige Arbeit in Bewegung setzen und daher ungleich viel Mehrwert, also Profit erzeugen, so ist die Rate des Profits, die eben in der prozentigen Berechnung des Mehrwerts auf das Gesamtkapital besteht, in ihnen verschieden.
Wenn aber die Kapitale verschiedener Produktionssphären, prozentig berechnet, also gleich große Kapitale in verschiedenen Produktionssphären ungleiche Profite erzeugen, in Folge ihrer verschiedenen organischen Zusammensetzung, so folgt, dass die Profite ungleicher Kapitale in verschiedenen Produktionssphären nicht im Verhältnis zu ihren respektiven Größen stehen können, dass also die Profite in verschiedenen Produktionssphären nicht den Größen der respektive in ihnen angewandten Kapitale proportional sind.
Denn solches Wachsen des Profits pro rata der Größe des angewandten Kapitals würde unterstellen, dass prozentig betrachtet die Profite gleich sind, dass also gleich große Kapitale in verschiedenen Produktionssphären gleiche Profitraten haben, trotz ihrer verschiedenen organischen Zusammensetzung.
Nur innerhalb derselben Produktionssphäre, wo also die organische Zusammensetzung des Kapitals gegeben ist, oder zwischen verschiedenen Produktionssphären von gleicher organischer Zusammensetzung des Kapitals, stehen die Massen der Profite in geradem Verhältnis zur Maße der angewandten Kapitale.
Dass die Profite ungleich großer Kapitale im Verhältnis ihrer Größen sind, heißt überhaupt nichts als dass gleich große Kapitale gleich große Profite abwerfen, oder dass die Profitrate für alle Kapitale gleich ist, welches immer ihre Größe und ihre organische Zusammensetzung.
Es findet das Entwickelte statt unter der Voraussetzung, dass die Waren zu ihren Werten verkauft werden.
Der Wert einer Ware ist gleich dem Wert des in ihr enthaltenen konstanten Kapitals, plus dem Wert des in ihr reproduzierten variablen Kapitals, plus dem Inkrement dieses variablen Kapitals, dem produzierten Mehrwert.
Bei gleicher Rate des Mehrwerts hängt seine Maße offenbar ab von der Maße des variablen Kapitals.
Der Wert des Produkts des Kapitals von 100 ist in dem einen Fall 90c + 10v + 10m = 110; im anderen Fall 10c + 90v + 90m = 190.
Werden die Waren zu ihren Werten verkauft, so das erste Produkt zu 110, wovon 10 Mehrwert oder unbezahlte Arbeit darstellt; das zweite Produkt dagegen zu 190, wovon 90 Mehrwert oder unbezahlte Arbeit.
Es ist dies namentlich wichtig, wenn internationale Profitraten mit einander verglichen werden.
In einem europäischen Land sei die Rate dss Mehrwerts 100 %, d. h. der Arbeiter arbeite den halben Tag für sich und den halben Tag für seinen Beschäftiger; in einem asiatischen Land sei sie = 25 %, d. h. der Arbeiter arbeite _4/5_ des Tages für sich und _1/5_ für seinen Beschäftiger.
In dem europäischen Land aber sei die Zusammensetzung des nationalen Kapitals 84c + 16v, und im asiatischen Land, wo wenig Maschinerie etc. angewandt, und in einer gegebenen Zeit von einer gegebenen Menge Arbeitskraft relativ wenig Rohmaterial produktiv konsumiert wird, sei die Zusammensetzung 16c + 84v.
Wir haben dann folgende Rechnung:
Im europäischen Land Produktwert = 84c + 16v + 16m = 116 Profitrate = [Formel] = 16 %.
Im asiatischen Land Produktwert = 16c + 84v + 21m = 121; Profitrate = [Formel] = 21 %.
Die Profitrate ist also im asiatischen Land um mehr als 25 % größer als im europäischen, obgleich die Mehrwertsrate in jenem viermal kleiner ist als in diesem.
Die Careys, Bastiats und tutti quanti werden gerade auf das Umgekehrte schließen.
Dies beiläufig; verschiedene nationale Profitraten werden meist auf verschiedenen nationalen Mehrwertsraten beruhen; wir vergleichen aber in diesem Kapitel ungleiche Profitraten, die aus einer und derselben Mehrwertsrate entspringen.
Ausser der verschiedenen organischen Zusammensetzung der Kapitale, also außer den verschiedenen Massen von Arbeit und damit auch, bei sonst gleichen Umständen, von Mehrarbeit, die Kapitale von gleicher Größe in verschiedenen Produktionssphären in Bewegung setzen, besteht noch eine andere Quelle der Ungleichheit der Profitraten: die Verschiedenheit in der Länge des Umschlags des Kapitals in den verschiedenen Produktionssphären.
Wir haben im IV. Kapitel gesehen, dass bei gleicher Zusammensetzung der Kapitale und bei sonst gleichen Umständen die Profitraten sich umgekehrt verhalten wie die Umschlagszeiten, und ebenso dass dasselbe variable Kapital, wenn es in verschiedenen Zeiträumen umschlägt, ungleiche Massen von jährlichem Mehrwert zu Wege bringt.
Die Verschiedenheit der Umschlagszeiten ist also ein anderer Grund, warum gleich große Kapitale in verschiedenen Produktionssphären nicht gleich große Profite in gleichen Zeiträumen produzieren, und warum daher die Profitraten in diesen verschiedenen Sphären verschieden sind.
Was dagegen das Verhältnis der Zusammensetzung der Kapitale aus fixem und zirkulierendem Kapital betrifft, so affiziert es, an und für sich betrachtet, die Profitrate durchaus nicht.
Es kann sie nur affizieren, wenn entweder diese verschiedene Zusammensetzung zusammenfällt mit verschiedenem Verhältnis zwischen dem variablen und konstanten Teil, wo also diesem Unterschied, und nicht dem von zirkulierendem und fixem, die Verschiedenheit der Profitrate geschuldet ist; oder wenn das verschiedene Verhältnis zwischen fixen und zirkulierenden Bestandteilen eine Verschiedenheit bedingt in der Umschlagszeit, während welcher ein bestimmter Profit realisiert wird.
Wenn Kapitale in verschiedener Proportion in fixes und zirkulierendes zerfallen, wird dies zwar stets Einfluss auf ihre Umschlagszeit haben und eine Verschiedenheit derselben hervorrufen; es folgt daraus aber nicht, dass die Umschlagszeit, worin dieselben Kapitale Profit realisieren, verschieden ist.
Ob A z. B. beständig einen größeren Teil des Produkts in Rohstoff etc umsetzen muss, während B für längere Zeit dieselben Maschinen etc. bei weniger Rohstoff braucht, beide haben, soweit sie produzieren, stets einen Teil ihres Kapitals engagiert; der eine in Rohstoff, also zirkulierendem Kapital, der andere in Maschinen etc. also in fixem Kapital.
A verwandelt beständig einen Teil seines Kapitals aus Warenform in Geldform und aus dieser zurück in die Form des Rohstoffs; während B einen Teil seines Kapitals ohne solche Veränderung für längeren Zeitraum als Arbeitsinstrument benutzt.
Wenn beide gleich viel Arbeit anwenden, so werden sie im Lauf des Jahrs zwar Produktanmassen von ungleichem Wert verkaufen, aber beide Produktanmassen werden gleich viel Mehrwert enthalten, und ihre Profitraten, die auf das gesamte vorgeschossene Kapital berechnet werden, sind dieselben, obgleich ihre Zusammensetzung aus fixem und zirkulierendem Kapital und ebenso ihre Umschlagszeit verschieden ist.
Beide Kapitale realisieren in gleichen Zeiten gleiche Profite, obgleich sie in verschiedenen Zeiten umschlagen.
Die Verschiedenheit der Umschlagszeit hat an und für sich nur Bedeutung, soweit sie die Maße der Mehrarbeit affiziert, die von demselben Kapital in einer gegebenen Zeit angeeignet und realisiert werden kann.
Wenn also eine ungleiche Zusammensetzung aus zirkulierendem und fixem Kapital nicht notwendig eine Ungleichheit der Umschlagszeit einschließt, die ihrerseits Ungleichheit der Profitrate bedingt, so ist klar, dass soweit letztere stattfindet, dies nicht aus der ungleichen Zusammensetzung von zirkulierendem und fixem Kapital an sich herrührt, sondern vielmehr daraus, dass diese letztere hier nur eine die Profitrate affizierende Ungleichheit der Umschlagszeiten anzeigt.
[Wie aus Kap. IV folgt, ist das obige nur richtig für den Fall, dass die Kapitale A und B verschiedene Wertzusammensetzung haben, dass aber ihre prozentigen variablen Bestandteile sich verhalten wie ihre Umschlagszeiten, resp. umgekehrt wie ihre Umschlagszahlen.
Kapital A sei prozentig zusammengesetzt aus 20c fix + 70c zirkulierend, also 90c + 10v = 100.
Bei einer Mehrwertsrate von 100 % erzeugen die 10v in einem Umschlag 10m Profitrate für den Umschlag = 10 %. Kapital B dagegen sei = 60c fix + 20c zirkulierend, also 80c + 20v = 100.
Die 20v erzeugen bei einem Umschlag bei obiger Mehrwertsrate 20m, Profitrate für den Umschlag = 20 %, also die doppelte gegen A. Schlägt aber A zweimal um in einem Jahr und B nur einmal, so ergibt es für das Jahr ebenfalls 2x10 = 20m und die Jahresprofitrate ist bei beiden gleich, nämlich 20 %. --
F. E.]
Die verschiedene Zusammensetzung des konstanten Kapitals aus zirkulierendem und fixem in verschiedenen Industriezweigen hat an sich also keine Bedeutung für die Profitrate, da das Verhältnis des variablen Kapitals zum konstanten entscheidet, und der Wert des konstanten Kapitals, also auch seine relative Größe im Verhältnis zum variablen, durchaus unabhängig ist von dem fixen oder zirkulierenden Charakter seiner Bestandteile.
Wohl aber wird sich finden -- und dies leitet mit zu falschen Schlüssen -- dass da wo das fixe Kapital bedeutend entwickelt, dies nur Ausdruck davon ist, dass die Produktion auf großer Stufenleiter betrieben wird, und daher das konstante Kapital sehr überwiegt über das variable, oder dass die angewandte lebendige Arbeitskraft gering ist im Verhältnis zur Maße der von ihr in Bewegung gesetzten Produktionsmittel.
Wir haben also gezeigt: dass in verschiedenen Industriezweigen, entsprechend der verschiedenen organischen Zusammensetzung der Kapitale, und innerhalb der angegebenen Grenzen auch entsprechend ihren verschiedenen Umschlagszeiten, ungleiche Profitraten herrschen, und dass daher auch bei gleicher Mehrwertsrate nur für Kapitale von gleicher organischer Zusammensetzung -- gleiche Umschlagszeiten vorausgesetzt -- das Gesetz (der allgemeinen Tendenz nach) gilt, dass die Profite sich verhalten wie die Größen der Kapitale, und daher gleich große Kapitale in gleichen Zeiträumen gleich große Profite abwerfen.
Das Entwickelte gilt auf der Basis, welche überhaupt bisher die Basis unserer Entwicklung war: dass die Waren zu ihren Werten verkauft werden.
Andererseits unterliegt es keinem Zweifel, dass in der Wirklichkeit, von unwesentlichen, zufälligen und sich ausgleichenden Unterschieden abgesehen, die Verschiedenheit der durchschnittlichen Profitraten für die verschiedenen Industriezweige nicht existiert und nicht existieren könnte, ohne das ganze System der kapitalistischen Produktion aufzuheben.
Es scheint also, dass die Werttheorie hier unvereinbar ist mit der wirklichen Bewegung, unvereinbar mit den tatsächlichen Erscheinungen der Produktion, und dass daher überhaupt darauf verzichtet werden muss die letzteren zu begreifen.
Aus dem ersten Abschnitt dieses Buchs ergibt sich, dass die Kostpreise dieselben sind für Produkte verschiedener Produktionssphären, in deren Produktion gleichgroße Kapitalteile vorgeschossen sind, wie verschieden immer die organische Zasammensetzung dieser Kapitale sein möge.
Im Kostpreis fällt der Unterschied von variablem und konstantem Kapital für den Kapitalisten fort.
Ihm kostet eine Ware, zu deren Produktion er 100 £ auslegen muss, gleich viel, lege er nun 90c + 10v oder 10c + 90v aus.
Sie kostet ihm stets 100 £, weder mehr noch weniger.
Die Kostpreise sind dieselben für gleich große Kapitalauslagen in verschiedenen Sphären, so sehr auch die produzierten Werte und Mehrwerte verschieden sein mögen.
Diese Gleichheit der Kostpreise bildet die Basis der Konkurrenz der Kapitalanlagen, wodurch der Durchschnittsprofit hergestellt wird.
Neuntes Kapitel.
Bildung einer allgemeinen Profitrate (Durchschnitts-Profitrate) und Verwandlung der Warenwerte in Produktionspreise.
Die organische Zusammensetzung des Kapitals hängt in jedem aktuellen Moment von zwei Umständen ab:
Erstens vom technischen Verhältnis der angewandten Arbeitskraft zur Maße der angewandten Produktionsmittel; zweitens vom Preis dieser Produktionsmittel.
Sie muss, wie wir gesehen, nach ihrem Prozentverhältnis betrachtet werden.
Die organische Zusammensetzung eines Kapitals, das aus _4/5_ konstantem und _1/5_ variablem Kapital besteht, drücken wir aus durch die Formel 80c + 20v. Ferner wird bei der Vergleichung eine unveränderliche Rate des Mehrwerts angenommen, und zwar eine irgend beliebige Rate, z. B. 100 %.
Das Kapital von 80c + 20v wirft also einen Mehrwert von 20m ab, was auf das Gesamtkapital eine Profitrate von 20 % bildet.
Wie groß nun der wirkliche Wert seines Produkts, hängt davon ab, wie groß der fixe Teil des konstanten Kapitals, und wieviel davon als Verschleiss in das Produkt eingeht, wieviel nicht.
Da dieser Umstand aber völlig gleichgültig für die Profitrate und also für die vorliegende Untersuchung, wird der Vereinfachung halber angenommen, dass das konstante Kapital überall gleichmäßig ganz in das jährliche Produkt dieser Kapitale eingeht.
Es wird ferner angenommen, dass die Kapitale in den verschiedenen Produktionssphären, im Verhältnis zur Größe ihres variablen Teils, jährlich gleich viel Mehrwert realisieren; es wird also vorläufig abgesehen von dem Unterschied, den die Verschiedenheit der Umschlagszeiten in dieser Beziehung hervorbringen kann.
Dieser Punkt wird später behandelt.
Nehmen wir fünf verschiedene Produktionssphären mit jedesmal verschiedener organischer Zusammensetzung der in ihnen angelegten Kapitale, etwa wie folgt:
Wir haben hier für verschiedene Produktionssphären bei gleichmäßiger Exploitation der Arbeit sehr verschiedene Profitraten, entsprechend der verschiedenen organischen Zusammensetzung der Kapitale.
Die Gesamtsumme der in den fünf Sphären angelegten Kapitale ist = 500; die Gesamtsumme des von ihnen produzierten Mehrwerts = 110; der Gesamtwert der von ihnen produzierten Waren = 610. Betrachten wir die 500 als ein einziges Kapital, von dem I--V nur verschiedene Teile bilden (wie etwa in einer Baumwollfabrik in den verschiedenen Abteilungen, im Kardierraum, Vorspinnraum, Spinnsaal und Websaal verschiedenes Verhältnis von variablem und konstantem Kapital existiert und das Durchschnittsverhältnis für die ganze Fabrik erst berechnet werden muss), so wäre erstens die Durchschnittszusammensetzung des Kapitals von 500 = 390c + 110v, oder prozentig 78c + 22v.
Jedes der Kapitale von 100 nur als _1/5_ des Gesamtkapitals betrachtet, wäre seine Zusammensetzung diese durchschnittliche von 78c + 22v; ebenso fielen auf jedes 100 als durchschnittlicher Mehrwert 22; daher wäre die Durchschnittsrate des Profits = 22 %, und endlich wäre der Preis von jedem Fünftel des von den 500 produzierten Gesamtprodukts = 122.
Das Produkt von jedem Fünftel des vorgeschossenen Gesamtkapitals müsste also zu 122 verkauft werden.
Es ist jedoch, um nicht zu ganz falschen Schlüssen zu kommen, nötig, nicht alle Kostpreise = 100 anzurechnen.
Bei 80c + 20v und Mehrwertsrate = 100 % wäre der Totalwert der vom Kapital I = 100 produzierten Ware = 80c + 20v + 20m = 120, wenn das gesamte konstante Kapital in das jährliche Produkt einginge.
Nun kann dies wohl unter Umständen in gewissen Produktionssphären der Fall sein.
Schwerlich jedoch da, wo das Verhältnis c:v = 4:1.
Es ist also bei den Werten der Waren, die von je 100 der verschiedenen Kapitale produziert werden zu erwägen, dass sie verschieden sein werden je nach der verschiedenen Zusammensetzung von c aus fixen und zirkulierenden Bestandteilen, und dass die fixen Bestandteile verschiedener Kapitale selbst wieder rascher oder langsamer verschleißen, also in gleichen Zeiten ungleiche Werthquanta dem Produkt zusetzen.
Für die Profitrate ist dies aber gleichgültig.
Ob die 80c den Wert von 80 oder 50 oder 5 an das Jahresprodukt abgeben, ob also das jährliche Produkt = 80c + 20v + 20m = 120, oder = 50c + 20v + 20m = 90, oder = 5c + 20v + 20m = 45 ist, in allen diesen Fällen ist der Überschuss des Werts des Produkts über seinen Kostpreis = 20, und in allen diesen Fällen werden, bei Feststellung der Profitrate, diese 20 auf ein Kapital von 100 berechnet; die Profitrate des Kapital I ist also in allen Fällen = 20 %.
Um dies noch deutlicher zu machen, lassen wir in der folgenden Tabelle für dieselben fünf Kapitale wie oben, verschiedene Teile des konstanten Kapitals in den Wert des Produkts eingehen.
Betrachtet man die Kapitale I--V wieder als ein einziges Gesamtkapital, so sieht man, dass auch in diesem Fall die Zusammensetzung der Summen der fünf Kapitale = 500 = 390c + 110v, also die Durchschnittszusammensetzung = 78c + 22v dieselbe bleibt; ebenso der Durchschnittsmehrwert = 22 %.
Diesen Mehrwert gleichmäßig auf I--V verteilt, kämen folgende Warenpreise heraus:
Zusammengenommen werden die Waren verkauft 2 + 7 + 17 = 26 über und 8 + 18 = 26 unter dem Wert, sodass die Preisabweichungen durch gleichmäßige Verteilung des Mehrwerts oder durch Zuschlag des durchschnittlichen Profits von 22 auf 100 vorgeschossenes Kapital zu den respektiven Kostpreisen der Waren I--V sich gegenseitig aufheben; in demselben Verhältnis, worin ein Teil der Waren über, wird ein anderer unter seinem Wert verkauft.
Und nur ihr Verkaufe zu solchen Preisen ermöglicht, dass die Profitrate für I--V gleichmäßig ist, 22 %, ohne Rücksicht auf die verschiedene organische Komposition der Kapitale I--V.
Die Preise, die dadurch entstehen, dass der Durchschnitt der verschiedenen Profitraten der verschiedenen Produktionssphären gezogen und dieser Durchschnitt den Kostpreisen der verschiedenen Produktionssphären zugesetzt wird, sind die Produktionspreise.
Ihre Voraussetzung ist die Existenz einer allgemeinen Profitrate, und diese setzt wiederum voraus, dass die Profitraten in jeder besonderen Produktionssphäre für sich genommen, bereits auf ebensoviel Durchschnittsraten reduziert sind.
Diese besonderen Profitraten sind in jeder Produktionssphäre = [Formel] , und sind, wie dies im ersten Abschnitt dieses Buchs geschehen, aus dem Wert der Ware zu entwickeln.
Ohne diese Entwicklung bleibt die allgemeine Profitrate (und daher auch der Produktionspreis der Ware) eine sinn- und begriffslose Vorstellung.
Der Produktionspreis der Ware ist also gleich ihrem Kostpreis plus dem, entsprechend der allgemeinen Profitrate, prozentig ihm zugesetzten Profit, oder gleich ihrem Kostpreis plus dem Durchschnittsprofit.
In Folge der verschiedenen organischen Zusammensetzung der in verschiedenen Produktionszweigen angelegten Kapitale; in Folge daher des Umstandes, dass je nach dem verschiedenen Prozentsatz, den der variable Teil in einem Gesamtkapital von gegebener Größe hat, sehr verschiedene Quanta Arbeit von Kapitalen gleicher Größe in Bewegung gesetzt werden, werden auch sehr verschiedene Quanta Mehrarbeit von ihnen angeeignet oder sehr verschiedene Massen Mehrwert von ihnen produziert.
Demgemäß sind die Profitraten, die in verschiedenen Produktionszweigen herrschen, ursprünglich sehr verschieden.
Diese verschiedenen Profitraten werden durch die Konkurrenz zu einer allgemeinen Profitrate ausgeglichen, welche der Durchschnitt aller dieser verschiedenen Profitraten ist.
Der Profit, der entsprechend dieser allgemeinen Profitrate auf ein Kapital von gegebener Größe fällt, welches immer seine organische Zusammensetzung, heißt der Durchschnittsprofit.
Der Preis einer Ware, welcher gleich ist ihrem Kostpreis plus dem, im Verhältnis ihrer Umschlagsbedingungen auf sie fallenden Teil des jährlichen Durchschnittsprofits auf das in ihrer Produktion angewandte (nicht bloß das in ihrer Produktion konsumierte) Kapital, ist ihr Produktionspreis.
Nehmen wir z. B. ein Kapital von 500, davon 100 fixes Kapital, wovon 10 % Verschleiss während einer Umschlagsperiode des zirkulierenden Kapitals von 400.
Der Durchschnittsprofit für die Dauer dieser Umschlagsperiode sei 10 %.
Dann wird der Kostpreis des während dieses Umschlags hergestellten Produkts sein: 10c für Verschleiss, plus 400 (c + v) zirkulierendes Kapital = 410, und ihr Produktionspreis: 410 Kostpreis plus (10 % Profit auf 500) 50 = 460.
Obgleich daher die Kapitalisten der verschiedenen Produktionssphären beim Verkaufe ihrer Waren die in der Produktion dieser Waren verbrauchten Kapitalwerte zurückziehn, so lösen sie nicht den in ihrer eigenen Sphäre bei der Produktion dieser Waren produzierten Mehrwert und daher Profit ein, sondern nur soviel Mehrwert und daher Profit, als vom Gesamtmehrwert oder Gesamtprofit, der vom Gesamtkapital der Gesellschaft in allen Produktionssphären zusammengenommen, in einem gegebenen Zeitabschnitt produziert wird, bei gleicher Verteilung auf jeden aliquoten Teil des Gesamtkapitals fällt.
Pro 100 zieht jedes vorgeschossene Kapital, welches immer seine Zusammensetzung, in jedem Jahr oder anderen Zeitabschnitt den Profit, der für diesen Zeitabschnitt auf 100 als den sovielsten Teil des Gesamtkapitals kommt.
Die verschiedenen Kapitalisten verhalten sich hier, soweit der Profit in Betracht kommt, als bloße Aktionäre einer Aktiengesellschaft, worin die Anteile am Profit gleichmäßig pro 100 verteilt werden, und daher für die verschiedenen Kapitalisten sich nur unterscheiden nach der Größe des von jedem in das Gesamtunternehmen gesteckten Kapitals, nach seiner verhältnismäßigen Beteiligung am Gesamtunternehmen, nach der Zahl seiner Aktien.
Während sich also der Teil dieses Warenpreises, der die in der Produktion der Waren verzehrten Wertteile des Kapitals ersetzt, und mit dem daher diese verzehrten Kapitalwerte rückgekauft werden müssen, während dieser Teil, der Kostpreis, sich ganz nach der Auslage innerhalb der respektiven Produktionssphären richtet, richtet sich der andere Bestandteil des Warenpreises, der auf diesen Kostpreis zugeschlagene Profit, nicht nach der Maße Profit, die von diesem bestimmten Kapital in dieser bestimmten Produktionssphäre während einer gegebenen Zeit produziert wird, sondern nach der Maße Profit, die auf jedes angewandte Kapital, als aliquoten Teil des in der Gesamtproduktion angewandten gesellschaftlichen Gesamtkapitals, während eines gegebenen Zeitraums im Durchschnitt fällt.
Cherbuliez.
Wenn ein Kapitalist also seine Ware zu ihrem Produktionspreis verkauft, so zieht er Geld zurück im Verhältnis zur Wertgrösse des in der Produktion von ihm verzehrten Kapitals und schlägt Profit heraus im Verhältnis zu seinem vorgeschossenen Kapital als bloßem aliquoten Teil des gesellschaftlichen Gesamtkapitals.
Seine Kostpreise sind spezifisch.
Der Profitzuschlag auf diesen Kostpreis ist unabhängig von seiner besonderen Produktionssphäre, ist einfacher Durchschnitt pro 100 des vorgeschossenen Kapitals.
Unterstellen wir, die fünf verschiedenen Kapitalanlagen I--V im vorigen Beispiel gehörten einem Mann.
Wieviel in jeder einzelnen Anlage von I--V auf je 100 des angewandten Kapitals an variablem und konstantem Kapital konsumiert würde in der Produktion der Waren, wäre gegeben, und dieser Wertteil der Waren I--V würde selbstredend einen Teil ihres Preises bilden, da mindestens dieser Preis erheischt ist zum Ersatz des vorgeschossenen und konsumierten Kapitalteils.
Diese Kostpreise wären also für jede Warengattung von I--V verschieden und würden als solche von dem Besitzer verschieden fixiert werden.
Was aber die in I--V produzierten verschiedenen Massen von Mehrwert oder Profit beträfe, so könnte der Kapitalist sie sehr gut als Profit seines vorgeschossenen Gesamtkapitals rechnen, sodass auf je 100 Kapital ein bestimmter aliquoter Teil fiele.
Verschieden also wären bei den in den einzelnen Anlagen I--V produzierten Waren die Kostpreise; aber gleich bei allen diesen Waren wäre der Teil des Verkaufspreises, der aus dem zugesetzten Profit von je 100 Kapital käme.
Der Gesamtpreis der Waren I--V wäre also gleich ihrem Gesamtwert, d. h. gleich Summe der Kostpreise I--V plus Summe des in I--V produzierten Mehrwerts oder Profits; in der Tat also Geldausdruck für das Gesamtquantum Arbeit, vergangener und neu zugesetzter, enthalten in den Waren I--V.
Und in dieser Weise ist in der Gesellschaft selbst -- die Totalität aller Produktionszweige betrachtet -- die Summe der Produktionspreise der produzierten Waren gleich der Summe ihrer Werte.
Diesem Satz scheint die Tatsache zu widersprechen, dass in der kapitalistischen Produktion die Elemente des produktiven Kapitals in der Regel auf dem Markt gekauft sind, ihre Preise also einen bereits realisierten Profit enthalten und hiernach der Produktionspreis eines Industriezweigs samt dem in ihm enthaltenen Profit, dass also der Profit des einen Industriezweigs in den Kostpreis des anderen eingeht.
Aber wenn wir die Summe der Kostpreise der Waren des ganzen Landes auf die eine Seite, und die Summe seiner Profite oder Mehrwerte auf die andere stellen, so ist klar, dass die Rechnung sich richtig stellen muss.
Z. B. nehmen wir eine Ware A; ihr Kostpreis mag die Profite von B, C, D eingeschlossen enthalten, wie bei B, C, D etc. wieder die Profite von A in ihre Kostpreise eingehen mögen.
Stellen wir also die Rechnung auf, so fehlt der Profit von A in seinem eigenen Kostpreis und ebenso fehlen die Profite von B, C, D etc. in ihren eigenen Kostpreisen.
Keiner rechnet seinen eigenen Profit in seinen Kostpreis ein.
Gibt es also z. B. n Sphären der Produktion, und wird in jeder ein Profit gleich p gemacht, so ist in allen zusammen der Kostpreis = k--np.
Die Gesamtrechnung betrachtet, soweit die Profite einer Produktionssphäre eingehen in den Kostpreis der anderen, soweit sind also diese Profite bereits in Rechnung gebracht für den Gesamtpreis des schliesslichen Endprodukts, und können nicht zum zweiten Mal auf der Profitseite erscheinen.
Erscheinen sie aber auf dieser Seite, so nur, weil die Ware selbst Endprodukt war, ihr Produktionspreis also nicht in den Kostpreis einer anderen Ware eingeht.
Wenn in den Kostpreis einer Ware eine Summe eingeht = p für die Profite der Produzenten der Produktionsmittel, und auf diesen Kostpreis ein Profit geschlagen wird = p1, so ist der Gesamtprofit P = p+p1.
Der Gesamtkostpreis der Ware, abstrahiert von allen für Profit eingehenden Preisteilen, ist dann ihr eigener Kostpreis minus P. Heisst dieser Kostpreis k, so ist offenbar k + P = k + p + p1.
Man hat bei Behandlung des Mehrwerts in Buch I, Kap. VII, 2, p. 211/203, gesehen, dass das Produkt jedes Kapitals so behandelt werden kann, als ob ein Teil bloß Kapital ersetzt, der andere nur Mehrwert ausdrückt.
Diese Berechnung auf das Gesamtprodukt der Gesellschaft angewandt, finden Rektifikationen statt, indem, die ganze Gesellschaft betrachtet, z. B. der im Preis des Flachses enthaltene Profit nicht zweimal figurieren kann, nicht als Teil zugleich des Preises der Leinwand und des Profits des Flachsproduzenten.
Es findet insofern kein Unterschied statt zwischen Profit und Mehrwert, als z. B. der Mehrwert von A in das konstante Kapital von B eingeht.
Für den Wert der Waren ist es ja völlig gleichgültig, ob die in ihnen enthaltene Arbeit aus bezahlter oder unbezahlter Arbeit besteht.
Dies zeigt nur, dass B den Mehrwert von A zahlt.
In der Gesamtrechnung kann der Mehrwert von A nicht zweimal zählen.
Aber der Unterschied ist der: Ausser dass der Preis des Produkts z. B. von Kapital B abweicht von seinem Wert, weil der in B realisierte Mehrwert größer oder kleiner sein mag als der im Preis der Produkte von B zugeschlagene Profit, so gilt auch derselbe Umstand wieder für die Waren, die den konstanten Teil des Kapitals B, und indirekt, als Lebensmittel der Arbeiter, auch seinen variablen Teil bilden.
Was den konstanten Teil betrifft, so ist er selbst gleich Kostpreis plus Mehrwert, also jetzt gleich Kostpreis plus Profit, und dieser Profit kann wieder größer oder kleiner sein als der Mehrwert, an dessen Stelle er steht.
Was das variable Kapital angeht, so ist der durchschnittliche tägliche Arbeitslohn zwar stets gleich dem Wertprodukt der Stundenzahl, die der Arbeiter arbeiten muss, um die notwendigen Lebensmittel zu produzieren; aber diese Stundenzahl ist selbst wieder verfälscht durch die Abweichung der Produktionspreise der notwendigen Lebensmittel von ihren Werten.
indes löst sich dies immer dahin auf, dass was in der einen Ware zuviel, in der anderen zu wenig für Mehrwert eingeht, und dass daher auch die Abweichungen vom Wert, die in den Produktionspreisen der Waren stecken, sich gegeneinander aufheben.
Es ist überhaupt bei der ganzen kapitalistischen Produktion immer nur in einer sehr verwickelten und annähernden Weise, als nie festzustellender Durchschnitt ewiger Schwankungen, dass sich das allgemeine Gesetz als die beherrschende Tendenz durchsetzt.
Da die allgemeine Profitrate gebildet wird durch den Durchschnitt der verschiedenen Profitraten auf je 100 vom vorgeschossenen Kapital in einem bestimmten Zeitraum, sage einem Jahr, so ist darin auch der durch den Unterschied der Umschlagszeiten für verschiedene Kapitale hervorgebrachte Unterschied ausgelöscht.
Aber diese Unterschiede gehen bestimmend ein in die verschiedenen Profitraten der verschiedenen Produktionssphären, durch deren Durchschnitt die allgemeine Profitrate gebildet wird.
Es ist bei der vorigen Illustration zur Bildung der allgemeinen Profitrate jedes Kapital in jeder Produktionssphäre = 100 angesetzt, und zwar ist dies geschehen, um den prozentigen Unterschied der Profitrate klarzumachen und daher auch den Unterschied in den Werten der Waren, die von gleich großen Kapitalen produziert werden.
Aber es versteht sich: die wirklichen Massen des Mehrwerts, die in jeder besonderen Produktionssphäre erzeugt werden, hängen, da in jeder solchen gegebenen Produktionssphäre die Zusammensetzung des Kapitals gegeben ist, von der Größe der angewandten Kapitale ab.
indes die besondere Profitrate einer einzelnen Produktionssphäre wird nicht davon berührt, ob ein Kapital von 100, m x 100 oder xm x 100 angewandt wird.
Die Profitrate bleibt 10 %, ob der Gesamtprofit 10:100 oder 1000:10000 beträgt.
Da aber die Profitraten in den verschiedenen Produktionssphären verschieden sind, indem in denselben, je nach dem Verhältnis des variablen Kapitals zum Gesamtkapital, sehr verschiedene Massen Mehrwert und daher Profit produziert werden, so ist klar, dass der Durchschnittsprofit pro 100 des gesellschaftlichen Kapitals, und daher die Durchschnittsprofitrate oder allgemeine Profitrate sehr verschieden sein wird, je nach den respektiven Größen der in den verschiedenen Sphären angelegten Kapitale.
Nehmen wir vier Kapitale A, B, C, D.
Die Mehrwertsrate sei für alle = 100 %.
Auf jede 100 vom Gesamtkapital sei das variable Kapital für A = 25, für B = 40, für C = 15, für D = 10.
Auf jede 100 vom Gesamtkapital fiele dann ein Mehrwert oder Profit von A = 25, B = 40, C = 15, D = 10; zusammen = 90, also, wenn die vier Kapitale gleich groß sind, Durchschnittsprofitrate [Formel] = 221/2 %.
Wenn aber die Gesamtkapitalgrössen sind wie folgt:
A = 200, B = 300, C = 1000, D = 4000, so würden die produzierten Profite sein resp. 50, 120, 150 und 400. Zusammen auf 5500 Kapital ein Profit von 720 oder eine Durchschnittsprofitrate von 13 [Formel] %.
Die Massen des produzierten Gesamtwerts sind verschieden je nach den verschiedenen Größen der in A, B, C, D respektive vorgeschossenen Gesamtkapitale.
Bei Bildung der allgemeinen Profitrate handelt es sich daher nicht nur um den Unterschied der Profitraten in den verschiedenen Produktionssphären, deren einfacher Durchschnitt zu ziehen wäre, sondern um das relative Gewicht, womit diese verschiedenen Profitraten in die Bildung des Durchschnitts eingehen.
Dies aber hängt ab von der verhältnismäßigen Größe des in jeder besonderen Sphäre angelegten Kapitals, oder davon, welchen aliquoten Teil des gesellschaftlichen Gesamtkapitals das in jeder besonderen Produktionssphäre angelegte Kapital bildet.
Es muss natürlich ein sehr großer Unterschied stattfinden, je nachdem ein größerer oder geringerer Teil des Gesamtkapitals eine höhere oder niedere Profitrate abwirft.
Und dies hängt wieder davon ab, wie viel Kapital in den Sphären angelegt ist, wo das variable Kapital relativ zum Gesamtkapital groß oder klein ist.
Es ist ganz damit wie mit dem Durchschnittszinsfuss, den ein Wucherer macht, der verschiedene Kapitalien zu verschiedenen Zinsraten ausleiht, z. B. zu 4, 5, 6, 7 % etc.
Die Durchschnittsrate hängt ganz davon ab, wieviel von seinem Kapital er zu jeder der verschiedenen Zinsraten ausgeliehen hat.
Die allgemeine Profitrate ist also durch zwei Faktoren bestimmt:
1) Durch die organische Zusammensetzung der Kapitale in den verschiedenen Sphären der Produktion, also durch die verschiedenen Profitraten der einzelnen Sphären;
2) Durch die Verteilung des gesellschaftlichen Gesamtkapitals auf diese verschiedenen Sphären, also durch die relative Größe des in jeder besonderen Sphäre, und daher zu einer besonderen Profitrate, angelegten Kapitals; d. h. durch den verhältnismäßigen Massenanteil des gesellschaftlichen Gesamtkapitals, den jede besondere Produktionssphäre verschluckt.
Wir hatten es in Buch I und II nur mit den Werten der Waren zu tun.
Einerseits hat sich jetzt abgesondert als ein Teil dieses Werts der Kostpreis, andererseits hat sich entwickelt als eine verwandelte Form des Werts der Produktionspreis der Ware.
Gesetzt die Zusammensetzung des gesellschaftlichen Durchschnittskapitals sei 80c + 20v und die Rate des jährlichen Mehrwerts m' = 100 %, so wäre der jährliche Durchschnittsprofit für ein Kapital von 100 = 20, und die allgemeine jährliche Profitrate = 20 %.
Welches nun immer der Kostpreis k der von einem Kapital von 100 jährlich produzierten Waren, ihr Produktionspreis wäre = k + 20.
In den Produktionssphären, wo die Zusammensetzung des Kapitals = (80 -- x)c + (20 + x)v, wäre der wirklich erzeugte Mehrwert, resp. der innerhalb dieser Sphäre produzierte jährliche Profit, = 20 + x, also größer als 20, und der produzierte Warenwert = k + 20 + x, größer als k + 20 oder größer als ihr Produktionspreis.
In den Sphären wo die Zusammensetzung des Kapitals (80 + x)c + (20 -- x)v, wäre der jährlich erzeugte Mehrwert oder Profit = 20 -- x, also kleiner als 20, und daher der Warenwert k + 20 -- x kleiner als der Produktionspreis, der = k + 20. Abgesehn von etwaigen Unterschieden in der Umschlagszeit, wäre der Produktionspreis der Waren gleich mit ihrem Wert nur in den Sphären, wo die Zusammensetzung des Kapitals zufällig = 80c + 20v wäre.
Die spezifische Entwicklung der gesellschaftlichen Produktivkraft der Arbeit ist in jeder besonderen Produktionssphäre dem Grade nach verschieden, höher oder niedriger, im Verhältnis wie das von einem bestimmten Quantum Arbeit, also bei gegebenem Arbeitstag von einer bestimmten Anzahl Arbeiter, in Bewegung gesetzte Quantum von Produktionsmitteln groß, und daher das, für ein bestimmtes Quantum Produktionsmittel erheischte Quantum Arbeit klein ist.
Wir nennen daher Kapitale, die prozentig mehr konstantes, also weniger variables, Kapital enthalten als das gesellschaftliche Durchschnittskapital: Kapitale von höherer Zusammensetzung.
Umgekehrt solche, wo das konstante Kapital einen relativ kleineren, und das variable einen größeren Raum einnimmt als beim gesellschaftlichen Durchschnittskapital, nennen wir: Kapitale von niedrigerer Zusammensetzung.
Kapitale von durchschnittlicher Zusammensetzung endlich nennen wir solche, deren Zusammensetzung mit der des gesellschaftlichen Durchschnittskapitals zusammenfällt.
Ist das gesellschaftliche Durchschnittskapital prozentig zusammengesetzt aus 80c + 20v, so steht ein Kapital von 90c + 10v über, eins von 70c + 30v unter dem gesellschaftlichen Durchschnitt.
Allgemein, bei Zusammensetzung des gesellschaftlichen Durchschnittskapitals = mc + nv, wo m und n konstante Größen und m + n = 100, repräsentiert (m + x)c + (n -- x)v die höhere, (m -- x)c + (n + x)v die niedrigere Zusammensetzung eines einzelnen Kapitals oder einer Kapitalgruppe.
Wie diese Kapitale fungieren, nach Herstellung der Durchschnittsprofitrate, unter Voraussetzung einmaligen Umschlags im Jahr, zeigt folgende Übersicht, worin I die Durchschnittszusammensetzung vorstellt und die Durchschnittsprofitrate somit = 20 % ist:
I. 80c + 20v + 20m.
Profitrate = 20 %.
Preis des Produkts = 120.
Wert = 120.
II. 90c + 10v + 10m.
" = 20 %. Preis des " = 120.
" = 110.
III. 70c + 30v + 30m.
" = 20 %. Preis des " = 120.
" = 130.
Für die von Kapital II produzierten Waren wäre also ihr Wert kleiner als ihr Produktionspreis, für die des Kapital III der Produktionspreis kleiner als der Wert, und nur für die Kapitale I der Produktionszweige, deren Zusammensetzung zufällig die des gesellschaftlichen Durchschnitts ist, wären Wert und Produktionspreis gleich.
Übrigens muss bei Anwendung dieser Bezeichnungen auf bestimmte Fälle natürlich in Rechnung gebracht werden, wie weit etwa, nicht ein Unterschied in der technischen Zusammensetzung, sondern bloßer Wertwechsel der Elemente des konstanten Kapitals das Verhältnis zwischen c und v vom allgemeinen Durchschnitt abweichen macht.
Es ist durch die jetzt gegebene Entwicklung allerdings eine Modifikation eingetreten bezüglich der Bestimmung des Kostpreises der Waren.
Ursprünglich wurde angenommen, dass der Kostpreis einer Ware gleich sei dem Wert der in ihrer Produktion konsumierten Waren.
Der Produktionspreis einer Ware ist aber für den Käufer derselben ihr Kostpreis, und kann somit als Kostpreis in die Preisbildung einer anderen Ware eingehen.
Da der Produktionspreis abweichen kann vom Wert der Ware, so kann auch der Kostpreis einer Ware, worin dieser Produktionspreis anderer Ware eingeschlossen, über oder unter dem Teil ihres Gesamtwerts stehen, der durch den Wert der in sie eingehenden Produktionsmittel gebildet wird.
Es ist nötig sich an diese modifizierte Bedeutung des Kostpreises zu erinnern und sich daher zu erinnern, dass wenn in einer besonderen Produktionssphäre der Kostpreis der Ware dem Wert der in ihrer Produktion verbrauchten Produktionsmittel gleich gesetzt wird, stets ein Irrtum möglich ist.
Für unsere gegenwärtige Untersuchung ist nicht nötig, näher auf diesen Punkt einzugehn.
Dabei bleibt immer der Satz richtig, dass der Kostpreis der Waren stets kleiner als ihr Wert.
Denn wie auch der Kostpreis der Ware von dem Wert der in ihr konsumierten Produktionsmittel abweichen mag, für den Kapitalisten ist dieser vergangene Irrtum gleichgültig.
Der Kostpreis der Ware ist ein gegebener, ist eine von seiner, des Kapitalisten, Produktion unabhängige Voraussetzung, während das Resultat seiner Produktion eine Ware ist, die Mehrwert enthält, also einen Wertüberschuss über ihren Kostpreis.
Sonst hat der Satz, dass der Kostpreis kleiner ist als der Wert der Ware, sich jetzt praktisch in den Satz verwandelt, dass der Kostpreis kleiner ist als der Produktionspreis.
Für das gesellschaftliche Gesamtkapital, wo Produktionspreis gleich Wert, ist dieser Satz identisch mit dem früheren, dass der Kostpreis kleiner ist als der Wert.
Obgleich er für die besonderen Produktionssphären abweichenden Sinn hat, so bleibt ihm immer die Tatsache zu Grunde liegen, dass, das gesellschaftliche Gesamtkapital betrachtet, der Kostpreis der von diesem produzierten Waren kleiner als der Wert oder der, hier, für die Gesamtmasse der produzierten Waren, mit diesem Wert identische Produktionspreis.
Der Kostpreis einer Ware bezieht sich nur auf das Quantum der in ihr enthaltenen bezahlten Arbeit, der Wert auf das Gesamtquantum der in ihr enthaltenen bezahlten und unbezahlten Arbeit; der Produktionspreis auf die Summe der bezahlten Arbeit plus einem, für die besondere Produktionssphäre unabhängig von ihr selbst, bestimmten Quantum unbezahlter Arbeit.
Die Formel, dass der Produktionspreis einer Ware = k + p, gleich Kostpreis plus Profit ist, hat sich jetzt näher dahin bestimmt, dass p = kp' ist (wo p' die allgemeine Profitrate), und daher der Produktionspreis = k + kp'.
Ist k = 300 und p' = 15 %, so ist der Produktionspreis k + kp' = 300 + 300 [Formel] = 345.
Der Produktionspreis der Waren in jeder besonderen Produktionssphäre kann Grössenwechsel erfahren.
1) bei gleichbleibendem Wert der Waren (sodass also nach wie vor dasselbe Quantum toter und lebendiger Arbeit in ihre Produktion eingeht) in Folge eines von der besonderen Sphäre unabhängigen Wechsels in der allgemeinen Profitrate.
2) bei gleichbleibender allgemeiner Profitrate durch Wertwechsel, sei es in der besonderen Produktionssphäre selbst, in Folge technischer Änderung, sei es in Folge eines Wertwechsels der Waren, die als Bildungselemente in ihr konstantes Kapital eingehen;
3) endlich durch Zusammenwirkung dieser beiden Umstände.
Trotz der großen Wechsel, die beständig -- wie sich weiter zeigen wird -- in den tatsächlichen Profitraten der besonderen Produktionssphären vorgehen, ist eine wirkliche Änderung in der allgemeinen Profitrate, soweit nicht durch außerordentliche ökonomische Ereignisse ausnahmsweise ins Werk gesetzt, das sehr späte Werk einer Reihe über sehr lange Zeiträume sich erstreckender Schwingungen, d. h. von Schwingungen, die viel Zeit brauchen, bis sie sich zu einer Änderung der allgemeinen Profitrate konsolidieren und ausgleichen.
Bei allen kürzeren Perioden (ganz abgesehen von Schwankungen der Marktpreise) ist daher eine Änderung in den Produktionspreisen prima facie stets aus einem wirklichen Wertwechsel der Waren zu erklären, d. h. aus einem Wechsel in der Gesamtsumme der zu ihrer Produktion nötigen Arbeitszeit.
Blosser Wechsel im Geldausdruck derselben Werte kommt hier selbstredend gar nicht in Betracht.
Corbett, p. 174.
Es ist andererseits klar: das gesellschaftliche Gesamtkapital betrachtet, ist die Wertsumme der von ihm produzierten Waren (oder in Geld ausgedrückt ihr Preis) = Wert des konstanten Kapitals + Wert des variablen Kapitals + Mehrwert.
Den Exploitationsgrad der Arbeit als konstant angenommen, kann die Profitrate hier nur wechseln, bei gleichbleibender Maße des Mehrwerts, wenn entweder der Wert des konstanten Kapitals wechselt, oder der Wert des variablen wechselt, oder beide wechseln, sodass C sich ändert und dadurch [Formel] , die allgemeine Profitrate.
In jedem Falle also unterstellt ein Wechsel in der allgemeinen Profitrate Wechsel im Wert der Waren, die als Bildungselemente in das konstante Kapital, oder in das variable, oder in beide gleichzeitig eingehen.
Oder die allgemeine Profitrate kann wechseln bei gleichbleibendem Wert der Waren, wenn der Exploitationsgrad der Arbeit wechselt.
Oder bei gleichbleibendem Exploitationsgrad der Arbeit kann die allgemeine Profitrate wechseln, wenn die Summe der angewandten Arbeit wechselt relativ zum konstanten Kapital, in Folge technischer Änderungen im Arbeitsprozess.
Aber solche technischen Änderungen müssen sich stets zeigen in, und daher begleitet sein von, einem Wertwechsel der Waren, deren Produktion jetzt gegen früher mehr oder minder viel Arbeit erfordern würde.
Man hat im ersten Abschnitt gesehen: Mehrwert und Profit waren identisch, der Maße nach betrachtet.
Die Profitrate jedoch ist von vornherein unterschieden von der Rate des Mehrwerts, was zunächst nur als andere Form der Berechnung erscheint; was aber ebenso von vornherein, da die Rate des Profits steigen oder fallen kann bei gleichbleibender Rate des Mehrwerts und umgekehrt, und da allein die Rate des Profits den Kapitalisten praktisch interessiert, durchaus den wirklichen Ursprung des Mehrwerts verdunkelt und mystifiziert.
Ein Grössenunterschied jedoch war nur zwischen Mehrwertsrate und Profitrate, nicht zwischen Mehrwert und Profit selbst.
Da in der Profitrate der Mehrwert auf das Gesamtkapital berechnet und auf es als sein Maß bezogen wird, so erscheint der Mehrwert selbst dadurch als aus dem Gesamtkapital und zwar gleichmäßig aus allen seinen Teilen entsprungen, sodass der organische Unterschied zwischen konstantem und variablem Kapital im Begriff des Profits ausgelöscht ist; in der Tat daher, in dieser seiner verwandelten Gestalt als Profit, der Mehrwert selbst seinen Ursprung verleugnet, seinen Charakter verloren hat, unerkennbar geworden ist.
Soweit jedoch bezog sich der Unterschied zwischen Profit und Mehrwert nur auf eine qualitative Änderung, einen Formwechsel, während wirklicher Grössenunterschied auf dieser ersten Stufe der Verwandlung nur noch zwischen Profitrate und Mehrwertsrate, noch nicht zwischen Profit und Mehrwert existiert.
Anders verhält es sich, sobald eine allgemeine Profitrate, und durch selbe ein der, in den verschiedenen Produktionssphären gegebenen, Größe des angewandten Kapitals entsprechender Durchschnittsprofit hergestellt ist.
Es ist jetzt nur noch Zufall, wenn der in einer besonderen Produktionssphäre wirklich erzeugte Mehrwert und daher Profit mit dem im Verkaufspreis der Ware enthaltenen Profit zusammenfällt.
In der Regel sind Profit und Mehrwert, und nicht bloß ihre Raten nun wirklich verschiedene Größen.
Bei gegebenem Exploitationsgrad der Arbeit ist jetzt die Maße des Mehrwerts, die in einer besonderen Produktionssphäre erzeugt wird, wichtiger für den Gesamt-Durchschnittsprofit des gesellschaftlichen Kapitals, also für die Kapitalistenklasse überhaupt, als direkt für den Kapitalisten innerhalb jedes besonderen Produktionszweigs.
Für ihn nur, sofern das in seiner Branche erzeugte Quantum Mehrwert mitbestimmend eingreift in die Reglung des Durchschnittsprofits.
Aber dies ist ein Prozess, der hinter seinem Rücken vorgeht, den er nicht sieht, nicht versteht, und der ihn in der Tat nicht interessiert.
Der wirkliche Grössenunterschied zwischen Profit und Mehrwert -- nicht nur zwischen Profitrate und Mehrwertsrate -- in den besonderen Produktionssphären versteckt nun völlig die wahre Natur und den Ursprung des Profits, nicht nur für den Kapitalisten, der hier ein besonderes Interesse hat sich zu täuschen, sondern auch für den Arbeiter.
Mit der Verwandlung der Werte in Produktionspreise wird die Grundlage der Wertbestimmung selbst dem Auge entrückt.
Endlich: wenn bei der bloßen Verwandlung von Mehrwert in Profit der Wertteil der Waren, der den Profit bildet, dem anderen Wertteil gegenübertritt als dem Kostpreis der Ware, so dass hier schon der Begriff des Werts dem Kapitalisten abhanden kommt, weil er nicht die Gesamtarbeit vor sich hat, die die Produktion der Ware kostet, sondern nur den Teil der Gesamtarbeit, den er in der Form von Produktionsmitteln, lebendigen oder toten, bezahlt hat, und ihm so der Profit als etwas außerhalb des immanenten Werts der Ware stehendes erscheint -- so wird jetzt diese Vorstellung vollständig bestätigt, befestigt, verknöchert, indem der zum Kostpreis zugeschlagene Profit in der Tat, wenn man die besondere Produktionssphäre betrachtet, nicht durch die Grenzen der in ihr selbst vorgehenden Wertbildung bestimmt, sondern ganz äußerlich dagegen festgesetzt ist.
Selbstredend wird hier abgesehen von der Möglichkeit, durch Lohndrückung, Monopolpreis u. s. w. einen momentanen Extraprofit herauszuschlagen.
Der Umstand, dass hier zum erstenmal dieser innere Zusammenhäng enthüllt ist; dass wie man aus dem Folgenden und aus Buch IV sehen wird, die bisherige Ökonomie entweder gewaltsam von den Unterschieden zwischen Mehrwert und Profit, Mehrwertsrate und Profitrate abstrahierte, um die Wertbestimmung als Grundlage festhalten zu können, oder aber mit dieser Wertbestimmung allen Grund und Boden wissenschaftlichen Verhaltens aufgab, um an jenen in der Erscheinung auffälligen Unterschieden festzuhalten -- diese Verwirrung der Theoretiker zeigt am besten, wie der im Konkurrenzkampf befangene, seine Erscheinungen in keiner Art durchdringende praktische Kapitalist durchaus unfähig sein muss, durch den Schein hindurch das innere Wesen und die innere Gestalt dieses Prozesses zu erkennen.
Alle im ersten Abschnitt entwickelten Gesetze über Steigen und Fallen der Profitrate haben in der Tat die folgende doppelte Bedeutung:
1) Einerseits sind sie die Gesetze der allgemeinen Profitrate.
Bei den vielen verschiedenen Ursachen, welche nach dem Entwickelten die Profitrate steigen oder fallen machen, sollte man glauben, dass die allgemeine Profitrate jeden Tag wechseln müsste.
Aber die Bewegung in einer Produktionssphäre wird die in der anderen aufheben, die Einflüsse kreuzen und paralysieren sich.
Wir werden später untersuchen, nach welcher Seite die Schwankungen in letzter Instanz hinstreben; aber sie sind langsam; die Plötzlichkeit, Vielseitigkeit und verschiedene Dauer der Schwankungen in den einzelnen Produktionssphären macht, dass sie sich zum Teil in ihrer Reihenfolge in der Zeit kompensieren, sodass Preisfall auf Preissteigerung folgt und umgekehrt, dass sie also lokal, d. h. auf die besondere Produktionssphäre beschränkt bleiben; endlich dass die verschiedenen lokalen Schwankungen sich wechselseitig neutralisieren.
Es finden innerhalb jeder besonderen Produktionssphäre Wechsel statt, Abweichungen von der allgemeinen Profitrate, die sich einerseits in einem bestimmten Zeitraum ausgleichen und daher nicht auf die allgemeine Profitrate zurückwirken; und die andererseits wieder nicht auf sie zurückwirken, weil sie durch andere gleichzeitige lokale Schwankungen aufgehoben werden.
Da die allgemeine Profitrate bestimmt ist nicht nur durch die Durchschnittsprofitrate in jeder Sphäre, sondern auch durch die Verteilung des Gesamtkapitals auf die verschiedenen besonderen Sphären, und da diese Verteilung beständig wechselt, so ist dies wieder eine beständige Ursache des Wechsels in der allgemeinen Profitrate -- aber eine Ursache des Wechsels, die wiederum, bei der Unterbrochenheit und Allseitigkeit dieser Bewegung, großenteils sich selbst wieder paralysiert.
2) Innerhalb jeder Sphäre ist ein Spielraum gegeben für kürzere oder längere Epoche, wo die Profitrate dieser Sphäre schwankt, bevor sich dies Schwanken, nach Steigen oder Fallen, hinreichend konsolidiert um Zeit zu gewinnen zur Einwirkung auf die allgemeine Profitrate, und daher zur Erreichung von mehr als lokaler Bedeutung.
Innerhalb solcher räumlichen und zeitlichen Grenzen gelten daher ebenfalls die im ersten Abschnitt dieses Buchs entwickelten Gesetze der Profitrate.
Die theoretische Ansicht -- bei der ersten Verwandlung des Mehrwerts in Profit -- dass jeder Teil des Kapitals gleichmäßig Profit abwerfe, drückt eine praktische Tatsache aus.
Wie immer das industrielle Kapital zusammengesetzt sei, ob es Einviertel tote Arbeit und dreiviertel lebendige Arbeit, oder dreiviertel tote Arbeit und Einviertel lebendige Arbeit in Bewegung setzt, ob es in dem einen Fall dreimal soviel Mehrarbeit einsaugt oder Mehrwert produziert als in dem anderen -- bei gleichem Exploitationsgrad der Arbeit und abgesehen von individuellen Unterschieden, die ohnehin verschwinden, weil wir beidemal nur die Durchschnittszusammensetzung der ganzen Produktionssphäre vor uns haben -- in beiden Fällen wirft es gleich viel Profit ab.
Der einzelne Kapitalist (oder auch die Gesamtheit der Kapitalisten in jeder besonderen Produktionssphäre) dessen Blick borniert ist, glaubt mit Recht, dass sein Profit nicht allein aus der von ihm oder in seinem Zweig beschäftigten Arbeit herstamme.
Es ist dies ganz richtig für seinen Durchschnittsprofit.
Wie weit dieser Profit vermittelt ist durch die Gesamtexploitation der Arbeit durch das Gesamtkapital, d. h. durch alle seine Kapitalistengenossen, dieser Zusammenhäng ist ihm ein vollständiges Mysterium, um so mehr als selbst die Bourgeoistheoretiker, die politischen Ökonomen, es bis jetzt nicht enthüllt hatten.
Ersparung an Arbeit -- nicht nur an der Arbeit, notwendig um ein bestimmtes Produkt zu produzieren, sondern auch an der Anzahl der beschäftigten Arbeiter -- und größere Anwendung toter Arbeit (konstantes Kapital), erscheint als ökonomisch ganz richtige Operation und scheint von vornherein in keiner Weise die allgemeine Profitrate und den Durchschnittsprofit anzugreifen.
Wie sollte daher die lebendige Arbeit ausschließliche Quelle des Profits sein, da Verminderung der zur Produktion nötigen Menge Arbeit nicht nur nicht den Profit anzugreifen scheint, sondern vielmehr unter gewissen Umständen als nächste Quelle zur Vermehrung des Profits erscheint, wenigstens für den einzelnen Kapitalisten?
Malthus.
Wenn in einer gegebenen Produktionssphäre der Teil des Kostpreises steigt oder fällt, der den Wert des konstanten Kapitals repräsentiert, so kommt dieser Teil aus der Zirkulation her, und geht von vornherein vergrößert oder verkleinert in den Produktionsprozess der Ware ein.
Wenn andererseits die angewandte Arbeiteranzahl in derselben Zeit mehr oder weniger produziert, also bei gleichbleibender Arbeiteranzahl das zur Produktion einer bestimmten Warenmenge erheischte Arbeitsquantum wechselt, so mag der Teil des Kostpreises, der den Wert des variablen Kapitals repräsentiert, derselbe bleiben, also mit gleicher Größe in den Kostpreis des Gesamtprodukts eingehen.
Aber auf jede einzelne von den Waren, deren Summe das Gesamtprodukt ausmacht, fällt mehr oder weniger Arbeit (bezahlte und daher auch unbezahlte), also auch mehr oder weniger von der Ausgabe für diese Arbeit, größeres oder kleineres Stück des Lohns.
Der vom Kapitalisten gezahlte Gesamtlohn bleibt derselbe, aber er ist ein anderer, auf jedes Stück Ware berechnet.
Hier träte also Änderung ein in diesem Teil des Kostpreises der Ware.
Ob nun der Kostpreis der einzelnen Ware in Folge solcher Wertveränderungen, sei es in ihr selbst, sei es in ihren Warenelementen (oder auch der Kostpreis der Summe der von einem Kapital von gegebener Größe produzierten Waren) steigt oder fällt: ist der Durchschnittsprofit z. B. 10 %, so bleibt er 10 %; obgleich 10 %, die einzelne Ware betrachtet, eine sehr verschiedene Größe darstellt, je nach dem, durch den vorausgesetzten Wertwechsel hervorgebrachten, Grössenwechsel im Kostpreis der einzelnen Ware.
Corbett.
Mit Bezug auf das variable Kapital -- und dies ist das wichtigste, weil es die Quelle des Mehrwerts, und weil alles, was sein Verhältnis zur Bereicherung des Kapitalisten verdeckt, das ganze System mystifiziert -- vergröbert sich die Sache oder erscheint sie dem Kapitalisten so: ein variables Kapital von 100 £ stelle z. B. den Wochenlohn von 100 Arbeitern vor.
Wenn diese 100, bei gegebenem Arbeitstag, ein wöchentliches Produkt von 200 Stück Waren produzieren = 200 W, so kostet 1 W -- abstrahiert von dem Teil des Kostpreises, den das konstante Kapital zusetzt -- da 100 £ = 200 W, 1 W = [Formel] = 10 Schill.
Gesetzt nun, es träte Wechsel in der Produktionskraft der Arbeit ein; sie verdopple sich, dieselbe Anzahl Arbeiter produziere in derselben Zeit zweimal 200 W, worin sie früher 200 W produzierte.
In diesem Fall kostet (soweit der Kostpreis aus bloßem Arbeitslohn besteht), da jetzt 100 £ = 400 W, 1 W = [Formel] = 5 Schill.
Verminderte sich die Produktivkraft um die Hälfte, so würde dieselbe Arbeit nur noch [Formel] produzieren; und da 100 £ = [Formel] , nun 1 W = [Formel] = 1 £.
Die Wechsel in der zur Produktion der Waren erheischten Arbeitszeit, und daher in ihrem Wert, erscheinen jetzt mit Bezug auf den Kostpreis und daher auch dem Produktionspreis, als verschiedene Verteilung desselben Arbeitslohns über mehr oder weniger Waren, je nachdem in derselben Arbeitszeit für denselben Arbeitslohn mehr oder weniger Waren produziert werden.
Was der Kapitalist, und daher auch der politische Ökonom sieht, ist, dass der Teil der bezahlten Arbeit, der auf die Ware per Stück fällt, sich mit der Produktivität der Arbeit ändert, und damit auch der Wert jedes einzelnen Stücks; er sieht nicht, dass dies ebenfalls der Fall ist mit der in jedem Stück enthaltenen unbezahlten Arbeit, um so weniger da der Durchschnittsprofit in der Tat durch die in seiner Sphäre absorbierte unbezahlte Arbeit nur zufällig bestimmt ist.
Nur in solch vergröberter und begriffsloser Form scheint jetzt noch die Tatsache durch, dass der Wert der Waren durch die in ihnen enthaltene Arbeit bestimmt ist.
Zehntes Kapitel.
Ausgleichung der allgemeinen Profitrate durch die Konkurrenz.
Marktpreise und Marktwerte.
Surplusprofit.
Ein Teil der Produktionssphären hat eine mittlere oder Durchschnittszusammensetzung des in ihnen angewandten Kapitals, d. h. ganz oder annähernd die Zusammensetzung des gesellschaftlichen Durchschnittskapitals.
In diesen Sphären fällt der Produktionspreis der produzierten Waren mit ihrem in Geld ausgedrückten Wert ganz oder annähernd zusammen.
Wenn auf keine andere Weise zur mathematischen Grenze zu gelangen, so wäre es auf diese.
Die Konkurrenz verteilt das Gesellschaftskapital so zwischen die verschiedenen Produktionssphären, dass die Produktionspreise in einer jeden Sphäre gebildet werden nach dem Muster der Produktionspreise in diesen Sphären der mittleren Komposition, d. h. = k + kp' (Kostpreis plus dem Produkt der Durchschnittsprofitrate in den Kostpreis).
Diese Durchschnittsprofitrate ist aber nichts anderes als der prozentig berechnete Profit in jener Sphäre der mittleren Komposition, wo also der Profit zusammenfällt mit dem Mehrwert.
Die Profitrate ist also in allen Produktionssphären dieselbe, nämlich ausgeglichen auf diejenige dieser mittleren Produktionssphären, wo die Durchschnittszusammensetzung des Kapitals herrscht.
Hiernach muss die Summe der Profite aller verschiedenen Produktionssphären gleich sein der Summe der Mehrwerte, und die Summe der Produktionspreise des gesellschaftlichen Gesamtprodukts gleich der Summe seiner Werte.
Es ist aber klar, dass die Ausgleichung zwischen den Produktionssphären von verschiedener Zusammensetzung immer dahin streben muss, sie zu egalisieren mit den Sphären von mittlerer Zusammensetzung, sei es nun, dass diese exakt, sei es dass sie nur annähernd dem gesellschaftlichen Durchschnitt entsprechen.
Zwischen den mehr oder minder Annähernden findet selbst wieder Tendenz nach Ausgleichung statt, die der idealen, d. h. in der Wirklichkeit nicht vorhandenen Mittelposition zustrebt, d. h. die Tendenz hat sich um sie herum zu normieren.
In dieser Weise herrscht also notwendig die Tendenz, die Produktionspreise zu bloß verwandelten Formen des Werts zu machen, oder die Profite in bloße Teile des Mehrwerts zu verwandeln, die aber verteilt sind, nicht im Verhältnis zum Mehrwert, der in jeder besonderen Produktionssphäre erzeugt ist, sondern im Verhältnis zur Maße des in jeder Produktionssphäre angewandten Kapitals, sodass auf gleich große Kapitalmassen, wie immer zusammengesetzt, gleich große Anteile (aliquote Teile) der Totalität des vom gesellschaftlichen Gesamtkapital erzeugten Mehrwerts fallen.
Für die Kapitale von mittlerer oder annähernd mittlerer Zusammensetzung fällt der Produktionspreis also mit dem Wert ganz oder annähernd zusammen, und der Profit mit dem von ihnen erzeugten Mehrwert.
Alle anderen Kapitale, welches immer ihre Zusammensetzung, streben unter dem Druck der Konkurrenz, sich mit diesen auszugleichen.
Da aber die Kapitale mittlerer Zusammensetzung gleich oder annähernd gleich dem gesellschaftlichen Durchschnittskapital, so streben alle Kapitale, welches immer der von ihnen selbst erzeugte Mehrwert, an Stelle dieses Mehrwerts den Durchschnittsprofit durch die Preise ihrer Waren zu realisieren, d. h. also die Produktionspreise zu realisieren.
Es kann andererseits gesagt werden, dass überall, wo ein Durchschnittsprofit hergestellt wird, also eine allgemeine Profitrate -- in welcher Weise auch immer dies Resultat hervorgebracht worden sei -- dieser Durchschnittsprofit nichts anderes sein kann, als der Profit auf das gesellschaftliche Durchschnittskapital, dessen Summe gleich der Summe der Mehrwerte, und dass die durch Zuschlag dieses Durchschnittsprofits auf die Kostpreise hervorgebrachten Preise nichts anderes sein können als die in Produktionspreise verwandelten Werte.
Es würde nichts ändern, wenn Kapitale in bestimmten Produktionssphären aus irgend welchen Gründen nicht dem Prozess der Ausgleichung unterworfen würden.
Der Durchschnittsprofit wäre dann berechnet auf den Teil des Gesellschaftskapitals, der in den Ausgleichungsprozess eingeht.
Es ist klar, dass der Durchschnittsprofit nichts sein kann, als die Gesamtmasse des Mehrwerts, verteilt auf die Kapitalmassen in jeder Produktionssphäre nach Verhältnis ihrer Größen.
Es ist das Ganze der realisierten unbezahlten Arbeit, und diese Gesamtmasse stellt sich dar, ebensogut wie die bezahlte, tote und lebendige Arbeit, in der Gesamtmasse von Waren und Geld, die den Kapitalisten zufällt.
Die eigentlich schwierige Frage ist hier die: wie diese Ausgleichung der Profite zur allgemeinen Profitrate vorgeht, da sie offenbar ein Resultat ist, und nicht ein Ausgangspunkt sein kann.
Es ist zunächst klar, dass eine Schätzung der Warenwerte, z. B. in Geld, nur das Resultat ihres Austausches sein kann, und dass, wenn wir daher solche Schätzung voraussetzen, wir sie als das Ergebnis wirklicher Austausche von Warenwert gegen Warenwert zu betrachten haben.
Aber wie soll dieser Austausch der Waren zu ihren wirklichen Werten zu Stande gekommen sein?
Nehmen wir zuerst an, dass alle Waren in den verschiedenen Produktionssphären zu ihren wirklichen Werten verkauft würden.
Was wäre dann der Fall?
Es würden nach dem früher Entwickelten sehr verschiedene Profitraten in den verschiedenen Produktionssphären herrschen.
Es sind prima facie zwei ganz verschiedene Dinge, ob Waren zu ihren Werten verkauft werden (d. h. ob sie im Verhältnis des in ihnen enthaltenen Werts, zu ihren Wertpreisen, mit einander ausgetauscht werden) oder ob sie zu solchen Preisen verkauft werden, dass ihr Verkaufe gleich große Profite auf gleiche Massen der zu ihrer respektiven Produktion vorgeschossenen Kapitale abwirft.
Dass Kapitale, die ungleich viel lebendige Arbeit in Bewegung setzen, ungleich viel Mehrwert produzieren, setzt wenigstens bis zu einem gewissen Grad voraus, dass der Exploitationsgrad der Arbeit oder die Rate des Mehrwerts dieselbe, oder dass die darin existierenden Unterschiede als durch wirkliche oder eingebildete (konventionelle) Kompensationsgründe ausgeglichen gelten.
Dies setzt Konkurrenz unter den Arbeitern voraus und Ausgleichung durch ihre beständige Auswanderung aus einer Produktionssphäre in die andere.
Solch eine allgemeine Rate des Mehrwerts -- der Tendenz nach, wie alle ökonomischen Gesetze -- ist von uns als theoretische Vereinfachung vorausgesetzt; in Wirklichkeit aber ist sie tatsächliche Voraussetzung der kapitalistischen Produktionsweise, obgleich mehr oder minder gehemmt durch praktische Friktionen, die mehr oder minder bedeutende lokale Differenzen hervorbringen, wie z. B. die Heimatsgesetzgebung (settlement laws) für die Ackerbautaglöhner in England.
Aber in der Theorie wird vorausgesetzt, dass die Gesetze der kapitalistischen Produktionsweise sich rein entwickeln.
In der Wirklichkeit besteht immer nur Annäherung; aber diese Annäherung ist um so größer, je mehr die kapitalistische Produktionsweise entwickelt und je mehr ihre Verunreinigung und Verquickung mit Resten früherer ökonomischer Zustände beseitigt ist.
Die ganze Schwierigkeit kommt dadurch hinein, dass die Waren nicht einfach als Waren ausgetauscht werden, sondern als Produkte von Kapitalen, die im Verhältnis zu ihrer Größe, oder bei gleicher Größe, gleiche Teilnahme an der Gesamtmasse des Mehrwerts beanspruchen.
Und der Gesamtpreis der von einem gegebenen Kapital in einer gegebenen Zeitfrist produzierten Waren soll diese Forderung befriedigen.
Der Gesamtpreis dieser Waren ist aber bloß die Summe der Preise der einzelnen Waren, die das Produkt des Kapitals bilden.
Das punctum saliens wird zumeist heraustreten, wenn wir die Sache so fassen: Unterstelle, die Arbeiter selbst seien im Besitz ihrer respektiven Produktionsmittel und tauschten ihre Waren mit einander aus.
Diese Waren wären dann nicht Produkte des Kapitals.
Je nach der technischen Natur ihrer Arbeiten wäre der Wert der in den verschiedenen Arbeitszweigen angewandten Arbeitsmittel und Arbeitsstoffe verschieden; ebenso wäre, abgesehen von dem ungleichen Wert der angewandten Produktionsmittel, verschiedene Maße derselben erheischt für gegebene Arbeitsmasse, je nachdem eine bestimmte Ware in einer Stunde fertig gemacht werden kann, eine andere erst in einem Tag etc.
Unterstelle ferner, dass diese Arbeiter im Durchschnitt gleich viel Zeit arbeiten, die Ausgleichungen eingerechnet, die aus verschiedener Intensität etc. der Arbeit hervorgehen.
Zwei Arbeiter hätten dann beide in den Waren, die das Produkt ihrer Tagesarbeit bilden, erstens ersetzt ihre Auslagen, die Kostpreise der verbrauchten Produktionsmittel.
Diese wären verschieden je nach der technischen Natur ihrer Arbeitszweige.
Beide hätten zweitens gleich viel Neuwert geschaffen, nämlich den, den Produktionsmitteln zugesetzten Arbeitstag.
Es schlösse dies ein ihren Arbeitslohn plus dem Mehrwert, der Mehrarbeit über ihre notwendigen Bedürfnisse hinaus, deren Resultat aber ihnen selbst gehörte.
Wenn wir uns kapitalistisch ausdrücken, so erhalten beide denselben Arbeitslohn plus denselben Profit, aber auch den Wert, ausgedrückt z. B. im Produkt eines zehnstündigen Arbeitstags.
Aber erstens wären die Werte ihrer Waren verschieden.
In der Ware I z. B. wäre mehr Wertteil für die aufgewandten Produktionsmittel enthalten als in der Ware II, und um gleich alle möglichen Unterschiede hineinzubringen, Ware I absorbiere mehr lebendige Arbeit, erfordre also längere Arbeitszeit in ihrer Herstellung als Ware II.
Der Wert dieser Waren I und II ist also sehr verschieden.
Ebenso die Summen der Warenwerte, die das Produkt der von Arbeiter I und der von Arbeiter II in einer gegebenen Zeit verrichteten Arbeit.
Die Profitraten wären auch sehr verschieden für I und II, wenn wir hier das Verhältnis des Mehrwerts zum Gesamtwert der ausgelegten Produktionsmittel die Profitrate nennen.
Die Lebensmittel, die I und II während der Produktion täglich verzehren und die den Arbeitslohn vertreten, werden hier den Teil der vorgeschossenen Produktionsmittel bilden, den wir sonst variables Kapital nennen.
Aber die Mehrwerte wären für gleiche Arbeitszeit dieselben für I und II, oder noch genauer, da I und II jeder den Wert des Produkts eines Arbeitstags erhalten, erhalten sie, nach Abzug des Werts der vorgeschossenen "konstanten Elemente, gleiche Werte, wovon ein Teil als Ersatz der in der Produktion verzehrten Lebensmittel, der andere als darüber hinaus überschüssiger Mehrwert betrachtet werden kann.
Hat I mehr Auslagen, so sind diese ersetzt durch den größeren Wertteil seiner Ware, der diesen "konstanten" Teil ersetzt, und er hat daher auch wieder einen größeren Teil des Gesamtwerts seines Produkts zurückzuverwandeln in die stofflichen Elemente dieses konstanten Teils, während II, wenn er weniger dafür einkassiert, dafür auch um so weniger zurückzuverwandeln hat.
Die Verschiedenheit der Profitraten wäre unter dieser Voraussetzung also ein gleichgültiger Umstand, ganz wie es heute für den Lohnarbeiter ein gleichgültiger Umstand ist, in welcher Profitrate das ihm abgepresste Quantum Mehrwert sich ausdrückt, und ganz wie im internationalen Handel die Verschiedenheit der Profitraten bei den verschiedenen Nationen für ihren Warenaustausch ein gleichgültiger Umstand ist.
Der Austausch von Waren zu ihren Werten, oder annähernd zu ihren Werten, erfordert also eine viel niedrigere Stufe als der Austausch zu Produktionspreisen, wozu eine bestimmte Höhe kapitalistischer Entwicklung nötig ist.
In welcher Weise immer die Preise der verschiedenen Waren zuerst gegeneinander festgesetzt oder geregelt sein mögen, das Wertgesetz beherrscht ihre Bewegung.
Wo die zu ihrer Produktion erheischte Arbeitszeit fällt, fallen die Preise; wo sie steigt, steigen die Preise, bei sonst gleichbleibenden Umständen.
Abgesehn von der Beherrschung der Preise und der Preisbewegung durch das Wertgesetz, ist es also durchaus sachgemäß, die Werte der Waren nicht nur theoretisch, sondern historisch als das prius der Produktionspreise zu betrachten.
Es gilt dies für Zustände, wo dem Arbeiter die Produktionsmittel gehören, und dieser Zustand findet sich, in der alten wie in der modernen Welt, beim selbstarbeitenden grundbesitzenden Bauer und beim Handwerker.
Es stimmt dies auch mit unserer früher ausgesprochenen Ansicht, dass die Entwicklung der Produkte zu Waren entspringt durch den Austausch zwischen verschiedenen Gemeinwesen, nicht zwischen den Gliedern einer und derselben Gemeinde.
Wie für diesen ursprünglichen Zustand, so gilt es für die späteren Zustände, die auf Sklaverei und Leibeigenschaft gegründet sind, und für die Zunftorganisation des Handwerks, so lange die in jedem Produktionszweig festgelegten Produktionsmittel nur mit Schwierigkeit aus der einen Sphäre in die andere übertragbar sind, und die verschiedenen Produktionssphären sich daher innerhalb gewisser Grenzen zu einander verhalten, wie fremde Länder oder kommunistische Gemeinwesen.
Damals, 1865, noch bloße "Ansicht" von Marx.
Heute, seit der umfangreichen Untersuchung der ursprünglichen Gemeinwesen von Maurer bis auf Morgan, kaum noch irgendwo bestrittene Tatsache. --
F. E.
Damit die Preise, wozu Waren sich gegeneinander austauschen, ihren Werten annähernd entsprechen, ist nichts nötig als dass 1) der Austausch der verschiedenen Waren aufhört ein rein zufälliger oder nur gelegentlicher zu sein; 2) dass, soweit wir den direkten Warenaustausch betrachten, diese Waren beiderseits in den annähernd dem wechselseitigen Bedürfnis entsprechenden Verhältnismengen produziert werden, was die wechselseitige Erfahrung des Absatzes mitbringt, und was so als Resultat aus dem fortgesetzten Austausch selbst herauswächst; und 3), soweit wir vom Verkaufe sprechen, dass kein natürliches oder künstliches Monopol eine der kontrahierenden Seiten befähige, über den Wert zu verkaufen, oder sie zwinge, unter ihm loszuschlagen.
Unter zufälligem Monopol verstehen wir das Monopol, das dem Käufer oder Verkäufer erwächst aus dem zufälligen Stand von Nachfrage und Angebot.
Die Annahme, dass die Waren der verschiedenen Produktionssphären sich zu ihren Werten verkaufen, bedeutet natürlich nur, dass ihr Wert der Gravitationspunkt ist, um den ihre Preise sich drehen, und zu dem ihre beständigen Hebungen und Senkungen sich ausgleichen.
Es wird dann außerdem immer ein Marktwert -- worüber später -- zu unterscheiden sein von dem individuellen Wert der einzelnen Waren, die von den verschiedenen Produzenten produziert werden.
Der individuelle Wert einiger dieser Waren wird unter dem Marktwert stehen (d. h. es ist weniger Arbeitszeit für ihre Produktion erheischt als der Marktwert ausdrückt), der andere darüber.
Der Marktwert wird einerseits zu betrachten sein als der Durchschnittswert der in einer Sphäre produzierten Waren, andererseits als der individuelle Wert der Waren, die unter den durchschnittlichen Bedingungen der Sphäre produziert werden und die die große Maße der Produkte derselben bilden.
Es sind nur außerordentliche Kombinationen, unter denen die unter den schlechtesten Bedingungen oder die unter den bevorzugtesten Bedingungen produzierten Waren den Marktwert regeln, der seinerseits das Schwankungscentrum bildet, für die Marktpreise -- die aber dieselben sind für die Waren derselben Art.
Wenn die Zufuhr der Waren zu dem Durchschnittswert, also zu dem mittleren Wert der Maße, die zwischen den beiden Extremen liegt, die gewöhnliche Nachfrage befriedigt, so realisieren die Waren, deren individueller Wert unter dem Marktwert steht, einen Extramehrwert oder Surplusprofit, während die, deren individueller Wert über dem Marktwert steht, einen Teil des in ihnen enthaltenen Mehrwerts nicht realisieren können.
Es hilft nichts zu sagen, dass der Verkaufe der unter den schlechtesten Bedingungen produzierten Waren beweist, dass sie zur Deckung der Zufuhr erheischt sind.
Wäre der Preis höher in dem unterstellten Fall als der mittlere Marktwert, so wäre die Nachfrage größer.
Zu gewissen Preisen kann eine Warenart einen gewissen Raum im Markt einnehmen; der Raum bleibt nur dann derselbe bei Wechsel der Preise, wenn der höhere Preis mit geringerem Warenquantum, und der niedrigere Preis mit größerem Warenquantum zusammenfällt.
Ist dagegen die Nachfrage so stark, dass sie sich nicht kontrahiert, wenn der Preis geregelt wird durch den Wert der unter den schlechtesten Bedingungen produzierten Waren, so bestimmen diese den Marktwert.
Es ist dies nur möglich, wenn die Nachfrage die gewöhnliche übersteigt, oder die Zufuhr unter die gewöhnliche fällt.
Endlich, wenn die Maße der produzierten Waren größer ist, als zu den mittleren Marktwerten Absatz findet, so regeln die unter den besten Bedingungen produzierten Waren den Marktwert.
Sie können z. B. ihre Waren ganz oder annähernd zu ihrem individuellen Wert verkaufen, wobei es passieren kann, dass die unter den schlechtesten Bedingungen produzierten Waren vielleicht nicht einmal ihre Kostpreise realisieren, während die des mittleren Durchschnitts nur einen Teil des in ihnen enthaltenen Mehrwerts realisieren können.
Was hier vom Marktwert gesagt, gilt vom Produktionspreis, sobald er an die Stelle des Marktwerts getreten.
Der Produktionspreis ist in jeder Sphäre reguliert, und ebenso nach den besonderen Umständen reguliert.
Er selbst aber ist wieder das Zentrum, warum sich die täglichen Marktpreise drehen und wozu sie sich in bestimmten Perioden ausgleichen. (S. Ricardo, über die Bestimmung des Produktionspreises durch die unter den schlechtesten Bedingungen arbeitenden.)
Wie immer die Preise geregelt seien, es ergibt sich:
1)
Das Wertgesetz beherrscht ihre Bewegung, indem Verminderung oder Vermehrung der zur Produktion erheischten Arbeitszeit die Produktionspreise steigen oder fallen macht.
Es ist in diesem Sinne, dass Ricardo sagt (der wohl fühlt, dass seine Produktionspreise von den Werten der Waren abweichen), dass the inquiry to which he wishes to draw the readeres Attention, relates to the Effekt of the variations in the relative value of commodities, and Not in their absolute value.
2) Der Durchschnittsprofit, der die Produktionspreise bestimmt, muss immer annähernd gleich sein dem Quantum Mehrwert, das auf ein gegebenes Kapital als aliquoten Teil des gesellschaftlichen Gesamtkapitals fällt.
Gesetzt, die allgemeine Profitrate und daher der Durchschnittsprofit sei in einem Geldwert ausgedrückt, höher als der wirkliche Durchschnittsmehrwert, seinem Geldwert nach berechnet.
Soweit die Kapitalisten dann in Betracht kommen, ist es gleichgültig, ob sie sich wechselseitig 10 oder 15 % Profit anrechnen.
Der eine Prozentsatz deckt nicht mehr wirklichen Warenwert als der andere, indem die Übertreibung des Geldausdrucks wechselseitig ist.
Was aber die Arbeiter angeht (da vorausgesetzt ist, dass sie ihren normalen Arbeitslohn erhalten, die Heraufsetzung des Durchschnittsprofits also nicht einen wirklichen Abzug vom Arbeitslohn, d. h. etwas ganz anderes als normalen Mehrwert des Kapitalisten ausdrückt), so muss der durch die Heraufsetzung des Durchschnittsprofits entstehenden Erhöhung der Warenpreise eine Erhöhung im Geldausdruck des variablen Kapitals entsprechen.
In der Tat ist solche allgemeine nominelle Erhöhung der Profitrate und des Durchschnittsprofits über den durch das Verhältnis des wirklichen Mehrwerts zum vorgeschossenen Gesamtkapital gegebenen Satz nicht möglich, ohne Erhöhung des Arbeitslohns nach sich zu ziehen, und ebenso Erhöhung der Preise der Waren, die das konstante Kapital bilden.
Ebenso umgekehrt bei Erniedrigung.
Da nun der Gesamtwert der Waren den Gesamtmehrwert, dieser aber die Höhe des Durchschnittsprofits und daher der allgemeinen Profitrate regelt -- als allgemeines Gesetz oder als das die Schwankungen Beherrschende -- so reguliert das Wertgesetz die Produktionspreise.
Was die Konkurrenz, zunächst in einer Sphäre, fertig bringt, ist die Herstellung eines gleichen Marktwerts und Marktpreises aus den verschiedenen individuellen Werten der Waren.
Die Konkurrenz der Kapitale in den verschiedenen Sphären aber bringt erst hervor den Produktionspreis, der die Profitraten zwischen den verschiedenen Sphären egalisiert.
Zu dem letzteren ist höhere Entwicklung der kapitalistischen Produktionsweise erheischt als zu dem früheren.
Damit Waren derselben Produktionssphäre, derselben Art und annähernd derselben Qualität zu ihren Werten verkauft werden, ist zweierlei nötig:
Erstens müssen die verschiedenen individuellen Werte zu einem gesellschaftlichem Wert, dem oben dargestellten Marktwert, ausgeglichen sein, und dazu ist eine Konkurrenz unter den Produzenten derselben Art Waren erfordert, ebenso wie das Vorhandensein eines Markts, auf dem sie gemeinsam ihre Waren ausbieten.
Damit der Marktpreis identischer Waren, die aber jede unter Umständen von verschiedener individueller Färbung produziert sind, dem Marktwert entspreche, nicht von ihm abweiche weder durch Erhöhung über, noch durch Senkung unter ihn, ist erfordert, dass der Druck, den die verschiedenen Verkäufer auf einander ausüben, groß genug ist, um die Maße Waren auf den Markt zu werfen, die das gesellschaftliche Bedürfnis erheischt, d. h. die Quantität, wofür die Gesellschaft fähig ist, den Marktwert zu zahlen.
Überträfe die Produktenmasse dies Bedürfnis, so müssten die Waren unter ihrem Marktwert verkauft werden; umgekehrt über ihrem Marktwert, wenn die Produktenmasse nicht groß genug wäre oder, was dasselbe, wenn der Druck der Konkurrenz unter den Verkäufern nicht stark genug wäre, sie zu zwingen, diese Warenmasse auf den Markt zu bringen.
änderte sich der Marktwert, so würden sich auch die Bedingungen ändern, wozu die Gesamtwarenmasse verkauft werden könnte.
Fällt der Marktwert, so erweitert sich im Durchschnitt das gesellschaftliche Bedürfnis (welches hier immer zahlungsfähiges Bedürfnis ist) und kann innerhalb gewisser Grenzen größere Massen Ware absorbieren.
Steigt der Marktwert, so kontrahiert sich das gesellschaftliche Bedürfnis für die Ware und geringere Massen davon werden absorbiert.
Wenn daher Nachfrage und Zufuhr den Marktpreis regulieren, oder vielmehr die Abweichungen der Marktpreise vom Marktwert, so reguliert andererseits der Marktwert das Verhältnis von Nachfrage und Zufuhr oder das Zentrum, um das die Schwankungen der Nachfrage und Zufuhr die Marktpreise oszillieren machen.
Betrachtet man die Sache näher, so findet man, dass die Bedingungen, die für den Wert der einzelnen Ware gelten, sich hier reproduzieren als Bedingungen für den Wert der Gesamtsumme einer Art; wie denn die kapitalistische Produktion von vornherein Massenproduktion ist, und wie auch andere, weniger entwickelte Produktionsweisen -- wenigstens bei den Hauptwaren -- das in kleineren Massen Produzierte als gemeinschaftliches Produkt, wenn auch vieler kleiner Detailproduzenten, in großen Massen in den Händen relativ weniger Kaufleute auf dem Markt konzentrieren, aufhäufen und zum Verkaufe bringen; als gemeinschaftliches Produkt eines ganzen Produktionszweigs oder eines größeren oder kleineren Kontingents davon.
Es sei hier ganz im Vorbeigehen bemerkt, dass das "gesellschaftliche Bedürfnis", d. h. das was das Prinzip der Nachfrage regelt, wesentlich bedingt ist durch das Verhältnis der verschiedenen Klassen zu einander und durch ihre respektive ökonomische Position, namentlich also erstens durch das Verhältnis des Gesamtmehrwerts zum Arbeitslohn und zweitens durch das Verhältnis der verschiedenen Teile, worin sich der Mehrwert spaltet (Profit, Zins, Grundrente, Steuern u. s. w.); und so zeigt sich auch hier wieder, wie absolut nichts aus dem Verhältnis von Nachfrage und Zufuhr erklärt werden kann, bevor die Basis entwickelt ist, worauf dies Verhältnis spielt.
Obgleich beide, Ware und Geld, Einheiten von Tauschwert und Gebrauchswert, sahen wir doch schon (Buch I, Kap. I, 3) wie in Kauf und Verkaufe beide Bestimmungen an die beiden Extreme polarisch verteilt sind, sodass die Ware (Verkäufer) den Gebrauchswert, und das Geld (Käufer) den Tauschwert repräsentiert.
Dass die Ware Gebrauchswert habe, also ein gesellschaftliches Bedürfnis befriedige, war die eine Voraussetzung des Verkaufs.
Die andere war, dass das in der Ware enthaltene Quantum Arbeit gesellschaftlich notwendige Arbeit repräsentiere, der individuelle Wert (und was unter dieser Voraussetzung dasselbe, der Verkaufspreis) der Ware daher mit ihrem gesellschaftlichen Wert zusammenfalle.
K. Marx, Zur Kritik der pol. Oek. Berlin 1859.
Wenden wir dies an auf die auf dem Markt befindliche Warenmasse, die das Produkt einer ganzen Sphäre bildet.
Die Sache wird am leichtesten dargestellt, wenn wir die ganze Warenmasse, zunächst also eines Produktionszweigs, als eine Ware, und die Summe der Preise der vielen identischen Waren als in einen Preis zusammenaddiert auffassen.
Was dann für die einzelne Ware gesagt worden, gilt nun wörtlich für die auf dem Markt befindliche Warenmasse eines bestimmten Produktionszweigs.
Dass der individuelle Wert der Ware ihrem gesellschaftlichen Wert entspreche, ist jetzt dahin verwirklicht, oder weiter bestimmt, dass das Gesamtquantum die zu seiner Produktion notwendige gesellschaftliche Arbeit enthält, und dass der Wert dieser Maße = ihrem Marktwert.
Nimm nun an, die große Maße dieser Waren sei ungefähr unter denselben normalen gesellschaftlichen Bedingungen produziert, sodass dieser Wert zugleich der individuelle Wert der diese Maße bildenden einzelnen Waren.
Wenn nun ein relativ kleiner Teil unter, ein anderer über diesen Bedingungen produziert worden, sodass der individuelle Wert des einen Teils größer, der des anderen kleiner als der mittlere Wert des großen Teils der Waren, diese beiden Extreme aber sich ausgleichen, sodass der Durchschnittswert der ihnen angehörigen Waren gleich dem Wert der der mittleren Maße angehörigen Waren, dann ist der Marktwert bestimmt durch den Wert der unter mittleren Bedingungen produzierten Waren.
Der Wert der gesamten Warenmasse ist gleich der wirklichen Summe der Werte aller einzelnen Waren zusammengenommen, sowohl deren die innerhalb der mittleren Bedingungen, als deren die unter oder über ihnen produziert sind.
In diesem Fall ist der Marktwert oder der gesellschaftliche Wert der Warenmasse -- die notwendig in ihnen enthaltene Arbeitszeit -- bestimmt durch den Wert der großen mittleren Maße.
K. Marx.
Zur Kritik etc.
Nimm dagegen an, die Gesamtmenge der auf den Markt gebrachten fraglichen Ware bleibe dieselbe, aber der Wert der unter den schlechteren Bedingungen produzierten Waren gleiche sich nicht aus mit dem Wert der unter den besseren Bedingungen produzierten, sodass der unter den schlechteren Bedingungen produzierte Massenteil eine relativ bedeutende Größe bilde, sowohl gegen die mittlere Maße wie gegen das andere Extrem: dann regelt die unter den schlechteren Bedingungen produzierte Maße den Marktwert oder den gesellschaftlichen Wert.
Nimm endlich an, die unter besseren als den mittleren Bedingungen produzierte Warenmasse übertreffe bedeutend die unter den schlechteren Bedingungen produzierte und bilde selbst eine bedeutende Größe gegen die unter mittleren Verhältnissen produzierte; dann reguliert der unter den besten Bedingungen produzierte Teil den Marktwert.
Es wird hier abgesehen von Überführung des Marktes, wo immer der unter den besten Bedingungen produzierte Teil den Marktpreis regelt; aber hier haben wir es nicht mit dem Marktpreis zu tun, soweit er verschieden von dem Marktwert, sondern mit den verschiedenen Bestimmungen des Marktwerts selbst.
Der Streit zwischen Storch und Ricardo bei Gelegenheit der Grundrente (ein Streit nur der Sache nach: in der Tat nehmen sie beide keine Rücksicht auf einander), ob der Marktwert (bei ihnen vielmehr der Markt- resp. Produktionspreis) durch die unter den ungünstigsten Bedingungen (Ricardo) oder unter den günstigsten (Storch) produzierten Waren reguliert werde, löst sich also dahin auf, dass beide recht haben und beide Unrecht, und dass ebenso beide den mittleren Fall ganz außer Acht gelassen haben.
Vergleiche Corbett über die Fälle, wo der Preis reguliert wird durch die unter den besten Bedingungen produzierten Waren. --
It is Not meant to bei asserted by him (Ricardo) tat two particular lots of two different articles, as a hat and a pair of shoes, exchange with ohne another when those two partikular lots wäre produced by equal quantities of labour.
By "commodity" we musst here understand the "description of commodity", Not a partikular individual hat, Per of shoes etc.
The whole Labour which produces all the hat_es in England is to bei considered, for this purpose, as divided among all the hat_es.
This seems to me Not to have been expressed at first, and in the general statements of this doctrine.
(Observation ohne some verbal disputes in Pol. Econ. etc. London 1821. p. 53, 54.)
In der Tat, ganz streng genommen (was natürlich in der Wirklichkeit nur annähernd und tausendfach modifiziert vorkommt) ist im Fall I der durch die mittleren Werte geregelte Marktwert der ganzen Maße gleich der Summe ihrer individuellen Werte; obgleich für die an den Extremen produzierten Waren dieser Wert sich als ihnen aufgedrungener Durchschnittswert aufstellt.
Die am schlechtesten Extrem Producerenden müssen ihre Waren dann unter dem individuellen Wert verkaufen; die am besten Extrem verkaufen sie darüber.
Im Fall II gleichen sich die unter beiden Extremen produzierten individuellen Wertmassen nicht aus, sondern gibt die unter den schlechteren Bedingungen produzierte den Ausschlag.
Streng genommen wäre der Durchschnittspreis oder der Marktwert jeder einzelnen Ware oder jedes aliquoten Teils der Gesamtmasse nun bestimmt durch den Gesamtwert der Maße, der durch Addition der Werte der unter den verschiedenen Bedingungen produzierten Waren herauskäme, und durch den aliquoten Teil, der von diesem Gesamtwert auf die einzelne Ware fiele.
Der so erhaltene Marktwert stände über dem individuellen Wert nicht nur der dem günstigen Extrem, sondern auch der der mittleren Schicht angehörigen Waren; er stände aber immer noch niedriger als der individuelle Wert der auf dem ungünstigen Extrem produzierten Waren.
Wie weit er sich diesem nähert, oder mit ihm endlich zusammenfällt, hängt ganz ab von dem Umfang, den die am ungünstigen Extrem produzierte Warenmasse in der fraglichen Warensphäre einnimmt.
Ist die Nachfrage nur wenig überwiegend, so regelt der individuelle Wert der ungünstig produzierten Waren den Marktpreis.
Nimmt endlich, wie in Fall III, das am günstigen Extrem produzierte Warenquantum größeren Raum ein, nicht nur verglichen mit dem anderen Extrem, sondern mit den mittleren Bedingungen, so fällt der Marktwert unter den mittleren Wert.
Der Durchschnittswert, berechnet durch Addierung der Wertsummen der beiden Extreme und der Mitte, steht hier unter dem Wert der Mitte, und nähert oder entfernt sich von ihm je nach dem relativen Raum, den das günstige Extrem einnimmt.
Ist die Nachfrage schwach gegen die Zufuhr, so nimmt der günstig gestellte Teil, wie groß er immer sei, gewaltsam Raum ein durch Zusammenziehung seines Preises auf seinen individuellen Wert.
Mit diesem individuellen Wert der unter den besten Bedingungen produzierten Waren kann der Marktwert nie zusammenfallen, außer bei sehr starkem überwiegen der Zufuhr über die Nachfrage.
Diese, hier abstrakt dargestellte, Festsetzung des Marktwerts wird auf dem wirklichen Markt vermittelt durch die Konkurrenz unter den Käufern, vorausgesetzt, dass die Nachfrage gerade so groß ist, um die Warenmasse zu ihrem so festgesetzten Werte zu absorbieren.
Und hier kommen wir auf den anderen Punkt.
Zweitens.
Dass die Ware Gebrauchswert hat, heißt nur, dass sie irgend ein gesellschaftliches Bedürfnis befriedigt.
Solange wir nur von den einzelnen Waren handelten, konnten wir unterstellen, dass das Bedürfnis für diese bestimmte Ware -- in den Preis schon ihr Quantum eingeschlossen -- vorhanden sei, ohne uns auf das Quantum des zu befriedigenden Bedürfnisses weiter einzulassen.
Dies Quantum wird aber ein wesentliches Moment, sobald das Produkt eines ganzen Produktionszweigs auf der einen Seite, und das gesellschaftliche Bedürfnis auf der anderen Seite steht.
Es wird jetzt notwendig, das Maß, d. h. das Quantum dieses gesellschaftlichen Bedürfnisses zu betrachten.
In den vorhin gegebenen Bestimmungen über den Marktwert ist unterstellt, dass die Maße der produzierten Waren dieselbe bleibt, eine gegebene ist; dass nur Wechsel stattfindet im Verhältnis der Bestandteile dieser Maße, die unter verschiedenen Bedingungen produziert sind, und dass daher der Marktwert derselben Maße von Waren verschieden geregelt wird.
Gesetzt, diese Maße sei das gewöhnliche Quantum der Zufuhr, wobei wir absehen von der Möglichkeit, dass ein Teil der produzierten Waren zeitweise dem Markt entzogen werden kann.
Bleibt nun die Nachfrage für diese Maße auch die gewöhnliche, so wird die Ware zu ihrem Marktwert verkauft, welcher der drei vorhin untersuchten Fälle auch diesen Marktwert regulieren möge.
Die Warenmasse befriedigt nicht nur ein Bedürfnis, sondern sie befriedigt es in seinem gesellschaftlichen Umfang.
Ist dagegen das Quantum kleiner oder größer als die Nachfrage dafür, so finden Abweichungen des Marktpreises vom Marktwert statt.
Und die erste Abweichung ist, dass wenn das Quantum zu klein, stets die unter den schlechtesten Bedingungen produzierte Ware den Marktwert reguliert, und wenn zu groß, stets die unter den besten Bedingungen produzierte; dass also eins der Extreme den Marktwert bestimmt, trotzdem, dass nach dem bloßen Verhältnis der Massen, die unter den verschiedenen Bedingungen produziert sind, ein anderes Resultat stattfinden müsste.
Ist die Differenz zwischen Nachfrage und Produktquantum bedeutender, so wird der Marktpreis ebenfalls noch bedeutender vom Marktwert nach oben oder nach unten abweichen.
Die Differenz zwischen dem Quantum der produzierten Waren, und dem Quantum, wobei die Waren zu ihrem Marktwert verkauft werden, kann aber aus doppelter Ursache entstehen.
Entweder wechselt dies Quantum selbst, wird zu klein oder zu groß, sodass also die Reproduktion auf einem anderen Maßstab stattgefunden hätte, als dem, der den gegebenen Marktwert regulierte.
In diesem Fall hat sich die Zufuhr verändert, obgleich die Nachfrage dieselbe blieb, und dadurch ist relative Überproduktion oder Unterproduktion eingetreten.
Oder aber die Reproduktion, d. h. die Zufuhr bleibt dieselbe, aber die Nachfrage ist gefallen oder gestiegen, was aus verschiedenen Gründen geschehen kann.
Obgleich hier die absolute Größe der Zufuhr dieselbe geblieben, hat ihre relative Größe, ihre Größe verglichen mit, oder gemessen an, dem Bedürfnis sich verändert.
Die Wirkung ist dieselbe wie im ersten Fall, nur in umgekehrter Richtung.
Endlich: wenn Veränderungen auf beiden Seiten stattfinden, aber entweder in entgegengesetzter Richtung, oder wenn in derselben Richtung, nicht in demselben Maß, wenn also in einem Wort doppelseitige Änderungen stattfinden, die aber die frühere Proportion zwischen den beiden Seiten ändern, so muss das Endresultat immer auf einen der zwei oben betrachteten Fälle herauskommen.
Die eigentliche Schwierigkeit bei der allgemeinen Begriffsbestimmung der Nachfrage und Zufuhr ist die, dass sie auf Tautologie hinauszulaufen scheint.
Betrachten wir zunächst die Zufuhr, das auf dem Markt befindliche Produkt, oder das für ihn geliefert werden kann.
Um nicht in hier ganz nutzlose Details einzugehn, denken wir hier an die Maße der jährlichen Reproduktion in jedem bestimmten Industriezweig und sehen dabei ab von der größeren oder geringeren Fähigkeit, die verschiedene Waren besitzen, dem Markt entzogen und für die Konsumtion, sage des nächsten Jahres, aufgespeichert zu werden.
Diese jährliche Reproduktion drückt zunächst ein bestimmtes Quantum aus, Maß oder Anzahl, je nachdem die Warenmasse als diskrete oder kontinuierliche gemessen wird; es sind nicht nur Gebrauchswerte, die menschliche Bedürfnisse befriedigen, sondern diese Gebrauchswerte befinden sich auf dem Markt in einem gegebenen Umfang.
Zweitens aber hat diese Warenmenge einen bestimmten Marktwert, den man ausdrücken kann in einen Multipel des Marktwerts der Ware oder des Warenmaßes, die als Einheiten dienen.
Zwischen dem quantitativen Umfang der auf dem Markt befindlichen Waren und ihrem Marktwert existiert daher kein notwendiger Zusammenhäng, indem z. B. manche Waren spezifisch hohen Wert haben, andere spezifisch niedrigen Wert, sodass eine gegebene Wertsumme sich in einem sehr großen Quantum der einen und einem sehr geringen Quantum der anderen Ware darstellen kann.
Zwischen dem Quantum der auf dem Markt befindlichen Artikel und dem Marktwert dieser Artikel findet nur dieser Zusammenhäng statt:
Auf einer gegebenen Basis der Produktivität der Arbeit erheischt in jeder besonderen Produktionssphäre die Herstellung eines bestimmten Quantums Artikel ein bestimmtes Quantum gesellschaftlicher Arbeitszeit, obgleich dies Verhältnis in verschiedenen Produktionssphären durchaus verschieden ist, und in keinem inneren Zusammenhäng mit der Nützlichkeit dieser Artikel oder der besonderen Natur ihrer Gebrauchswerte steht.
Alle anderen Umstände gleichgesetzt:
Wenn das Quantum a einer Warensorte b Arbeitszeit kostet, so kostet das Quantum na nb Arbeitszeit.
Ferner: Soweit die Gesellschaft Bedürfnisse befriedigen, einen Artikel zu diesem Zweck produziert haben will, so muss sie ihn zahlen.
In der Tat, da bei der Warenproduktion Teilung der Arbeit vorausgesetzt ist, kauft die Gesellschaft diese Artikel, indem sie auf ihre Produktion einen Teil ihrer disponiblen Arbeitszeit verwendet, kauft sie sie also durch ein bestimmtes Quantum der Arbeitszeit, worüber diese gegebene Gesellschaft verfügen kann.
Der Teil der Gesellschaft, dem es durch die Teilung der Arbeit zufällt, seine Arbeit in der Produktion dieser bestimmten Artikel zu verwenden, muss ein Äquivalent erhalten durch gesellschaftliche Arbeit, dargestellt in den Artikeln, die seine Bedürfnisse befriedigen.
Aber es existiert kein notwendiger, sondern nur zufälliger Zusammenhäng zwischen dem Gesamtquantum der gesellschaftlichen Arbeit, das auf einen gesellschaftlichen Artikel verwandt ist, d. h. zwischen dem aliquoten Teil ihrer Gesamtarbeitskraft, den die Gesellschaft auf die Produktion dieses Artikels verwendet, also zwischen dem Umfang, den die Produktion dieses Artikels in der Gesamtproduktion einnimmt, einerseits, und zwischen dem Umfang andererseits, worin die Gesellschaft Befriedigung des durch jenen bestimmten Artikel gestillten Bedürfnisses verlangt.
Obgleich jeder einzelne Artikel oder jedes bestimmte Quantum einer Warensorte nur die zu seiner Produktion erheischte gesellschaftliche Arbeit enthalten mag, und von dieser Seite her betrachtet der Marktwert dieser gesamten Warensorte nur notwendige Arbeit darstellt, so ist doch, wenn die bestimmte Ware in einem das gesellschaftliche Bedürfnis dermalen überschreitendem Maß produziert worden, ein Teil der gesellschaftlichen Arbeitszeit vergeudet, und die Warenmasse repräsentiert dann auf dem Markt ein viel kleineres Quantum gesellschaftlicher Arbeit, als wirklich in ihr enthalten ist.
(Nur wo die Produktion unter wirklicher vorherbestimmender Kontrolle der Gesellschaft steht, schafft die Gesellschaft den Zusammenhäng zwischen dem Umfang der gesellschaftlichen Arbeitszeit, verwandt auf die Produktion bestimmter Artikel, und dem Umfang des durch diese Artikel zu befriedigenden gesellschaftlichen Bedürfnisses.)
Daher müssen diese Waren unter ihrem Marktwert losgeschlagen, ein Teil davon kann selbst ganz unverkäuflich werden.
-- Umgekehrt, wenn der Umfang der auf die Produktion einer bestimmten Warensorte verwandten gesellschaftlichen Arbeit zu klein für den Umfang des durch das Produkt zu befriedigenden besonderen gesellschaftlichen Bedürfnisses.
-- Entspricht aber der Umfang der gesellschaftlichen Arbeit, die zur Produktion eines bestimmten Artikels verwandt, dem Umfang des zu befriedigenden gesellschaftlichen Bedürfnisses, sodass also die produzierte Maße dem gewöhnlichen Maßstab der Reproduktion bei unveränderter Nachfrage entspricht, so wird die Ware zu ihrem Marktwert verkauft.
Der Austausch oder Verkaufe der Waren zu ihrem Wert ist das Rationelle, das natürliche Gesetz ihres Gleichgewichts; von ihm ausgehend, sind die Abweichungen zu erklären, nicht umgekehrt aus den Abweichungen das Gesetz selbst.
Sehen wir uns nach der anderen Seite um, der Nachfrage.
Waren werden gekauft als Produktionsmittel oder als Lebensmittel, -- wobei es nichts ändert, dass manche Sorten Waren beiden Zwecken dienen können -- um in die produktive oder individuelle Konsumtion einzugehn.
Es findet also Nachfrage für sie statt von den Produzenten (hier Kapitalisten, da unterstellt, dass die Produktionsmittel in Kapital verwandelt sind) und von den Konsumenten.
Beides scheint zunächst zu unterstellen, auf Seite der Nachfrage ein gegebenes Quantum gesellschaftlicher Bedürfnisse, dem auf der anderen Seite bestimmte Quanta gesellschaftlicher Produktion in den verschiedenen Produktionszweigen entsprechen.
Soll die Baumwollindustrie ihre jährliche Reproduktion auf gegebener Stufenleiter wieder ausführen, so ist dazu das herkömmliche Maß, und mit Betracht auf die jährliche Ausweitung der Reproduktion, in Folge von Kapitalakkumulation, bei sonst gleichbleibenden Umständen, ein zusätzliches Quantum von Baumwolle erforderlich.
Ebenso mit Bezug auf die Lebensmittel.
Die Arbeiterklasse muss wenigstens dasselbe Quantum notwendiger Lebensmittel, obgleich vielleicht mehr oder minder anders verteilt unter die verschiedenen Sorten, wieder vorfinden, soll sie in hergebrachter Durchschnittsweise fortleben; und in Anbetracht des jährlichen Wachstums der Bevölkerung, ein zusätzliches Quantum; und so, mit mehr oder minder Modifikation, für die anderen Klassen.
Es scheint also, dass auf Seite der Nachfrage eine gewisse Größe von bestimmtem gesellschaftlichem Bedürfnis steht, das zu seiner Löschung bestimmte Menge eines Artikels auf dem Markt erheischt.
Aber die quantitative Bestimmtheit dieses Bedürfnisses ist durchaus elastisch und schwankend.
Seine Fixität ist Schein.
Wären die Lebensmittel wohlfeiler oder der Geldlohn höher, so würden die Arbeiter mehr davon kaufen, und es würde sich größeres "gesellschaftliches Bedürfnis" für diese Warensorten zeigen, ganz abgesehen von den Paupers etc., deren "Nachfrage" noch unter den engsten Schranken ihres physischen Bedürfnisses steht.
Wäre andererseits z. B. die Baumwolle wohlfeiler, so würde die Nachfrage der Kapitalisten nach Baumwolle wachsen, es würde mehr zuschüssiges Kapital in die Baumwollindustrie geworfen etc.
Es muss hierbei überhaupt nicht vergessen werden, dass die Nachfrage für produktive Konsumtion unter unserer Voraussetzung die Nachfrage des Kapitalisten, und dass dessen eigentlicher Zweck die Produktion von Mehrwert ist, sodass er nur zu diesem Behuf eine gewisse Sorte von Waren produziert.
Andererseits hindert dies nicht, dass soweit er als Käufer z. B. von Baumwolle auf dem Markt steht, er das Bedürfnis für Baumwolle repräsentiert, wie es dem Baumwollverkäufer ja auch gleichgültig ist, ob der Käufer die Baumwolle in Hemdenzeug oder Schiesswolle verwandelt, oder sich und der Welt die Ohren damit zu verstopfen gedenkt.
Allerdings übt dies aber großen Einfluss aus auf die Art, worin er Käufer ist.
Sein Bedürfnis für Baumwolle ist wesentlich durch den Umstand modifiziert, dass es in Wirklichkeit nur sein Bedürfnis des Profitmachens verkleidet.
-- Die Grenzen, worin das auf dem Markt repräsentierte Bedürfnis für Waren -- die Nachfrage -- quantitativ verschieden ist von dem wirklichen gesellschaftlichen Bedürfnis, ist natürlich für verschiedene Waren sehr verschieden; ich meine die Differenz zwischen dem verlangten Quantum Waren und dem Quantum, das verlangt würde mit anderen Geldpreisen der Ware oder anderen Geld- resp. Lebensverhältnissen der Käufer.
Es ist nichts leichter, als die Ungleichmäßigkeiten von Nachfrage und Zufuhr einzusehn und die daraus folgende Abweichung der Marktpreise von den Marktwerten.
Die eigentliche Schwierigkeit besteht in der Bestimmung dessen, was unter Deckung von Nachfrage und Zufuhr zu verstehen ist.
Nachfrage und Zufuhr decken sich, wenn sie in solchem Verhältnis stehen, dass die Warenmasse eines bestimmten Produktionszweigs zu ihrem Marktwert verkauft werden kann, weder darüber noch darunter.
Das ist das erste, was wir hören.
Das zweite:
Wenn die Waren zu ihrem Marktwert verkaufbar, decken sich Nachfrage und Zufuhr.
Wenn Nachfrage und Zufuhr sich decken, hören sie auf zu wirken, und eben deswegen wird die Ware zu ihrem Marktwert verkauft.
Wenn zwei Kräfte in entgegengesetzter Richtung gleichmäßig wirken, heben sie einander auf, wirken sie gar nicht nach außen, und Erscheinungen, die unter dieser Bedingung vorgehen, müssen anders als durch das Eingreifen dieser beiden Kräfte erklärt werden.
Wenn Nachfrage und Zufuhr sich gegenseitig aufheben, hören sie auf irgend etwas zu erklären, wirken sie nicht auf den Marktwert, und lassen uns erst recht im Dunklen darüber, weshalb der Marktwert sich gerade in dieser Summe Geld ausdrückt und in keiner anderen.
Die wirklichen inneren Gesetze der kapitalistischen Produktion können offenbar nicht aus der Wechselwirkung von Nachfrage und Zufuhr erklärt werden (ganz abgesehen von tieferer, hier nicht angebrachter Analyse dieser beiden gesellschaftlichen Triebkräfte), da diese Gesetze nur dann rein verwirklicht erscheinen, sobald Nachfrage und Zufuhr aufhören zu wirken, d. h. sich decken.
Nachfrage und Zufuhr decken sich in der Tat niemals, oder wenn sie sich einmal decken, so ist es zufällig, also wissenschaftlich = 0 zu setzen, als nicht geschehen zu betrachten.
In der politischen Ökonomie wird aber unterstellt, dass sie sich decken, warum?
Um die Erscheinungen in ihrer gesetzmäßigen, ihrem Begriff entsprechenden Gestalt zu betrachten, d. h. sie zu betrachten unabhängig von dem durch die Bewegung von Nachfrage und Zufuhr hervorgebrachten Schein.
Andererseits, um die wirkliche Tendenz ihrer Bewegung aufzufinden, gewissermaßen zu fixieren.
Denn die Ungleichheiten sind entgegengesetzter Natur, und da sie einander beständig folgen, gleichen sie sich durch ihre entgegengesetzten Richtungen, durch ihren Widerspruch unter einander aus.
Wenn also in keinem einzigen gegebenen Fall Nachfrage und Zufuhr sich decken, so folgen sich ihre Ungleichheiten so -- und es ist das Resultat der Abweichung in einer Richtung, eine andere Abweichung in einer entgegengesetzten Richtung hervorzurufen -- dass wenn das Ganze einer größeren oder kleineren Zeitperiode betrachtet wird, sich Zufuhr und Nachfrage beständig decken; aber nur als Durchschnitt der verflossenen Bewegung und nur als beständige Bewegung ihres Widerspruchs.
Dadurch gleichen sich die von den Marktwerten abweichenden Marktpreise, ihrer Durchschnittszahl nach betrachtet, zu Marktwerten aus, indem sich die Abweichungen von den letzteren aufheben als Plus und Minus.
Und diese Durchschnittszahl ist keineswegs von bloß theoretischer Wichtigkeit, sondern von praktischer für das Kapital, dessen Anlage auf die Schwankungen und Ausgleichungen in mehr oder minder bestimmter Zeitperiode berechnet ist.
Das Verhältnis von Nachfrage und Zufuhr erklärt daher einerseits nur die Abweichungen der Marktpreise von den Marktwerten, und andererseits die Tendenz zur Aufhebung dieser Abweichung, d. h. zur Aufhebung der Wirkung des Verhältnisses von Nachfrage und Zufuhr.
(Die Ausnahmen von Waren, die Preise haben ohne Wert zu haben, sind hier nicht zu betrachten.)
Nachfrage und Zufuhr können die Aufhebung der durch ihre Ungleichheit hervorgebrachten Wirkung in sehr verschiedener Form durchführen.
Z. B. fällt die Nachfrage und daher der Marktpreis, so kann das dazu führen, dass Kapital entzogen und so die Zufuhr vermindert wird.
Es kann aber auch dazu führen, dass der Marktwert selbst durch Erfindungen, die die notwendige Arbeitszeit verkürzen, erniedrigt und dadurch mit dem Marktpreis ausgeglichen wird.
Umgekehrt: Steigt die Nachfrage und damit der Marktpreis über den Marktwert, so kann dies dazu führen, dass diesem Produktionszweig zu viel Kapital zugeführt und die Produktion so gesteigert wird, dass der Marktpreis selbst unter den Marktwert fällt; oder es kann andererseits zu einer Preissteigerung führen, die die Nachfrage selbst zurücktreibt.
Es mag auch in diesem oder jenem Produktionszweig dazu führen, dass der Marktwert selbst für kürzere oder längere Perioden steigt, indem ein Teil der verlangten Produkte während dieser Zeit unter schlechteren Bedingungen produziert werden muss.
Bestimmt Nachfrage und Zufuhr den Marktpreis, so andererseits der Marktpreis, und in weiterer Analyse der Marktwert die Nachfrage und Zufuhr.
Bei der Nachfrage ist dies augenscheinlich, da diese sich in umgekehrter Richtung zum Preise bewegt, zunimmt, wenn dieser fällt, und umgekehrt.
Aber auch bei der Zufuhr.
Denn die Preise der Produktionsmittel, die in die zugeführte Ware eingehen, bestimmen die Nachfrage nach diesen Produktionsmitteln und daher auch die Zufuhr der Waren, deren Zufuhr die Nachfrage nach jenen Produktionsmitteln einschließt.
Die Baumwollpreise sind bestimmend für die Zufuhr von Baumwollstoffen.
Zu dieser Konfusion -- Bestimmung der Preise durch Nachfrage und Zufuhr und daneben Bestimmung der Nachfrage und Zufuhr durch die Preise -- kommt hinzu, dass die Nachfrage die Zufuhr, und umgekehrt die Zufuhr die Nachfrage bestimmt, die Produktion den Markt und der Markt die Produktion.
Grosser Blödsinn der folgende Scharfsinn:
Where the quantity of wages, capital, and Land, required to produce an article, have become different fromm what they wäre, tat which Adam Smith calls the natural price of it, is also different, and tat Price which was previously its natural Price, becomes, with reference to this alteration, its market-price; because, though neither the supply, nor the quantity wanted may have changed (beide wechseln hier, gerade weil der Marktwerth, oder, worum es sich bei A. Smith handelt, der Produktionspreis wechselt in Folge eines Werthwechsels) tat supply is Not now exactly enough for thos epersons who are able and willing to pay what is now the cost of production, but is either greater or less than tat; so tat the proportion between the supply, and what is, with reference to the neu Kost of Produktion, the effectual demand, is different fromm what is was.
An Alteration in the rate of supply will then take place if there is no obstacle in the way of it, and at lässt bringe the commodity to its neu natural Price.
It Mai then seem good to some persons to say tat, as the commodity gets to its natural Price by an Alteration in its supply, the natural Price is as much owing to ohne Proportion between the demand and the supply, as the market-price is to another; and consequently, tat the natural Price, just as Much as the market-price, depends ohne the Proportion tat demand and supply bear to each other. (The great principle of demand and supply is called into action to determine what A. Smith Calls natural prices as well as market-prices. -- Malthus.)
(Observation ohne certain verbal disputes etc. London, 1821, p. 60, 61.) Der kluge Mann begreift nicht, dass im vorliegenden Fall gerade der Wechsel in Kost of Produktion, also auch im Wert, die Änderung in der Nachfrage, also im Verhältnis von Nachfrage und Zufuhr hervorgebracht hatte, und dass diese Änderung in der Nachfrage eine Änderung in der Zufuhr herbeiführen kann; was gerade das Gegenteil beweisen würde von dem, was unser Denker beweisen will; es würde nämlich beweisen, dass die Änderung in den Produktionskosten keineswegs von dem Verhältnis von Nachfrage und Zufuhr reguliert ist, sondern im Gegenteil selbst dies Verhältnis reguliert.
Selbst der ordinäre Ökonom (S. Note) sieht ein, dass ohne einen durch äußere Umstände herbeigeführten Wechsel der Zufuhr oder des Bedarf_es das Verhältnis beider wechseln kann in Folge eines Wechsels im Marktwert der Waren.
Selbst er muss zugeben, dass, welches immer der Marktwert, Nachfrage und Zufuhr sich ausgleichen müssen, um ihn herauszubekommen. D. h. das Verhältnis von Nachfrage und Zufuhr erklärt nicht den Marktwert, sondern dieser umgekehrt erklärt die Schwankungen von Nachfrage und Zufuhr.
Der Verfasser der Observations fährt nach der in der Note zitierten Stelle fort: This Proportion (zwischen Nachfrage und Zufuhr), however, if we still mean by "demand and "natural Price", what we meant just now, when referring to Adam Smith, musst always bei a Proportion of equality; for it is only when the supply is equal to the effectual demand, tat is, to tat demand, which will pay Nieter more nor Lees than the natural Price, tat the natural Price is in fact paid; consequently, there Mai bei two very different natural prices, at different times, for the same commodity, and yet the Proportion which the supply bears to the demand, bei in bot cases the same, namely the Proportion of equality.
Es wird also zugegeben, dass bei zwei verschiedenen natural prices derselben Ware zu verschiedener Zeit Nachfrage und Zufuhr jedesmal sich decken können und decken müssen, soll die Ware beidemal zu ihrem natural price verkauft werden.
Da nun beidemal kein Unterschied im Verhältnis von Nachfrage und Zufuhr ist, wohl aber ein Unterschied in der Größe des natural Price selbst, so ist dieser offenbar unabhängig von Nachfrage und Zufuhr bestimmt, und kann also am wenigsten durch diese bestimmt werden.
Damit eine Ware zu ihrem Marktwert verkauft wird, d. h. im Verhältnis zu der in ihr enthaltenen gesellschaftlich notwendigen Arbeit, muss das Gesamtquantum gesellschaftlicher Arbeit, welches auf die Gesamtmasse dieser Warenart verwandt wird, dem Quantum des gesellschaftlichen Bedürfnisses für sie entsprechen, d. h. des zahlungsfähigen gesellschaftlichen Bedürfnisses.
Die Konkurrenz, die Schwankungen der Marktpreise, die den Schwankungen des Verhältnisses von Nachfrage und Zufuhr entsprechen, suchen beständig das Gesamtquantum der auf jede Warenart verwandten Arbeit auf dieses Maß zu reduzieren.
In dem Verhältnis von Nachfrage und Zufuhr der Waren wiederholt sich erstens das Verhältnis von Gebrauchswert und Tauschwert, von Ware und Geld, von Käufer und Verkäufer; zweitens das von Produzent und Konsument, obgleich beide durch dritte Kaufleute vertreten sein mögen.
Bei der Betrachtung des Käufers und Verkäufers ist es hinreichend sie einzeln gegenüber zu stellen, um das Verhältnis zu entwickeln.
Drei Personen genügen für die vollständige Metamorphose der Ware, und daher für das Ganze des Verkaufs und Kaufs.
A verwandelt seine Ware in das Geld von B, an den er die Ware verkauft, und er rückverwandelt sein Geld wieder in Ware, die er damit von C kauft; der ganze Prozess geht zwischen diesen drei vor.
Ferner: Bei Betrachtung des Geldes war angenommen, dass die Waren zu ihrem Wert verkauft werden, weil durchaus kein Grund vorhanden war, von dem Wert abweichende Preise zu betrachten, da es sich nur um die Formveränderungen handelte, welche die Ware bei ihrer Geldwerdung und Rückverwandlung aus Geld in Ware durchläuft.
Sobald die Ware überhaupt verkauft und mit dem Erlös eine neue Ware gekauft wird, liegt die ganze Metamorphose vor uns, und es ist für sie, als solche betrachtet, gleichgültig ob der Preis der Ware unter oder über ihrem Wert steht.
Der Wert der Ware als Grundlage bleibt wichtig, weil das Geld nur aus diesem Fundament heraus begrifflich zu entwickeln, und der Preis seinem allgemeinen Begriff nach zunächst nur der Wert in Geldform ist.
Allerdings wird bei Betrachtung des Geldes als Zirkulationsmittel unterstellt, dass nicht nur eine Metamorphose einer Ware vorgeht.
Es wird vielmehr die gesellschaftliche Verschlingung dieser Metamorphosen betrachtet.
Nur so kommen wir zum Umlauf des Geldes und zur Entwicklung seiner Funktion als Zirkulationsmittel.
Aber so wichtig dieser Zusammenhäng für den Übergang des Geldes in die Funktion als Zirkulationsmittel, und für seine daraus folgende veränderte Gestalt, so gleichgültig ist er für die Transaktion zwischen den einzelnen Käufern und Verkäufern.
Dagegen bei Zufuhr und Nachfrage ist die Zufuhr gleich der Summe der Verkäufer oder Produzenten einer bestimmten Warenart, und die Nachfrage gleich der Summe der Käufer oder Konsumenten (individueller oder produktiver) derselben Warenart.
Und zwar wirken die Summen auf einander als Einheiten, als Aggregatkräfte.
Der Einzelne wirkt hier nur als Teil einer gesellschaftlichen Macht, als Atom der Maße, und es ist in dieser Form, dass die Konkurrenz den gesellschaftlichen Charakter der Produktion und Konsumtion geltend macht.
Die Seite der Konkurrenz, die momentan die schwächere, ist zugleich die, worin der Einzelne unabhängig von der Maße seiner Konkurrenten, und oft direkt gegen sie wirkt, und gerade dadurch die Abhängigkeit des einen von dem anderen fühlbar macht, während die stärkere Seite stets mehr oder minder als geschlossene Einheit dem Widerpart gegenübertritt.
Ist für diese bestimmte Sorte Waren die Nachfrage größer als die Zufuhr, so überbietet -- innerhalb gewisser Grenzen -- ein Käufer den anderen und verteuert so die Ware für alle über den Marktpreis, während auf der anderen Seite die Verkäufer gemeinsam zu einem hohen Marktpreis zu verkaufen suchen.
Ist umgekehrt die Zufuhr größer als die Nachfrage, so fängt einer an wohlfeiler loszuschlagen und die anderen müssen folgen, während die Käufer gemeinsam darauf hinarbeiten, den Marktpreis möglichst tief unter den Marktwert herabzudrücken.
Die gemeinsame Seite interessiert jeden nur, so lange er mehr mit ihr gewinnt als gegen sie.
Und die Gemeinsamkeit hört auf, sobald die Seite als solche die schwächere wird, wo dann jeder Einzelne auf eigene Hand sich möglichst gut herauszuwinden sucht.
Produziert ferner einer wohlfeiler und kann er mehr losschlagen, sich größeren Raums vom Markt bemächtigen, indem er unter dem laufenden Marktpreis oder Marktwert verkauft, so tut er es, und so beginnt die Aktion, die nach und nach die anderen zwingt, die wohlfeilere Produktionsart einzuführen, und die die gesellschaftlich notwendige Arbeit auf ein neues geringeres Maß reduziert.
Hat eine Seite die Oberhand, so gewinnt jeder, der ihr angehört; es ist als hätten sie ein gemeinschaftliches Monopol geltend zu machen.
Ist eine Seite die schwächere, so kann jeder für seinen eigenen Teil suchen der stärkere zu sein (z. B. wer mit weniger Produktionskosten arbeitet), oder wenigstens so gut wie möglich davon zu kommen, und hier schert er sich den Teufel um seinen Nebenmann, obgleich sein Wirken nicht nur ihn sondern auch alle seine Kumpane mit berührt.
If each man of a class could never have more than a given share, or aliquot part of the gains and possessions of the whole, he would readily combine to Reise the gains (das tut er sobald das Verhältnis von Nachfrage und Zufuhr es erlaubt); this is monopoly.
But where each man thinks tat he Mai any way increase the absolute amount of his own share, tough by a process which lessens the whole amount, he will often da it; this is competition.
(An Inquiry into those principles respecting the Natur of demand etc. London, 1821, p. 105.)
Nachfrage und Zufuhr unterstellen die Verwandlung des Werts in Marktwert, und soweit sie auf kapitalistischer Basis vorgehen, soweit die Waren Produkte des Kapitals sind, unterstellt sie kapitalistische Produktionsprozesse, also ganz anders verwickelte Verhältnisse als den bloßen Kauf und Verkaufe der Waren.
Bei ihnen handelt es sich nicht um die formelle Verwandlung des Werts der Waren in Preis, d. h. um bloße Formveränderung; es handelt sich um die bestimmten quantitativen Abweichungen der Marktpreise von den Marktwerten und weiter von den Produktionspreisen.
Bei dem einfachen Kauf und Verkaufe genügt es, Warenproduzenten als solche sich gegenüber zu haben.
Nachfrage und Zufuhr, bei weiterer Analyse, unterstellen die Existenz der verschiedenen Klassen und Klassenabteilungen, welche die Gesamtrevenue der Gesellschaft unter sich verteilen und als Revenue unter sich konsumieren, die also die von der Revenue gebildete Nachfrage bilden; während sie andererseits, zum Verständnis der durch die Produzenten als solche unter sich gebildeten Nachfrage und Zufuhr, Einsicht in die Gesamtgestaltung des kapitalistischen Produktionsprozesses erheischen.
Bei der kapitalistischen Produktion handelt es sich nicht nur darum, für die in Warenform in die Zirkulation geworfene Wertmasse eine gleiche Wertmasse in anderer Form -- sei es des Geldes oder einer anderen Ware -- herauszuziehn, sondern es handelt sich darum, für das der Produktion vorgeschossene Kapital denselben Mehrwert oder Profit herauszuziehn wie jedes andere Kapital von derselben Größe, oder pro rata seiner Größe, in welchem Produktionszweig es auch angewandt sei; es handelt sich also darum, wenigstens als Minimum, die Waren zu Preisen zu verkaufen, die den Durchschnittsprofit liefern, d. h. zu Produktionspreisen.
Das Kapital kommt sich in dieser Form selbst zum Bewusstsein als eine gesellschaftliche Macht, an der jeder Kapitalist Teil hat im Verhältnis seines Anteils am gesellschaftlichen Gesamtkapital.
Erstens ist die kapitalistische Produktion an und für sich gleichgültig gegen den bestimmten Gebrauchswert, überhaupt gegen die Besonderheit der Ware, die sie produziert.
In jeder Produktionssphäre kommt es ihr nur darauf an, Mehrwert zu produzieren, im Produkt der Arbeit ein bestimmtes Quantum unbezahlter Arbeit sich anzueignen.
Und es liegt ebenso in der Natur der dem Kapital unterworfenen Lohnarbeit, dass sie gleichgültig ist gegen den spezifischen Charakter ihrer Arbeit, sich nach den Bedürfnissen des Kapitals umwandeln und sich von einer Produktionssphäre in die andere werfen lassen muss.
Zweitens ist in der Tat eine Produktionssphäre nun so gut und so schlecht wie die andere; jede wirft denselben Profit ab, und jede würde zwecklos sein, wenn die von ihr produzierte Ware nicht ein gesellschaftliches Bedürfnis irgend einer Art befriedigt.
Werden die Waren aber zu ihren Werten verkauft, so entstehen, wie entwickelt, sehr verschiedene Profitraten in den verschiedenen Produktionssphären, je nach der verschiedenen organischen Zusammensetzung der darin angelegten Kapitalmassen.
Das Kapital entzieht sich aber einer Sphäre mit niedriger Profitrate, und wirft sich auf die andere, die höheren Profit abwirft.
Durch diese beständige Aus- und Einwanderung, mit einem Wort durch seine Verteilung zwischen den verschiedenen Sphären, je nachdem dort die Profitrate sinkt, hier steigt, bewirkt es solches Verhältnis der Zufuhr zur Nachfrage, dass der Durchschnittsprofit in den verschiedenen Produktionssphären derselbe wird, und daher die Werte sich in Produktionspreise verwandeln.
Diese Ausgleichung gelingt dem Kapital mehr oder minder, je höher die kapitalistische Entwicklung in einer gegebenen nationalen Gesellschaft ist: d. h. je mehr die Zustände des betreffenden Landes der kapitalistischen Produktionsweise angepasst sind.
Mit dem Fortschritt der kapitalistischen Produktion entwickeln sich auch ihre Bedingungen, unterwirft sie das Ganze der gesellschaftlichen Voraussetzungen, innerhalb deren der Produktionsprozess vor sich geht, ihrem spezifischen Charakter und ihren immanenten Gesetzen.
Die beständige Ausgleichung der beständigen Ungleichheiten vollzieht sich um so rascher, 1) je mobiler das Kapital, d. h. je leichter es übertragbar ist von einer Sphäre und von einem Ort zum anderen; 2) je rascher die Arbeitskraft von einer Sphäre in die andere und von einem lokalen Produktionspunkt auf den anderen werfbar ist.
No. 1 unterstellt vollständige Handelsfreiheit im Inneren der Gesellschaft und Beseitigung aller Monopole außer den natürlichen, nämlich aus der kapitalistischen Produktionsweise selbst entspringenden.
Ferner Entwicklung des Kreditsystems, welches die unorganische Maße des disponiblen gesellschaftlichen Kapitals den einzelnen Kapitalisten gegenüber konzentriert; endlich Unterordnung der verschiedenen Produktionssphären unter Kapitalisten.
Dies letztere ist schon in der Voraussetzung eingeschlossen, wenn angenommen wurde, dass es sich um Verwandlung der Werte in Produktionspreise für alle kapitalistisch ausgebeuteten Produktionssphären handelt; aber diese Ausgleichung selbst stößt auf größere Hindernisse, wenn zahlreiche und massenhafte, nicht kapitalistisch betriebene Produktionssphären (z. B. Ackerbau durch Kleinbauern) sich zwischen die kapitalistischen Betriebe einschieben und mit ihnen verketten.
Endlich große Dichtigkeit der Bevölkerung. --
No. 2 setzt voraus Aufhebung aller Gesetze, welche die Arbeiter hindern, aus einer Produktionssphäre in die andere oder aus einem Lokalsitz der Produktion nach irgend einem anderen überzusiedeln.
Gleichgültigkeit des Arbeiters gegen den Inhalt seiner Arbeit.
Möglichste Reduzierung der Arbeit in allen Produktionssphären auf einfache Arbeit.
Wegfall aller professionellen Vorurteile bei den Arbeitern.
Endlich und namentlich Unterwerfung des Arbeiters unter die kapitalistische Produktionsweise.
Weitere Ausführungen hierüber gehören in die Specialuntersuchung der Konkurrenz.
Aus dem Gesagten ergibt sich, dass jeder einzelne Kapitalist, wie die Gesamtheit aller Kapitalisten jeder besonderen Produktionssphäre, in der Exploitation der Gesamtarbeiterklasse durch das Gesamtkapital und in dem Grad dieser Exploitation nicht nur aus allgemeiner Klassensympathie, sondern direkt ökonomisch beteiligt ist, weil, alle anderen Umstände, darunter den Wert des vorgeschossenen konstanten Gesamtkapitals als gegeben vorausgesetzt, die Durchschnittsprofitrate abhängt von dem Exploitationsgrad der Gesamtarbeit durch das Gesamtkapital.
Der Durchschnittsprofit fällt zusammen mit dem Durchschnittsmehrwert, den das Kapital pro 100 erzeugt, und mit Bezug auf den Mehrwert ist das eben Gesagte von vornherein selbstverständlich.
Beim Durchschnittsprofit kommt nur hinzu der Wert des vorgeschossenen Kapitals, als eines der Bestimmungsmomente der Profitrate.
In der Tat ist das besondere Interesse, das ein Kapitalist, oder das Kapital einer bestimmten Produktionssphäre, an der Exploitation der direkt von ihm beschäftigten Arbeiter nimmt, darauf beschränkt, dass entweder durch ausnahmsweise Überarbeitung oder aber durch Herabsetzung des Lohns unter den Durchschnitt, oder durch ausnahmsweise Produktivität in der angewandten Arbeit ein Extraschnitt, ein über den Durchschnittsprofit übergreifender Profit gemacht werden kann.
Hiervon abgesehen, wäre ein Kapitalist, der in seiner Produktionssphäre gar kein variables Kapital und darum gar keine Arbeiter anwendete (was in der Tat übertriebene Unterstellung) ganz eben so sehr in der Exploitation der Arbeiterklasse durch das Kapital interessiert, und leitete ganz eben so sehr seinen Profit von unbezahlter Mehrarbeit ab, wie etwa ein Kapitalist, der (wieder übertriebene Voraussetzung) nur variables Kapital anwendete, also sein ganzes Kapital in Arbeitslohn auslegte.
Der Exploitationsgrad der Arbeit hängt aber bei gegebenem Arbeitstag von der durchschnittlichen Intensität der Arbeit, und bei gegebener Intensität von der Länge des Arbeitstags ab.
Von dem Exploitationsgrad der Arbeit hängt die Höhe der Mehrwertsrate ab, also bei gegebener Gesamtmasse des variablen Kapitals, die Größe des Mehrwerts, damit die Größe des Profits.
Das Specialinteresse, welches das Kapital einer Sphäre, im Unterschied vom Gesamtkapital, an der Ausbeutung der von ihm speziell beschäftigten Arbeiter, hat der einzelne Kapitalist, im Unterschied von seiner Sphäre, an der Ausbeutung der persönlich von ihm ausgebeuteten Arbeiter.
Andererseits hat jede besondere Sphäre des Kapitals und jeder einzelne Kapitalist dasselbe Interesse an der Produktivität der vom Gesamtkapital angewandten gesellschaftlichen Arbeit.
Denn davon hängt zweierlei ab:
Erstens die Maße der Gebrauchswerte, worin sich der Durchschnittsprofit ausdrückt; und dies ist doppelt wichtig, soweit dieser sowohl als Akkumulationsfonds von neuem Kapital wie als Revenuefonds zum Genuss dient.
Zweitens die Werthöhe des vorgeschossenen Gesamtkapitals (konstanten und variablen) die, bei gegebener Größe des Mehrwerts oder Profits der ganzen Kapitalistenklasse, die Profitrate, oder den Profit auf ein bestimmtes Quantum Kapital, bestimmt.
Die besondere Produktivität der Arbeit in einer besonderen Sphäre oder in einem besonderen Einzelgeschäft dieser Sphäre interessiert nur die direkt dabei beteiligten Kapitalisten, soweit sie die einzelne Sphäre gegenüber dem Gesamtkapital, oder den einzelnen Kapitalisten gegenüber seiner Sphäre, befähigt einen Extraprofit zu machen.
Man hat also hier den mathematisch exakten Nachweis, warum die Kapitalisten, so sehr sie in ihrer Konkurrenz unter einander sich als falsche Brüder bewähren, doch einen wahren Freimaurerbund bilden gegenüber der Gesamtheit der Arbeiterklasse.
Der Produktionspreis schließt den Durchschnittsprofit ein.
Wir gaben ihm den Namen Produktionspreis; es ist tatsächlich dasselbe was A. Smith natural Price nennt, Ricardo, Price of Produktion, Kost of Produktion, die Physiokraten prix Necessaire nennen -- wobei keiner von ihnen den Unterschied des Produktionspreises vom Wert entwickelt hat -- weil er auf die Dauer Bedingung der Zufuhr, der Reproduktion der Ware jeder besonderen Produktionssphäre ist.
Man begreift auch, warum dieselben Ökonomen, die sich gegen die Bestimmung des Werts der Waren durch die Arbeitszeit, durch das in ihnen enthaltene Quantum Arbeit sträuben, immer von den Produktionspreisen sprechen als von den Zentren, um die die Marktpreise schwanken.
Sie können sich das erlauben, weil der Produktionspreis eine schon ganz veräußerlichte und prima facie begriffslose Form des Warenwerts ist, eine Form, wie sie in der Konkurrenz erscheint, also im Bewusstsein des vulgären Kapitalisten, also auch in dem der Vulgärökonomen vorhanden ist.
Malthus.
Aus der Entwicklung ergab sich, wie der Marktwert (und alles darüber Gesagte gilt mit den nötigen Einschränkungen für den Produktionspreis) einen Surplusprofit der unter den besten Bedingungen Producerenden in jeder besonderen Produktionssphäre einschließt.
Fälle von Krisen und Überproduktion überhaupt ausgenommen, gilt dies von allen Marktpreisen, wie sehr sie auch abweichen mögen von den Marktwerten oder den Marktproduktionspreisen.
Im Marktpreis ist nämlich eingeschlossen, dass derselbe Preis für Waren derselben Art bezahlt wird, obgleich diese unter sehr verschiedenen individuellen Bedingungen produziert sein, und daher sehr verschiedene Kostpreise haben mögen.
(Von Surplusprofiten, die Folge von Monopolen im gewöhnlichen Sinn, künstlichen oder natürlichen, sprechen wir hier nicht.)
Ein Surplusprofit kann aber außerdem noch entstehen, wenn gewisse Produktionssphären in der Lage sind, sich der Verwandlung ihrer Warenwerte in Produktionspreise, und daher der Reduktion ihrer Profite auf den Durchschnittsprofit zu entziehen.
Im Abschnitt über die Grundrente werden wir die weitere Gestaltung dieser beiden Formen des Surplusprofits zu betrachten haben.
Elftes Kapitel.
Wirkungen allgemeiner Schwankungen des Arbeitslohns auf die Produktionspreise.
Die Durchschnittszusammensetzung des gesellschaftlichen Kapitals sei 80c + 20v, und der Profit 20 %.
In diesem Fall ist die Rate des Mehrwerts 100 %.
Eine allgemeine Erhöhung des Arbeitslohns, alles andere gleichgesetzt, ist eine Erniedrigung der Rate des Mehrwerts.
Für das Durchschnittskapital fallen Profit und Mehrwert zusammen.
Der Arbeitslohn steige um 25 %.
Dieselbe Maße Arbeit, die es 20 kostete in Bewegung zu setzen, kostet es jetzt 25.
Wir haben dann statt 80c + 20v + 20p, einen Umschlagswert von 80c + 25v + 15p.
Die vom variablen Kapital in Bewegung gesetzte Arbeit produziert nach wie vor eine Wertsumme von 40. Steigt v von 20 auf 25, so ist der Überschuss m resp. p nur noch = 15.
Der Profit von 15 auf 105 ist = 14 [Formel] %, und dies wäre die neue Rate des Durchschnittsprofits.
Da der Produktionspreis der vom Durchschnittskapital produzierten Waren zusammenfällt mit ihrem Wert, so hätte sich der Produktionspreis dieser Waren nicht verändert; die Erhöhung des Arbeitslohns hätte daher wohl Erniedrigung des Profits, aber keinen Werth- und Preiswechsel der Waren mit sich geführt.
Früher, wo der Durchschnittsprofit = 20 %, war der Produktionspreis der in einer Umschlagsperiode produzierten Waren gleich ihrem Kostpreis plus einem Profit von 20 % auf diesen Kostpreis, also = k + kp' = k + [Formel] ; wo k variable Größe, verschieden nach dem Wert der Produktionsmittel, die in die Waren eingehen, und nach dem Maße des Verschleisses, den das in ihrer Produktion verwandte fixe Kapital an das Produkt abgibt.
Jetzt betrüge der Produktionspreis k + [Formel] .
Nehmen wir nun erst ein Kapital, dessen Zusammensetzung niedriger als die ursprüngliche des gesellschaftlichen Durchschnittskapitals 80c + 20v (die sich jetzt verwandelt hat in 76 [Formel] c + 23 [Formel] v); z. B. 50c + 50v.
Hier betrug der Produktionspreis des Jahresprodukts, wenn wir der Vereinfachung halber annehmen, dass das ganze fixe Kapital in das jährliche Produkt als Verschleiss einging, und dass die Umschlagszeit dieselbe ist wie in Fall I, vor der Erhöhung des Arbeitslohns 50c + 50v + 20p = 120.
Eine Erhöhung des Arbeitslohns um 25 % gibt für dasselbe Quantum in Bewegung gesetzter Arbeit eine Erhöhung des variablen Kapitals von 50 auf 621/2.
Würde das jährliche Produkt zum früheren Produktionspreis von 120 verkauft, so ergäbe dies 50c + 621/2v + 71/2p, also eine Profitrate von 6 %.
Die neue Durchschnittsprofitrate ist aber 14 [Formel] %, und da wir alle anderen Umstände als gleichbleibend annehmen, wird dies Kapital von 50c + 621/2v diesen Profit auch machen müssen.
Ein Kapital von 1121/2 macht aber zur Profitrate von 14 [Formel] einen Profit von rund 16 [Formel] .
Der Produktionspreis der davon produzierten Waren ist also jetzt 50c + 621/2v + 16 [Formel] p = 128 [Formel] .
In Folge der Lohnsteigerung um 25 % ist hier also der Produktionspreis desselben Quantums derselben Ware gestiegen von 120 auf 128 [Formel] , oder mehr als 61/2 %.
Nehmen wir umgekehrt eine Produktionssphäre an von höherer Komposition als das Durchschnittskapital, z. B. 92c + 8v.
Der ursprüngliche Durchschnittsprofit ist also auch hier = 20, und wenn wir wieder annehmen, dass das ganze fixe Kapital in das jährliche Produkt eingeht und die Umschlagszeit dieselbe ist wie in Fall I und II, so ist der Produktionspreis der Ware auch hier = 120.
In Folge der Steigerung des Arbeitslohns um 25 % wächst das variable Kapital für gleichbleibende Arbeitsmenge von 8 auf 10, der Kostpreis der Waren also von 100 auf 102, andererseits ist die Durchschnittsprofitrate von 20 % gefallen auf 14 [Formel] %.
Es verhält sich aber 100:14 [Formel] = 102:14 [Formel] (annähernd).
Der Profit, der nun auf 102 fällt, ist also 14 [Formel] . Und daher verkauft sich das Gesamtprodukt zu k + kp' = 102 + 14 [Formel] = 116 [Formel] .
Der Produktionspreis ist also gefallen von 120 auf 116 [Formel] , oder über 3 %.
In Folge der Erhöhung des Arbeitslohns um 25 % ist also:
1) mit Bezug auf das Kapital von gesellschaftlicher Durchschnittskomposition der Produktionspreis der Ware unverändert geblieben.
2) Mit Bezug auf das Kapital niederer Zusammensetzung der Produktionspreis der Ware gestiegen, obgleich nicht im selben Verhältnis wie der Profit gefallen;
3) mit Bezug auf das Kapital höherer Zusammensetzung ist der Produktionspreis der Ware gefallen, obgleich auch nicht in demselben Verhältnis wie der Profit.
Da der Produktionspreis der Waren des Durchschnittskapitals derselbe geblieben, gleich dem Wert des Produkts, ist auch die Summe der Produktionspreise der Produkte aller Kapitale derselbe geblieben, gleich der Summe der vom Gesamtkapital produzierten Werte; die Erhöhung auf der einen, die Senkung auf der anderen Seite gleichen sich aus für das Gesamtkapital zum Niveau des gesellschaftlichen Durchschnittskapitals.
Wenn der Produktionspreis der Waren in Beispiel II steigt, in III fällt, so zeigt schon diese entgegengesetzte Wirkung, die der Fall in der Mehrwertsrate oder das allgemeine Steigen des Arbeitslohns hervorbringt, dass es sich hier nicht um eine Entschädigung im Preise für die Erhöhung des Arbeitslohns handeln kann, da in III das Fallen des Produktionspreises den Kapitalisten unmöglich entschädigen kann für das Fallen des Profits, und in II das Steigen des Preises den Fall des Profits nicht verhindert.
Vielmehr ist beidemal, wo der Preis steigt und wo er fällt, der Profit derselbe wie im Durchschnittskapital, wo der Preis unverändert geblieben.
Er ist für II wie für III derselbe, um 5 [Formel] oder etwas über 25 % gefallene Durchschnittsprofit.
Es folgt daraus, dass wenn der Preis in II nicht stiege und in III nicht fiele, II unter und III über dem neuen gefallenen Durchschnittsprofit verkaufen würde.
Es ist an und für sich klar, dass je nachdem 50, 25 oder 10 pro 100 des Kapitals in Arbeit ausgelegt wird, eine Lohnerhöhung sehr verschieden wirken muss auf den, der [Formel] , und auf den, der ¼ oder ½ seines Kapitals in Arbeitslohn auslegt.
Die Erhöhung der Produktionspreise einerseits, ihre Senkung andererseits, je nachdem das Kapital unter oder über der gesellschaftlichen Durchschnittszusammensetzung steht, wird nur bewirkt durch die Ausgleichung zum neuen gefallenen Durchschnittsprofit.
Es ist klar, dass wenn in Folge der Herstellung einer allgemeinen Profitrate für die Kapitale niederer Zusammensetzung (wo v über dem Durchschnitt) die Werte bei ihrer Verwandlung in Produktionspreise herabgesenkt, sie für die Kapitale höherer Zusammensetzung erhöht werden.
Wie würde nun ein allgemeiner Fall des Arbeitslohns und ihm entsprechendes allgemeines Steigen der Profitrate und daher der Durchschnittsprofite wirken auf die Produktionspreise der Waren, die das Produkt von Kapitalen, welche nach entgegengesetzten Richtungen von der gesellschaftlichen Durchschnittszusammensetzung abweichen?
Wir haben bloß die eben gegebene Ausführung umzudrehn, um das Resultat (das Ricardo nicht untersucht) zu erhalten.
I. Durchschnittskapital = 80c + 20v = 100; Mehrwertsrate = 100 %; Produktionspreis = Warenwert = 80c + 20∆ + 20p = 120; Profitrate = 20 %.
Es falle der Arbeitslohn um Einviertel, so wird dasselbe konstante Kapital in Bewegung gesetzt von 15v statt von 20v.
Wir haben also Warenwert = 80c + 15v + 25p = 120.
Das von v produzierte Quantum Arbeit bleibt unverändert, nur wird der dadurch geschaffene Neuwert anders verteilt zwischen Kapitalist und Arbeiter.
Der Mehrwert ist gestiegen von 20 auf 25 und die Rate des Mehrwerts von [Formel] auf [Formel] , also von 100 % auf 166_2/3_ %.
Der Profit auf 95 ist jetzt = 25, also die Profitrate auf 100 = 26 [Formel] . Die neue prozentige Zusammensetzung des Kapitals ist jetzt 84 [Formel] c + 15 [Formel] v = 100.
II. Niedrigere Zusammensetzung.
Ursprünglich 50c + 50v wie oben.
Durch den Fall des Arbeitslohnes um ¼ wird v auf 371/2 reduziert, und damit das vorgeschossene Gesamtkapital auf 50c + 371/2∆ = 871/2.
Wenden wir hierauf die neue Profitrate von 26 [Formel] % an, so: 100: 26 [Formel] = 871/2:23 [Formel] . Dieselbe Warenmasse, die früher 120, kostet jetzt 871/2 + 23 [Formel] = 110 [Formel] ; Preisfall von beinahe 10 %.
III. Höhere Zusammensetzung.
Ursprünglich 92c + 8v = 100.
Der Fall des Arbeitslohns um ¼ senkt 8v auf 6v, das Gesamtkapital auf 98. Hiernach 100 : 26 [Formel] = 98 : 25 [Formel] .
Der Produktionspreis der Ware, früher 100 + 20 = 120 ist jetzt, nach dem Fall des Arbeitslohnes, 98 + 25 [Formel] = 123 [Formel] ; also gestiegen fast um 4 %.
Man sieht also, dass man nur dieselbe Entwicklung wie früher in umgekehrter Richtung zu verfolgen hat mit den erforderlichen Änderungen; dass ein allgemeiner Fall des Arbeitslohns zur Folge hat ein allgemeines Steigen des Mehrwerts, der Rate des Mehrwerts, und bei sonst gleichbleibenden Umständen der Profitrate, wenn auch in anderer Proportion ausgedrückt; einen Fall der Produktionspreise für die Warenprodukte von Kapitalen niederer, und steigender Produktionspreise für Warenprodukte von Kapitalen höherer Zusammensetzung.
Gerade das umgekehrte Resultat von dem, das sich herausstellte bei allgemeinem Steigen des Arbeitslohns.
Es ist in beiden Fällen -- Steigen wie Fallen des Arbeitslohns -- vorausgesetzt, dass der Arbeitstag gleich bleibt, ebenso die Preise aller notwendigen Lebensmittel.
Der Fall des Arbeitslohns ist hier also nur möglich, wenn der Lohn entweder vorher über dem normalen Preis der Arbeit stand, oder unter ihn herabgedrückt wird.
Wie die Sache modifiziert wird, wenn das Steigen oder Fallen des Arbeitslohns herrührt von einem Wechsel im Werte, und daher im Produktionspreise der Waren, die gewöhnlich in den Konsum des Arbeiters eingehen, wird zum Teil weiter untersucht werden im Abschnitt über die Grundrente.
indes ist hier ein für allemal zu bemerken:
Es ist höchst eigentümlich, dass Ricardo (der natürlich in anderer Weise verfährt als hier geschehen, da er die Ausgleichung der Werte zu Produktionspreisen nicht verstand) nicht einmal auf diesen Einfall kam, sondern nur den ersten Fall, das Steigen des Arbeitslohns und seinen Einfluss auf die Produktionspreise der Waren betrachtet hat.
Und das servum pecus imitatorum ging selbst nicht soweit voran, diese höchst selbstverständliche, in der Tat tautologische Nutzanwendung zu machen.
Rührt Steigen oder Fallen des Arbeitslohns her vom Wertwechsel der notwendigen Lebensmittel, so kann nur eine Modifikation des oben Gesagten eintreten, soweit die Waren, deren Preisveränderung das variable Kapital erhöht oder erniedrigt, auch als konstituierende Elemente in das konstante Kapital eingehen, und daher nicht bloß auf den Arbeitslohn wirken.
Soweit sie aber nur das letztere tun, enthält die bisherige Entwicklung alles was zu sagen ist.
In diesem ganzen Kapitel ist die Herstellung der allgemeinen Profitrate, des Durchschnittsprofits, und also auch die Verwandlung der Werte in Produktionspreise als gegebene Tatsache unterstellt.
Es fragte sich nur, wie eine allgemeine Erhöhung oder Senkung des Arbeitslohns auf die als gegeben vorausgesetzten Produktionspreise der Waren wirkt.
Es ist dies eine sehr sekundäre Frage, verglichen mit den übrigen in diesem Abschnitt behandelten wichtigen Punkten.
Es ist aber die einzige hier einschlägige Frage, die Ricardo, und selbst noch einseitig und mangelhaft, wie man sehen wird, behandelt.
Zwölftes Kapitel.
Nachträge.
I. Ursachen, welche eine Änderung im Produktionspreis bedingen.
Der Produktionspreis einer Ware kann nur variieren aus zwei Ursachen:
Erstens.
Die allgemeine Profitrate ändert sich.
Dies ist nur dadurch möglich, dass sich die Durchschnittsrate des Mehrwerts selbst ändert, oder, bei gleichbleibender durchschnittlicher Mehrwertsrate, das Verhältnis der Summe der angeeigneten Mehrwerte zur Summe des vorgeschossenen gesellschaftlichen Gesamtkapitals.
Soweit die Änderung der Rate des Mehrwerts nicht auf Herunterdrücken des Arbeitslohns unter, oder dessen Steigen über, seinen normalen Stand beruht -- und derartige Bewegungen sind nur als oszillatorische zu betrachten -- kann sie nur stattfinden entweder dadurch, dass der Wert der Arbeitskraft sank oder stieg; das eine so unmöglich wie das andere ohne Veränderung in der Produktivität der Arbeit, die Lebensmittel produziert, also ohne Wechsel im Wert der Waren, die in den Konsum des Arbeiters eingehen.
Oder das Verhältnis der Summe des angeeigneten Mehrwerts zum vorgeschossenen Gesamtkapital der Gesellschaft ändert sich.
Da der Wechsel hier nicht von der Rate des Mehrwerts ausgeht, so muss er ausgehen vom Gesamtkapital, und zwar von seinem konstanten Teil.
Dessen Maße, technisch betrachtet, vermehrt oder vermindert sich im Verhältnis zu der vom variablen Kapital gekauften Arbeitskraft, und die Maße seines Werts wächst oder fällt so mit dem Wachstum oder der Abnahme seiner Maße selbst; sie wächst oder fällt also ebenfalls im Verhältnis zur Wertmasse des variablen Kapitals.
Setzt dieselbe Arbeit mehr konstantes Kapital in Bewegung, so ist die Arbeit produktiver geworden.
Wenn umgekehrt, umgekehrt.
Also hat Wechsel in der Produktivität der Arbeit stattgefunden, und ein Wechsel muss vorgegangen sein im Wert gewisser Waren.
Für beide Fälle also gilt dies Gesetz: Wechselt der Produktionspreis einer Ware in Folge eines Wechsels in der allgemeinen Profitrate, so kann zwar ihr eigener Wert unverändert geblieben sein.
Es muss aber ein Wertwechsel mit anderen Waren vorgegangen sein.
Zweitens.
Die allgemeine Profitrate bleibt unverändert.
Dann kann der Produktionspreis einer Ware nur wechseln, weil ihr eigener Wert sich verändert hat; weil mehr oder weniger Arbeit erheischt ist, um sie selbst zu reproduzieren, sei es dass die Produktivität der Arbeit wechselt, die die Ware selbst in ihrer letzten Form produziert, oder die, welche die Waren produziert, die in ihre Produktion eingehen.
Baumwollengarn kann im Produktionspreis fallen, entweder weil Rohbaumwolle wohlfeiler hergestellt wird, oder weil die Arbeit des Spinnens in Folge besserer Maschinerie produktiver geworden ist.
Der Produktionspreis ist, wie früher gezeigt, = k + p, gleich Kostpreis und Profit.
Dies aber ist = k + kp', wo k, der Kostpreis, eine unbestimmte Größe, die für verschiedene Produktionssphären wechselt, und überall gleich ist dem Wert des in der Produktion der Ware verbrauchten konstanten und variablen Kapitals und p' die prozentig berechnete Durchschnittsprofitrate.
Ist k = 200, und p' = 20 %, so ist der Produktionspreis k + kp' = 200 + 200 [Formel] = 200 + 40 = 240.
Es ist klar, dass dieser Produktionspreis derselbe bleiben kann, obgleich der Wert der Waren sich verändert.
Alle Wechsel im Produktionspreis der Waren lösen sich auf in letzter Instanz in einen Wertwechsel; aber nicht alle Wechsel im Wert der Waren brauchen sich in einem Wechsel des Produktionspreises auszudrücken, da dieser bestimmt ist nicht allein durch den Wert der besonderen Ware, sondern durch den Gesamtwert aller Waren.
Der Wechsel in Ware A kann also ausgeglichen sein durch einen entgegengesetzten der Ware B, sodass das allgemeine Verhältnis dasselbe bleibt.
II. Produktionspreis der Waren mittlerer Zusammensetzung.
Man hat gesehen, wie die Abweichung der Produktionspreise von den Werten dadurch entspringt:
1) dass zum Kostpreis einer Ware nicht der in ihr enthaltene Mehrwert, sondern der Durchschnittsprofit hinzugeschlagen wird;
2) dass der so vom Wert abweichende Produktionspreis einer Ware als Element in den Kostpreis anderer Waren eingeht, wodurch also schon im Kostpreis einer Ware eine Abweichung vom Wert der in ihr konsumierten Produktionsmittel enthalten sein kann, abgesehen von der Abweichung, die für sie selbst durch die Differenz zwischen Durchschnittsprofit und Mehrwert hineinkommen kann.
Es ist hiernach also möglich, dass auch bei Waren, die durch Kapitale mittlerer Zusammensetzung produziert werden, der Kostpreis abweichen kann von der Wertsumme der Elemente, aus denen dieser Bestandteil ihres Produktionspreises sich zusammensetzt.
Angenommen, die mittlere Zusammensetzung sei 80c + 20v.
Es ist nun möglich, dass in den wirklichen Kapitalen, die so zusammengesetzt sind, 80c größer oder kleiner ist als der Wert von c, dem konstanten Kapital, weil dies c durch Waren gebildet ist, deren Produktionspreis abweicht von ihrem Wert.
Ebenso könnte 20v von seinem Wert abweichen, wenn in den Verzehr des Arbeitslohns Waren eingehen, deren Produktionspreis von ihrem Wert verschieden ist; der Arbeiter also zum Rückkauf dieser Waren (ihrem Ersatz) mehr oder minder Arbeitszeit arbeiten, also mehr oder minder viel notwendige Arbeit verrichten muss, als nötig wäre, wenn die Produktionspreise der notwendigen Lebensmittel mit ihren Werten zusammenfielen.
indes ändert diese Möglichkeit durchaus nichts an der Richtigkeit der für Waren mittlerer Zusammensetzung aufgestellten Sätze.
Das Quantum Profit, das auf diese Waren fällt, ist gleich dem in ihnen selbst enthaltenen Quantum Mehrwert.
Z. B. bei obigem Kapital von der Zusammensetzung 80c + 20v ist das Wichtige für die Bestimmung des Mehrwerts, nicht ob diese Zahlen Ausdrücke der wirklichen Werte, sondern wie sie sich zu einander verhalten; nämlich dass v = ⅕ des Gesamtkapitals, und c = ⅘ ist.
Sobald dies der Fall, ist, wie oben angenommen, der von v erzeugte Mehrwert gleich dem Durchschnittsprofit.
Andererseits: Weil er gleich dem Durchschnittsprofit ist, ist der Produktionspreis = Kostpreis + Profit = k + p = k + m, praktisch dem Wert der Ware gleichgesetzt. D. h. eine Erhöhung oder Erniedrigung des Arbeitslohns lässt k + p in diesem Fall ebenso unverändert, wie sie den Wert der Ware unverändert lassen würde, und bewirkt bloß eine entsprechende umgekehrte Bewegung, Erniedrigung oder Erhöhung, auf Seite der Profitrate.
Würde nämlich in Folge einer Erhöhung oder Erniedrigung des Arbeitslohns der Preis der Waren hier verändert, so käme die Profitrate in diesen Sphären mittlerer Zusammensetzung über oder unter ihr Niveau in den anderen Sphären zu stehen.
Nur soweit der Preis unverändert bleibt, bewahrt die Sphäre mittlerer Zusammensetzung ihr Profitniveau mit den anderen Sphären.
Es findet also bei ihr praktisch dasselbe statt, als ob die Produkte dieser Sphäre zu ihrem wirklichen Wert verkauft würden.
Werden Waren nämlich zu ihren wirklichen Werten verkauft, so ist es klar, dass bei sonst gleichen Umständen Steigen oder Sinken des Arbeitslohns entsprechendes Sinken oder Steigen des Profits, aber keinen Wertwechsel der Waren hervorruft, und dass unter allen Umständen Steigen oder Sinken des Arbeitslohnes nie den Wert der Waren, sondern stets nur die Größe des Mehrwerts affizieren kann.
III. Kompensationsgründe des Kapitalisten.
Es ist gesagt worden, dass die Konkurrenz die Profitraten der verschiedenen Produktionssphären zur Durchschnittsprofitrate ausgleicht und eben_dadurch die Werte der Produkte dieser verschiedenen Sphären in Produktionspreise verwandelt.
Und zwar geschieht dies durch fortwährende Übertragung von Kapital aus einer Sphäre in die andere, wo augenblicklich der Profit über dem Durchschnitt steht; wobei jedoch in Betracht kommen die mit dem Wechsel der mageren und fetten Jahre, wie sie in einem gegebenen Industriezweig innerhalb einer gegebenen Epoche einander folgen, verbundenen Profitschwankungen.
Diese ununterbrochene Aus- und Einwanderung des Kapitals, die zwischen verschiedenen Sphären der Produktion stattfindet, erzeugt steigende und fallende Bewegungen der Profitrate, die sich gegenseitig mehr oder weniger ausgleichen und dadurch die Tendenz haben, die Profitrate überall auf dasselbe gemeinsame und allgemeine Niveau zu reduzieren.
Diese Bewegung der Kapitale wird in erster Linie stets verursacht durch den Stand der Marktpreise, die die Profite hier über das allgemeine Niveau des Durchschnitts erhöhen, dort sie darunter hinabdrücken.
Wir sehen einstweilen noch ab vom Kaufmannskapital, womit wir hier noch nichts zu tun haben, und das, wie die plötzlich emporschiessenden Paroxysmen der Spekulation in gewissen Lieblingsartikeln zeigen, mit außerordentlicher Schnelligkeit Kapitalmassen aus einer Geschäftsbranche ziehen und sie ebenso plötzlich in eine andere werfen kann.
Aber in jeder Sphäre der eigentlichen Produktion -- Industrie, Ackerbau, Bergwerke etc. -- bietet die Übertragung von Kapital aus einer Sphäre in die andere bedeutende Schwierigkeit, besonders wegen des vorhandenen fixen Kapitals.
Zudem zeigt die Erfahrung, dass wenn ein Industriezweig, z. B. die Baumwollindustrie, zu einer Zeit außerordentlich hohe Profite abwirft, er dann auch zu einer anderen Zeit sehr geringen Profit oder gar Verlust bringt, sodass in einem gewissen Zyklus von Jahren der Durchschnittsprofit ziemlich derselbe ist wie in anderen Zweigen.
Und mit dieser Erfahrung lernt das Kapital bald rechnen.
Was aber die Konkurrenz nicht zeigt, das ist die Wertbestimmung, die die Bewegung der Produktion beherrscht; das sind die Werte, die hinter den Produktionspreisen stehen und sie in letzter Instanz bestimmen.
Die Konkurrenz zeigt dagegen: 1) die Durchschnittsprofite, die unabhängig sind von der organischen Zusammensetzung des Kapitals in den verschiedenen Produktionssphären, also auch von der Maße der. von einem gegebenen Kapital in einer gegebenen Exploitationssphäre angeeigneten lebendigen Arbeit; 2) Steigen und Fallen der Produktionspreise in Folge von Wechsel in der Höhe des Arbeitslohns -- eine Erscheinung, die dem Wertverhältnis der Waren auf den ersten Blick durchaus widerspricht; 3) Schwankungen der Marktpreise, die den Durchschnitts-Marktpreis der Waren in einer gegebenen Zeitperiode reduzieren, nicht auf den Marktwert, sondern auf einen von diesem Marktwert abweichenden, sehr verschiedenen Markt-Produktionspreis.
Alle diese Erscheinungen scheinen ebensosehr der Bestimmung des Werts durch die Arbeitszeit, wie der aus unbezahlter Mehrarbeit bestehenden Natur des Mehrwerts zu widersprechen.
Es erscheint also in der Konkurrenz alles verkehrt.
Die fertige Gestalt der ökonomischen Verhältnisse, wie sie sich auf der Oberfläche zeigt, in ihrer realen Existenz, und daher auch in den Vorstellungen, worin die Träger und Agenten dieser Verhältnisse sich über dieselben klar zu werden suchen, sind sehr verschieden von, und in der Tat verkehrt, gegensätzlich zu, ihrer inneren, wesentlichen, aber verhüllten Kerngestalt und dem ihr entsprechenden Begriff.
Ferner: Sobald die kapitalistische Produktion einen gewissen Entwicklungsgrad erreicht hat, geht die Ausgleichung zwischen den verschiedenen Profitraten der einzelnen Sphären zu einer allgemeinen Profitrate keineswegs bloß noch vor sich durch das Spiel der Attraktion und Repulsion, worin die Marktpreise Kapital anziehen oder abstoßen.
Nachdem sich die Durchschnittspreise und, ihnen entsprechende, Marktpreise für eine Zeitlang befestigt haben, tritt es in das Bewusstsein der einzelnen Kapitalisten, dass in dieser Ausgleichung bestimmte Unterschiede ausgeglichen werden, sodass sie dieselben gleich in ihrer wechselseitigen Berechnung einschließen.
In der Vorstellung der Kapitalisten leben sie und werden von ihnen in Rechnung gebracht als Kompensationsgründe.
Die Grundvorstellung dabei ist der Durchschnittsprofit selbst, die Vorstellung, dass Kapitale von gleicher Größe in denselben Zeitfristen gleich große Profite abwerfen müssen.
Ihr liegt wieder die Vorstellung zu Grunde, dass das Kapital jeder Produktionssphäre pro rata seiner Größe Teil zu nehmen hat an dem, von dem gesellschaftlichen Gesamtkapital den Arbeitern ausgepressten Gesamtmehrwert; oder dass jedes besondere Kapital nur als Stück des Gesamtkapitals, jeder Kapitalist in der Tat als Aktionär in dem Gesamtunternehmen zu betrachten ist, der pro rata der Größe seines Kapitalanteils am Gesamtprofit sich beteiligt.
Auf diese Vorstellung stützt sich dann die Berechnung des Kapitalisten, z. B. dass ein Kapital, welches langsamer umschlägt, weil entweder die Ware länger im Produktionsprozess verharrt, oder weil sie auf entfernten Märkten verkauft werden muss, den Profit, der ihm dadurch entgeht, dennoch anrechnet, sich also durch Aufschlag auf den Preis entschädigt.
Oder aber, dass Kapitalanlagen, die größeren Gefahren ausgesetzt sind, wie z. B. in der Reederei, eine Entschädigung durch Preisaufschlag erhalten.
Sobald die kapitalistische Produktion, und mit ihr das Assekuranzwesen entwickelt ist, ist die Gefahr in der Tat für alle Produktionssphären gleich groß (s. Corbett); die gefährdeteren zahlen aber die höhere Assekuranzprämie und erhalten sie im Preis ihrer Waren vergütet.
In der Praxis kommt dies alles darauf hinaus, dass jeder Umstand, der eine Kapitalanlage -- und alle gelten für gleich notwendig, innerhalb gewisser Schranken -- weniger, und eine andere mehr profitlich macht, als ein für allemal gültiger Kompensationsgrund in Rechnung gebracht wird, ohne dass es immer von neuem wieder der Tätigkeit der Konkurrenz bedürfte, um die Berechtigung solches Motivs oder Berechnungsfaktors darzutun.
Nur vergisst der Kapitalist -- oder sieht vielmehr nicht, da die Konkurrenz ihm das nicht zeigt -- dass alle diese, in der wechselseitigen Berechnung der Warenpreise verschiedener Produktionszweige von den Kapitalisten gegen einander geltend gemachten Kompensationsgründe sich bloß darauf beziehen, dass sie alle, pro rata ihres Kapitals, gleich großen Anspruch haben auf die gemeinschaftliche Beute, den Total-Mehrwert.
Ihnen scheint vielmehr, da der von ihnen einkassierte Profit verschieden von dem von ihnen ausgepressten Mehrwert, dass seine Kompensationsgründe nicht die Beteiligung am Gesamtmehrwert ausgleichen, sondern den Profit selbst schaffen, indem dieser einfach aus dem so oder so motivierten Aufschlag auf den Kostpreis der Waren herstamme.
Im Übrigen gilt auch für den Durchschnittsprofit, was in Kap. VII, S 116 gesagt wurde über die Vorstellungen des Kapitalisten von der Quelle des Mehrwerts.
Hier stellt sich die Sache nur in soweit anders dar, dass bei gegebenem Marktpreis der Waren und gegebener Exploitation der Arbeit, die Ersparung in den Kostpreisen von individuellem Geschick, Aufmerksamkeit etc. abhängt.
Dritter Abschnitt.
Gesetz des tendenziellen Falls der Profitrate.
Dreizehntes Kapitel.
Das Gesetz als solches.
Bei gegebenem Arbeitslohn und Arbeitstag stellt ein variables Kapital, z. B. von 100, eine bestimmte Anzahl in Bewegung gesetzter Arbeiter vor; es ist der Index dieser Anzahl.
Z. B. 100 £ sei der Arbeitslohn für 100 Arbeiter, sage für 1 Woche.
Verrichten diese 100 Arbeiter ebensoviel notwendige Arbeit wie Mehrarbeit, arbeiten sie also täglich ebensoviel Zeit für sich selbst, d. h. für die Reproduktion ihres Arbeitslohns, wie für den Kapitalisten, d. h. für die Produktion von Mehrwert, so wäre ihr Gesamt-Wertprodukt = 200 £ und der von ihnen erzeugte Mehrwert betrüge 100 £.
Die Rate des Mehrwerts [Formel] wäre = 100 %.
Diese Rate des Mehrwerts würde sich jedoch, wie wir gesehen, in sehr verschiedenen Profitraten ausdrücken, je nach dem verschiedenen Umfang des konstanten Kapitals c und damit des Gesamtkapitals C, da die Profitrate = [Formel] . Ist die Mehrwertsrate 100 %:
Wenn c = 50, v = 100, so ist p' = [Formel] = 66⅓ %.
" c = 100, v = 100 " " p' = [Formel] = 50 %.
" c = 200, v = 100 " " p' = [Formel] = 33⅓ %.
" c = 300, v = 100 " " p' = [Formel] = 25 %.
" c = 400, v = 100 " " p' = [Formel] = 20 %.
Dieselbe Rate des Mehrwerts, bei unverändertem Exploitationsgrad der Arbeit, würde sich so in einer fallenden Profitrate ausdrücken, weil mit seinem materiellen Umfang, wenn auch nicht im selben Verhältnis, auch der Wertumfang des konstanten und damit des Gesamtkapitals wächst.
Nimmt man nun ferner an, dass diese graduelle Veränderung in der Zusammensetzung des Kapitals sich nicht bloß in vereinzelten Produktionssphären zuträgt, sondern mehr oder weniger in allen, oder doch in den entscheidenden Produktionssphären, dass sie also Veränderungen in der organischen Durchschnittszusammensetzung des einer bestimmten Gesellschaft angehörigen Gesamtkapitals einschließt, so muss dies allmähliche Anwachsen des konstanten Kapitals, im Verhältnis zum variablen, notwendig zum Resultat haben einen graduellen Fall in der allgemeinen Profitrate bei gleichbleibender Rate des Mehrwerts oder gleichbleibendem Exploitationsgrad der Arbeit durch das Kapital.
Nun hat sich aber gezeigt, als ein Gesetz der kapitalistischen Produktionsweise, dass mit ihrer Entwicklung eine relative Abnahme des variablen Kapitals im Verhältnis zum konstanten Kapital und damit im Verhältnis zu dem in Bewegung gesetzten Gesamtkapital stattfindet.
Es heißt dies nur, dass dieselbe Arbeiterzahl, dieselbe Menge Arbeitskraft, disponibel gemacht durch ein variables Kapital von gegebenem Wertumfang, in Folge der innerhalb der kapitalistischen Produktion sich entwickelnden eigentümlichen Produktionsmethoden, eine stets wachsende Maße Arbeitsmittel, Maschinerie und fixes Kapital aller Art, Roh- und Hilfsstoffe in derselben Zeit in Bewegung setzt, verarbeitet, produktiv konsumiert -- daher auch ein konstantes Kapital von stets wachsendem Wertumfang.
Diese fortschreitende relative Abnahme des variablen Kapitals im Verhältnis zum konstanten, und daher zum Gesamtkapital ist identisch mit der fortschreitend höheren organischen Zusammensetzung des gesellschaftlichen Kapitals in seinem Durchschnitt.
Es ist ebenso nur ein anderer Ausdruck für die fortschreitende Entwicklung der gesellschaftlichen Produktivkraft der Arbeit, die sich gerade darin zeigt, dass vermittels der wachsenden Anwendung von Maschinerie und fixem Kapital überhaupt mehr Roh- und Hilfsstoffe von derselben Anzahl Arbeiter in derselben Zeit, d. h. mit weniger Arbeit in Produkte verwandelt werden.
Es entspricht diesem wachsenden Wertumfang des konstanten Kapitals -- obgleich er nur entfernt das Wachstum in der wirklichen Maße der Gebrauchswerte darstellt, aus denen das konstante Kapital stofflich besteht -- eine wachsende Verwohlfeilerung des Produkts.
Jedes individuelle Produkt, für sich betrachtet, enthält eine geringere Summe von Arbeit, als auf niedrigeren Stufen der Produktion, wo das in Arbeit ausgelegte Kapital in ungleich größerem Verhältnis steht zu dem in Produktionsmitteln ausgelegten.
Die im Eingang hypothetisch aufgestellte Reihe drückt also die wirkliche Tendenz der kapitalistischen Produktion aus.
Diese erzeugt mit der fortschreitenden relativen Abnahme des variablen Kapitals gegen das konstante eine steigend höhere organische Zusammensetzung des Gesamtkapitals, deren unmittelbare Folge ist, dass die Rate des Mehrwerts bei gleichbleibendem und selbst bei steigendem Exploitationsgrad der Arbeit sich in einer beständig sinkenden allgemeinen Profitrate ausdrückt.
(Es wird sich weiter zeigen, warum dies Sinken nicht in dieser absoluten Form, sondern mehr in Tendenz zum progressiven Fall hervortritt.)
Die progressive Tendenz der allgemeinen Profitrate zum Sinken ist also nur ein der kapitalistischen Produktionsweise eigentümlicher Ausdruck für die fortschreitende Entwicklung der gesellschaftlichen Produktivkraft der Arbeit.
Es ist damit nicht gesagt, dass die Profitrate nicht auch aus anderen Gründen vorübergehend fallen kann, aber es ist damit aus dem Wesen der kapitalistischen Produktionsweise als eine selbstverständliche Notwendigkeit bewiesen, dass in ihrem Fortschritt die allgemeine Durchschnittsrate des Mehrwerts sich in einer fallenden allgemeinen Profitrate ausdrücken muss.
Da die Maße der angewandten lebendigen Arbeit stets abnimmt im Verhältnis zu der Maße der von ihr in Bewegung gesetzten vergegenständlichten Arbeit, der produktiv konsumierten Produktionsmittel, so muss auch der Teil dieser lebendigen Arbeit, der unbezahlt ist und sich in Mehrwert vergegenständlicht, in einem stets abnehmenden Verhältnis stehen zum Wertumfang des angewandten Gesamtkapitals.
Dies Verhältnis der Mehrwertsmasse zum Wert des angewandten Gesamtkapitals bildet aber die Profitrate, die daher beständig fallen muss.
So einfach das Gesetz nach den bisherigen Entwicklungen erscheint, so wenig ist es aller bisherigen Ökonomie gelungen, wie man aus einem späteren Abschnitt sehen wird, es zu entdecken.
Sie sah das Phänomen und quälte sich in widersprechenden Versuchen ab, es zu deuten.
Bei der großen Wichtigkeit aber, die dies Gesetz für die kapitalistische Produktion hat, kann man sagen, dass es das Mysterium bildet, um dessen Lösung sich die ganze politische Ökonomie seit Adam Smith dreht, und dass der Unterschied zwischen den verschiedenen Schulen seit A. Smith in den verschiedenen Versuchen zu seiner Lösung besteht.
Erwägt man aber andererseits, dass die bisherige politische Ökonomie um den Unterschied von konstantem und variablem Kapital zwar herumtappte, ihn aber nie bestimmt zu formulieren verstand; dass sie den Mehrwert nie getrennt vom Profit und den Profit überhaupt nie rein, im Unterschied von seinen verschiedenen gegen einander verselbständigten Bestandteilen -- wie industrieller Profit, kommerzieller Profit, Zins, Grundrente -- darstellte; dass sie nie gründlich die Verschiedenheit in der organischen Zusammensetzung des Kapitals, daher ebensowenig die Bildung der allgemeinen Profitrate analysiert hat, -- so hört es auf rätselhaft zu sein, dass ihr die Lösung dieses Rätsels nie gelang.
Wir stellen absichtlich dies Gesetz dar, bevor wir das Auseinanderfallen des Profits in verschiedene gegeneinander verselbständigte Kategorien darstellen.
Die Unabhängigkeit dieser Darstellung von der Spaltung des Profits in verschiedene Teile, die verschiedenen Kategorien von Personen zufallen, beweist von vornherein die Unabhängigkeit des Gesetzes in seiner Allgemeinheit von jener Spaltung, und von den gegenseitigen Verhältnissen der daraus entspringenden Profitkategorien.
Der Profit, von dem wir hier sprechen, ist nur ein anderer Name für den Mehrwert selbst, der nur in Beziehung zum Gesamtkapital dargestellt ist, statt in Beziehung zum variablen Kapital, aus dem er entspringt.
Der Fall der Profitrate drückt also das fallende Verhältnis des Mehrwerts selbst zum vorgeschossenen Gesamtkapital aus, und ist daher unabhängig von jeder beliebigen Verteilung dieses Mehrwerts unter verschiedene Kategorien.
Man hat gesehen, dass auf einer Stufe der kapitalistischen Entwicklung, wo die Zusammensetzung des Kapitals c : v wie 50 : 100, eine Rate des Mehrwerts von 100 % sich in einer Profitrate von 66_2/3_ % ausdrückt, und dass auf einer höheren Stufe, wo c : v wie 400 : 100, dieselbe Rate des Mehrwerts sich ausdrückt in einer Profitrate von nur 20 %.
Was von verschiedenen aufeinanderfolgenden Entwicklungsstufen in einem Land, gilt von verschiedenen gleichzeitig nebeneinander bestehenden Entwicklungsstufen in verschiedenen Ländern.
In dem unentwickelten Land, wo die erstere Zusammensetzung des Kapitals den Durchschnitt bildet, wäre die allgemeine Profitrate = 66_2/3_ %, während sie in dem Land der zweiten, viel höheren Entwicklungsstufe = 20 % wäre.
Der Unterschied der beiden nationalen Profitraten könnte dadurch verschwinden und selbst sich umkehren, dass in dem minder entwickelten Land die Arbeit unproduktiver wäre, daher ein größeres Quantum Arbeit sich in einem geringeren Quantum derselben Ware, größerer Tauschwert in weniger Gebrauchswert sich darstellte, also der Arbeiter einen größeren Teil seiner Zeit zur Reproduktion seiner eigenen Subsistenzmittel oder ihres Werts, und einen kleineren zur Erzeugung von Mehrwert aufzuwenden hätte, weniger Mehrarbeit lieferte, sodass die Rate des Mehrwerts niedriger wäre.
Arbeitete z. B. im minder Fortgeschrittenen Land der Arbeiter _2/3_ des Arbeitstags für sich selbst und _1/3_ für den Kapitalisten, so würde unter der Voraussetzung des obigen Beispiels dieselbe Arbeitskraft bezahlt mit 133_1/3_ und lieferte einen Überschuss von nur 66_2/3_.
Dem variablen Kapital von 133_1/3_ entspräche ein konstantes Kapital von 50.
Die Mehrwertsrate betrüge also nun 133_1/3_ : 66⅔ = 50 %, und die Profitrate 183_1/3_ : 66_2/3_, oder ungefähr 361/2 %.
Da wir bisher die verschiedenen Bestandteile, worin sich der Profit spaltet, noch nicht untersucht haben, sie also noch nicht für uns existieren, so wird Folgendes nur zur Vermeidung von Missverständnissen im voraus bemerkt:
Bei der Vergleichung von Ländern verschiedener Entwicklungsstufen -- namentlich solcher von entwickelter kapitalistischer Produktion und solcher, wo die Arbeit noch nicht förmlich unter das Kapital subsumiert ist, obgleich der Arbeiter in Wirklichkeit vom Kapitalisten ausgebeutet wird (z. B. in Indien, wo der Ryot als selbständiger Bauer wirtschaftet, seine Produktion als solche also noch nicht unter das Kapital subsumiert ist, obgleich der Wucherer ihm unter der Form des Zinses nicht nur seine ganze Mehrarbeit, sondern selbst -- kapitalistisch gesprochen -- einen Teil seines Arbeitslohns abzwacken mag) wäre es sehr falsch, wollte man etwa an der Höhe des nationalen Zinsfusses die Höhe der nationalen Profitrate messen.
In jenem Zins ist der ganze Profit und mehr als der Profit eingeschlossen, statt dass er nur, wie in Ländern entwickelter kapitalistischer Produktion, einen aliquoten Teil des produzierten Mehrwerts, resp. Profits ausdrückte.
Andererseits ist hier der Zinsfuss überwiegend bestimmt durch Verhältnisse (Vorschüsse der Wucherer an die Großen, die Besitzer der Grundrente), die gar nichts zu tun haben mit dem Profit, vielmehr nur darstellen, in welchem Verhältnis der Wucher sich die Grundrente aneignet.
In Ländern von verschiedener Entwicklungsstufe der kapitalistischen Produktion und daher von verschiedener organischer Zusammensetzung des Kapitals, kann die Rate des Mehrwerts (der eine Faktor, der die Profitrate bestimmt) höher stehen in dem Lande, wo der normale Arbeitstag kürzer ist als in dem, wo er länger.
Erstens: Wenn der englische Arbeitstag von 10 Stunden seiner höheren Intensität wegen gleich ist einem österreichischen Arbeitstag von 14 Stunden, können bei gleicher Teilung des Arbeitstags 5 Stunden Mehrarbeit dort einen höheren Wert auf dem Weltmarkt darstellen als 7 Stunden hier.
Zweitens aber kann dort ein größerer Teil des Arbeitstags Mehrarbeit bilden als hier.
Das Gesetz von der fallenden Rate des Profits, worin dieselbe oder selbst eine steigende Rate des Mehrwerts sich ausdrückt, heißt in anderen Worten: Irgend ein bestimmtes Quantum des gesellschaftlichen Durchschnittskapitals, z. B. ein Kapital von 100 genommen, stellt sich ein stets größerer Teil desselben in Arbeitsmitteln und ein stets geringerer Teil desselben in lebendiger Arbeit dar.
Da also die Gesamtmasse der den Produktionsmitteln zugesetzten lebendigen Arbeit fällt im Verhältnis zum Wert dieser Produktionsmittel, so fällt auch die unbezahlte Arbeit und der Wertteil, worin sie sich darstellt, im Verhältnis zum Wert des vorgeschossenen Gesamtkapitals.
Oder: Ein stets geringerer aliquoter Teil des ausgelegten Gesamtkapitals setzt sich in lebendige Arbeit um, und dies Gesamtkapital saugt daher, im Verhältnis zu seiner Größe, immer weniger Mehrarbeit auf, obgleich das Verhältnis des unbezahlten Teils der angewandten Arbeit zum bezahlten Teil derselben gleichzeitig wachsen mag.
Die verhältnismäßige Abnahme des variablen und Zunahme des konstanten Kapitals, obgleich beide Teile absolut wachsen, ist, wie gesagt, nur ein anderer Ausdruck für die vermehrte Produktivität der Arbeit.
Ein Kapital von 100 bestehe aus 80c + 20v, letztere = 20 Arbeitern.
Die Rate des Mehrwerts sei 100 %, d. h. die Arbeiter arbeiten den halben Tag für sich, den halben Tag für den Kapitalisten.
In einem minder entwickelten Land sei das Kapital = 20c + 80v, und diese letzteren = 80 Arbeitern.
Aber diese Arbeiter brauchen _2/3_ des Arbeitstags für sich und arbeiten nur _1/3_ für den Kapitalisten.
Alles andere gleichgesetzt, produzieren die Arbeiter im ersten Fall einen Wert von 40, im zweiten von 120.
Das erste Kapital produziert 80c + 20v + 20m = 120; Profitrate = 20 %; das zweite Kapital 20c + 80v + 40m = 140; Profitrate = 40 %.
Sie ist also im zweiten Fall noch einmal so groß wie im ersten, obgleich im ersten Fall die Rate des Mehrwerts = 100 %, doppelt so groß als im zweiten, wo sie nur 50 %.
Dafür eignet sich aber ein gleich großes Kapital im ersten Fall die Mehrarbeit von nur 20, und im zweiten von 80 Arbeitern an.
Das Gesetz des fortschreitenden Falls der Profitrate oder der relativen Abnahme der angeeigneten Mehrarbeit im Vergleich mit der von der lebendigen Arbeit in Bewegung gesetzten Maße vergegenständlichter Arbeit, schließt in keiner Weise aus, dass die absolute Maße der vom gesellschaftlichen Kapital in Bewegung gesetzten und exploitierten Arbeit, daher auch die absolute Maße der von ihm angeeigneten Mehrarbeit wächst; ebensowenig, dass die unter dem Kommando der einzelnen Kapitalisten stehenden Kapitale eine wachsende Maße von Arbeit und daher von Mehrarbeit kommandieren, letztere selbst, wenn die Anzahl der von ihnen kommandierten Arbeiter nicht wächst.
Nimmt man eine gegebene Arbeiterbevölkerung, z. B. von zwei Millionen, nimmt man ferner, als gegeben, Länge und Intensität des Durchschnittsarbeitstags sowie den Arbeitslohn, und damit das Verhältnis zwischen notwendiger und Mehrarbeit, so produziert die Gesamtarbeit dieser zwei Millionen, und ebenso ihre Mehrarbeit, die sich in Mehrwert darstellt, stets dieselbe Wertgrösse.
Aber es fällt mit der wachsenden Maße des konstanten -- fixen und zirkulierenden -- Kapitals, das diese Arbeit in Bewegung setzt, das Verhältnis dieser Wertgrösse zum Wert dieses Kapitals, der mit seiner Maße, wenn auch nicht im selben Verhältnis wächst.
Dies Verhältnis und daher die Profitrate fällt, obgleich nach wie vor dieselbe Maße lebendiger Arbeit kommandiert und dieselbe Maße Mehrarbeit vom Kapital aufgesaugt wird.
Das Verhältnis ändert sich, nicht weil die Maße der lebendigen Arbeit fällt, sondern weil die Maße der von ihr in Bewegung gesetzten bereits vergegenständlichten Arbeit steigt.
Die Abnahme ist relativ, nicht absolut, und hat in der Tat mit der absoluten Größe der in Bewegung gesetzten Arbeit und Mehrarbeit nichts zu schaffen.
Der Fall der Profitrate entsteht nicht aus einer absoluten, sondern aus einer nur relativen Abnahme des variablen Bestandteils des Gesamtkapitals, aus ihrer Abnahme, verglichen mit dem konstanten Bestandteil.
Dasselbe nun, was von einer gegebenen Arbeitsmasse und Mehrarbeitsmasse, gilt von einer wachsenden Arbeiteranzahl und daher, unter den gegebenen Voraussetzungen, von einer wachsenden Maße der kommandierten Arbeit überhaupt und ihres unbezahlten Teils, der Mehrarbeit, insbesondere.
Wenn die Arbeiterbevölkerung von zwei auf drei Millionen steigt, wenn das ihr in Arbeitslohn ausgezahlte variable Kapital ebenfalls, früher zwei, jetzt drei Millionen ist, und dagegen das konstante Kapital von 4 auf 15 Millionen steigt, so wächst unter den gegebenen Voraussetzungen (konstanter Arbeitstag und konstante Mehrwertsrate) die Maße der Mehrarbeit, des Mehrwerts um die Hälfte, um 50 %, von 2 Millionen auf 3. Nichts destoweniger, trotz dieses Wachstums der absoluten Maße der Mehrarbeit und daher des Mehrwerts um 50 %, würde das Verhältnis des variablen Kapitals zum konstanten von 2 : 4 fallen auf 3 : 15, und das Verhältnis des Mehrwerts zum Gesamtkapital, sich stellen wie folgt (in Millionen):
I. 4c + 2v + 2m; C = 6, p' = 33_1/3_ %
II. 15c + 3v + 3m; C = 18, p' = 16⅔ %
Während die Mehrwertsmasse um die Hälfte gestiegen, ist die Profitrate auf die Hälfte der früheren gefallen.
Der Profit ist aber nur der auf das Gesellschaftskapital berechnete Mehrwert, und die Maße des Profits, seine absolute Größe, ist daher, gesellschaftlich betrachtet, gleich der absoluten Größe des Mehrwerts.
Die absolute Größe des Profits, seine Gesamtmasse, wäre also um 50 % gewachsen, trotz enormer Abnahme im Verhältnis dieser Profitmasse zum vorgeschossenen Gesamtkapital, oder trotz der enormen Abnahme in der allgemeinen Profitrate.
Die Anzahl der vom Kapital angewandten Arbeiter, also die absolute Maße der von ihm in Bewegung gesetzten Arbeit, daher die absolute Maße der von ihm aufgesaugten Mehrarbeit, daher die Maße des von ihm produzierten Mehrwerts, daher die absolute Maße des von ihm produzierten Profits kann also wachsen, und progressiv wachsen, trotz des progressiven Falls der Profitrate.
Dies kann nicht nur der Fall sein.
Es muss der Fall sein -- vorübergehende Schwankungen abgerechnet -- auf Basis der kapitalistischen Produktion.
Der kapitalistische Produktionsprozess ist wesentlich zugleich Akkumulationsprozess.
Man hat gezeigt, wie im Fortschritt der kapitalistischen Produktion die Wertmasse, die einfach reproduziert, erhalten werden muss, mit der Steigerung der Produktivität der Arbeit steigt und wächst, selbst wenn die angewandte Arbeitskraft konstant bliebe.
Aber mit der Entwicklung der gesellschaftlichen Produktivkraft der Arbeit wächst noch mehr die Maße der produzierten Gebrauchswerte, wovon die Produktionsmittel einen Teil bilden.
Und die zusätzliche Arbeit, durch deren Aneignung dieser zusätzliche Reichtum in Kapital rückverwandelt werden kann, hängt nicht ab vom Wert, sondern von der Maße dieser Produktionsmittel (Lebensmittel eingeschlossen), da der Arbeiter im Arbeitsprozess nicht mit dem Wert, sondern mit dem Gebrauchswert der Produktionsmittel zu tun hat.
Die Akkumulation selbst, und die mit ihr gegebene Konzentration des Kapitals, ist aber selbst ein materielles Mittel der Steigerung der Produktivkraft.
In diesem Wachstum der Produktionsmittel ist aber eingeschlossen das Wachstum der Arbeiterbevölkerung, die Schöpfung einer dem Surpluskapital entsprechenden und sogar seine Bedürfnisse im Ganzen und Großen stets überflutenden Bevölkerung, und daher Überbevölkerung, von Arbeitern.
Ein momentaner Überschuss des Surpluskapitals über die von ihm kommandierte Arbeiterbevölkerung würde in doppelter Weise wirken.
Er würde einerseits durch Steigerung des Arbeitslohns, daher Milderung der, den Nachwuchs der Arbeiter dezimierenden, vernichtenden Einflüsse und Erleichterung der Heiraten, die Arbeiterbevölkerung allmählich vermehren, andererseits aber durch Anwendung der Methoden, die den relativen Mehrwert schaffen (Einführung und Verbesserung von Maschinerie) noch weit rascher eine künstliche, relative Übervölkerung schaffen, die ihrerseits wieder -- da in der kapitalistischen Produktion das Elend Bevölkerung erzeugt -- das Treibhaus einer wirklichen raschen Vermehrung der Volkszahl ist.
Aus der Natur des kapitalistischen Akkumulationsprozesses -- der nur ein Moment des kapitalistischen Produktionsprozesses ist -- folgt daher von selbst, dass die gesteigerte Maße der Produktionsmittel, die bestimmt sind in Kapital verwandelt zu werden, eine entsprechend gesteigerte und selbst überschüssige, exploitierbare Arbeiterbevölkerung stets zur Hand findet.
Im Fortschritt des Produktions- und Akkumulationsprozesses muss also die Maße der aneignungsfähigen und angeeigneten Mehrarbeit, und daher die absolute Maße des vom Gesellschaftskapital angeeigneten Profits wachsen.
Aber dieselben Gesetze der Produktion und Akkumulation steigern, mit der Maße, den Wert des konstanten Kapitals in zunehmender Progression rascher als den des variablen, gegen lebendige Arbeit umgesetzten Kapitalteils. Dieselben Gesetze produzieren also für das Gesellschaftskapital eine wachsende absolute Profitmasse und eine fallende Profitrate.
Es wird hier ganz davon abgesehen, dass dieselbe Wertgrösse, im Fortschritt der kapitalistischen Produktion und der ihr entsprechenden Entwicklung der Produktivkraft der gesellschaftlichen Arbeit und Vervielfältigung der Produktionszweige und daher Produkte, eine fortschreitend steigende Maße von Gebrauchswerten und Genüssen darstellt.
Der Entwicklungsgang der kapitalistischen Produktion und Akkumulation bedingt Arbeitsprozesse auf steigend größerer Stufenleiter und damit steigend größeren Dimensionen, und dementsprechend steigende Kapitalvorschüsse für jedes einzelne Etablissement.
Wachsende Konzentration der Kapitale (begleitet zugleich, doch in geringerem Maß, von wachsender Zahl der Kapitalisten) ist daher sowohl eine ihrer materiellen Bedingungen wie eins der von ihr selbst produzierten Resultate.
Hand in Hand, in Wechselwirkung damit, geht fortschreitende Expropriation der mehr oder minder unmittelbaren Produzenten.
So versteht es sich für die einzelnen Kapitalisten, dass sie über wachsend große Arbeiterarmeen kommandieren (so sehr auch für sie das variable im Verhältnis zum konstanten Kapital fällt), dass die Maße des von ihnen angeeigneten Mehrwerts und daher Profits wächst, gleichzeitig mit und trotz dem Fall in der Profitrate. Dieselben Ursachen, die Massen von Arbeiterarmeen unter dem Kommando einzelner Kapitalisten konzentrieren, sind es ja gerade, die auch die Maße des angewandten fixen Kapitals wie der Roh- und Hilfsstoffe in wachsender Proportion anschwellen gegenüber der Maße der angewandten lebendigen Arbeit.
Es bedarf ferner hier nur der Erwähnung, dass bei gegebener Arbeiterbevölkerung, wenn die Mehrwertsrate wächst, sei es durch Verlängerung oder Intensifikation des Arbeitstags, sei es durch Wertsenkung des Arbeitslohns in Folge der Entwicklung der Produktivkraft der Arbeit, die Maße des Mehrwerts und daher die absolute Profitmasse wachsen muss, trotz der relativen Verminderung des variablen Kapitals im Verhältnis zum konstanten.
Dieselbe Entwicklung der Produktivkraft der gesellschaftlichen Arbeit, dieselben Gesetze, welche im relativen Fall des variablen Kapitals gegen das Gesamtkapital und der damit beschleunigten Akkumulation sich darstellen, während andererseits die Akkumulation rückwirkend Ausgangspunkt weiterer Entwicklung der Produktivkraft und weiterer relativer Abnahme des variablen Kapitals wird, dieselbe Entwicklung drückt sich, von zeitweiligen Schwankungen abgesehen, aus in der steigenden Zunahme der angewandten Gesamtarbeitskraft, im steigenden Wachstum der absoluten Maße des Mehrwerts und daher des Profits.
In welcher Form nun muss dies zwieschlächtige Gesetz der aus denselben Ursachen entspringenden Abnahme der Profitrate und gleichzeitiger Zunahme der absoluten Profitmasse sich darstellen?
Ein Gesetz, darauf begründet, dass unter den gegebenen Bedingungen die angeeignete Maße der Mehrarbeit und daher des Mehrwerts wächst, und dass, das Gesamtkapital betrachtet, oder das einzelne Kapital als bloßes Stück des Gesamtkapitals betrachtet, Profit und Mehrwert identische Größen sind?
Nehmen wir den aliquoten Teil des Kapitals, auf den wir die Profitrate berechnen, z. B. 100.
Diese 100 stellen die Durchschnittszusammensetzung des Gesamtkapitals vor, sage 80c + 20v.
Wir haben im zweiten Abschnitt dieses Buchs gesehen, wie die Durchschnittsprofitrate in den verschiedenen Produktionszweigen nicht durch die, einem jeden besondere, Zusammensetzung des Kapitals, sondern durch seine gesellschaftliche Durchschnittszusammensetzung bestimmt wird.
Mit relativer Abnahme des variablen Teils gegen den konstanten, und daher gegen das Gesamtkapital von 100, fällt die Profitrate bei gleichbleibendem und selbst steigendem Exploitationsgrad der Arbeit, fällt die relative Größe des Mehrwerts, d. h. sein Verhältnis zum Wert des vorgeschossenen Gesamtkapitals von 100.
Aber nicht nur diese relative Größe sinkt.
Die Größe des Mehrwerts oder Profits, den das Gesamtkapital von 100 aufsaugt, fällt absolut.
Bei einer Mehrwertsrate von 100 % produziert ein Kapital von 60c + 40v eine Mehrwerths- und daher Profitmasse von 40; ein Kapital von 70c + 30v eine Profitmasse von 30; bei einem Kapital von 80c + 20v fällt der Profit auf 20.
Dies Fallen bezieht sich auf die Maße des Mehrwerts und daher des Profits, und folgt daher dass, weil das Gesamtkapital von 100 weniger lebendige Arbeit überhaupt, es bei gleichbleibendem Exploitationsgrad auch weniger Mehrarbeit in Bewegung setzt und daher weniger Mehrwert produziert.
Irgend einen aliquoten Teil des gesellschaftlichen Kapitals, also des Kapitals von gesellschaftlicher Durchschnittszusammensetzung, als Maßeinheit genommen, woran wir den Mehrwert messen -- und dies geschieht bei aller Profitberechnung -- ist überhaupt relatives Fallen des Mehrwerts und sein absolutes Fallen identisch.
Die Profitrate sinkt in den obigen Fällen von 40 % auf 30 % und auf 20 %, weil in der Tat die vom selben Kapital produzierte Maße Mehrwert, und daher Profit, absolut fällt von 40 auf 30 und auf 20.
Da die Wertgrösse des Kapitals, woran der Mehrwert gemessen wird, gegeben, = 100 ist, kann ein Fallen der Proportion des Mehrwerts zu dieser gleichbleibenden Größe nur ein anderer Ausdruck sein für die Abnahme der absoluten Größe des Mehrwerts und Profits.
Dies ist in der Tat eine Tautologie.
Dass aber diese Verminderung eintritt, geht aus der Natur der Entwicklung des kapitalistischen Produktionsprozesses, wie bewiesen wurde, hervor.
Andererseits aber bringen dieselben Ursachen, die eine absolute Abnahme des Mehrwerts und daher Profits auf ein gegebenes Kapital, und daher auch der nach Prozenten berechneten Profitrate erzeugen, ein Wachstum in der absoluten Maße des vom Gesellschaftskapital (d. h. von der Gesamtheit der Kapitalisten) angeeigneten Mehrwerts und daher Profits hervor.
Wie muss sich dies nun darstellen, wie kann es sich allein darstellen, oder welche Bedingungen sind eingeschlossen in diesen scheinbaren Widerspruch?
Wenn je ein aliquoter Teil = 100 des gesellschaftlichen Kapitals, und daher je 100 Kapital von gesellschaftlicher Durchschnittszusammensetzung, eine gegebene Größe ist, und daher für sie Abnahme der Profitrate zusammenfällt mit Abnahme der absoluten Größe des Profits, eben weil hier das Kapital, woran sie gemessen werden, eine konstante Größe ist, so ist dagegen die Größe des gesellschaftlichen Gesamtkapitals, wie des in den Händen einzelner Kapitalisten befindlichen Kapitals, eine variable Größe, die, um den vorausgesetzten Bedingungen zu entsprechen, variieren muss im umgekehrten Verhältnis zur Abnahme ihres variablen Teils.
Als im früheren Beispiel die Zusammensetzung prozentig 60c + 40v, war der Mehrwert oder Profit darauf 40, und daher die Profitrate 40 %. Angenommen, auf dieser Stufe der Zusammensetzung sei das Gesamtkapital eine Million gewesen.
So betrug der Gesamtmehrwert und daher der Gesamtprofit 400,000.
Wenn nun später die Zusammensetzung = 80c + 20v, so ist der Mehrwert oder Profit, bei gleichbleibendem Exploitationsgrad der Arbeit, auf je 100 = 20.
Da aber der Mehrwert oder Profit der absoluten Maße nach, wie nachgewiesen, wächst, trotz dieser abnehmenden Profitrate oder abnehmenden Erzeugung von Mehrwert durch ein Kapital von je 100, z. B. wächst, sagen wir von 400,000 auf 440,000, so ist das nur dadurch möglich, dass das Gesamtkapital, das sich gleichzeitig mit dieser neuen Zusammensetzung gebildet hat, gewachsen ist auf 2,200,000.
Die Maße des in Bewegung gesetzten Gesamtkapital ist gestiegen um 220 %, während die Profitrate um 50 % gefallen ist.
Hätte sich das Kapital nur verdoppelt, so hätte es zur Profitrate von 20 % nur dieselbe Maße von Mehrwert und Profit erzeugen können, wie das alte Kapital von 1,000,000 zu 40 %.
Wäre es um weniger als das doppelte gewachsen, so hätte es weniger Mehrwert oder Profit produziert als früher das Kapital von 1,000,000, das bei seiner früheren Zusammensetzung, um seinen Mehrwert von 400,000 auf 440,000 zu steigern, nur zu wachsen brauchte von 1,000,000 auf 1,100,000.
Es zeigt sich hier das schon früher entwickelte Gesetz, dass mit der relativen Abnahme des variablen Kapitals, also der Entwicklung der gesellschaftlichen Produktivkraft der Arbeit eine wachsend größere Maße Gesamtkapital nötig ist, um dieselbe Menge Arbeitskraft in Bewegung zu setzen und dieselbe Maße Mehrarbeit einzusaugen.
Im selben Verhältnis daher, wie sich die kapitalistische Produktion entwickelt, entwickelt sich die Möglichkeit einer relativ überzähligen Arbeiterbevölkerung, nicht weil die Produktivkraft der gesellschaftlichen Arbeit abnimmt, sondern weil sie zunimmt, also nicht aus einem absoluten Missverhältnis zwischen Arbeit und Existenzmitteln oder Mitteln zur Produktion dieser Existenzmittel, sondern aus einem Missverhältnis, entspringend aus der kapitalistischen Exploitation der Arbeit, dem Missverhältnis zwischen dem steigenden Wachstum des Kapitals und seinem relativ abnehmenden Bedürfnis nach wachsender Bevölkerung.
Fällt die Profitrate um 50 %, so fällt sie um die Hälfte.
Soll daher die Maße des Profits gleich bleiben, so muss das Kapital sich verdoppeln.
Damit die Profitmasse bei abnehmender Profitrate gleich bleibe, muss der Multiplikator, der das Wachstum des Gesamtkapitals anzeigt, gleich sein dem Divisor, der das Fallen der Profitrate anzeigt.
Wenn die Profitrate von 40 auf 20 fällt, muss das Gesamtkapital umgekehrt im Verhältnis von 20 : 40 steigen, damit das Resultat dasselbe bleibe.
Wäre die Profitrate gefallen von 40 auf 8, so müsste das Kapital wachsen im Verhältnis von 8 : 40 d. h. um das Fünffache.
Ein Kapital von 1,000,000 zu 40 % produziert 400,000 und ein Kapital von 5,000,000 zu 8 % produziert ebenfalls 400,000.
Dies gilt, damit das Resultat dasselbe bleibe.
Soll es dagegen wachsen, so muss das Kapital in größerer Proportion wachsen als die Profitrate fällt.
In anderen Worten:
Damit der variable Bestandteil des Gesamtkapitals nicht nur absolut derselbe bleibe, sondern absolut wachse, obgleich sein Prozentsatz als Teil des Gesamtkapitals fällt, muss das Gesamtkapital in stärkerem Verhältnis wachsen als der Prozentsatz des variablen Kapitals fällt.
Es muss so sehr wachsen, dass es in seiner neuen Zusammensetzung nicht nur den alten variablen Kapitalteil, sondern noch mehr als diesen zum Ankauf von Arbeitskraft bedarf.
Fällt der variable Teil eines Kapitals = 100 von 40 auf 20, so muss das Gesamtkapital auf mehr als 200 steigen, um ein größeres variables Kapital als 40 verwenden zu können.
Selbst wenn die exploitierte Maße der Arbeiterbevölkerung konstant bliebe, und nur Länge und Intensität des Arbeitstags sich vermehrten, so müsste die Maße des angewandten Kapitals steigen, da sie sogar steigen muss, um dieselbe Maße Arbeit unter den alten Exploitationsverhältnissen bei veränderter Kapitalzusammensetzung anzuwenden.
Also dieselbe Entwicklung der gesellschaftlichen Produktivkraft der Arbeit drückt sich im Fortschritt der kapitalistischen Produktionsweise aus einerseits in einer Tendenz zu fortschreitendem Fall der Profitrate, und andererseits in beständigem Wachstum der absoluten Maße des angeeigneten Mehrwerts oder Profits; sodass im Ganzen der relativen Abnahme des variablen Kapitals und Profits eine absolute Zunahme beider entspricht.
Diese doppelseitige Wirkung kann sich, wie gezeigt, nur darstellen in einem Wachstum des Gesamtkapitals in rascherer Progression als die, worin die Profitrate fällt.
Um ein absolut angewachsenes variables Kapital bei höherer Zusammensetzung oder relativer stärkerer Zunahme des konstanten Kapitals anzuwenden, muss das Gesamtkapital nicht nur im Verhältnis der höheren Komposition wachsen, sondern noch rascher.
Es folgt hieraus, dass je mehr die kapitalistische Produktionsweise sich entwickelt, eine immer größere Kapitalmenge nötig ist, um dieselbe und mehr noch eine wachsende Arbeitskraft zu beschäftigen.
Die steigende Produktivkraft der Arbeit erzeugt also, auf kapitalistischer Grundlage, mit Notwendigkeit, eine permanente scheinbare Arbeiterübervölkerung.
Bildet das variable Kapital nur _1/6_ des Gesamtkapitals statt früher ½, so muss, um dieselbe Arbeitskraft zu beschäftigen, das Gesamtkapital sich verdreifachen; soll aber die doppelte Arbeitskraft beschäftigt werden, so muss es sich versechsfachen.
Die bisherige Ökonomie, die das Gesetz der fallenden Profitrate nicht zu erklären wusste, bringt die steigende Profitmasse, das Wachstum der absoluten Größe des Profits, sei es für den einzelnen Kapitalisten, sei es für das Gesellschaftskapital, als eine Art Trostgrund bei, der aber auch auf bloßen Gemeinplätzen und Möglichkeiten beruht.
Dass die Maße des Profits durch zwei Faktoren bestimmt ist, erstens durch die Profitrate, und zweitens durch die Maße des Kapitals, das zu dieser Profitrate angewandt wird, ist nur Tautologie.
Dass der Möglichkeit nach daher die Profitmasse wachsen kann, trotzdem die Profitrate gleichzeitig fällt, ist nur ein Ausdruck dieser Tautologie, hilft keinen Schritt weiter, da es eben so möglich ist, dass das Kapital wächst, ohne dass die Profitmasse wächst, und dass es sogar noch wachsen kann, während sie fällt.
100 zu 25 % gibt 25, 400 zu 5 % gibt nur 20.
Wenn aber dieselben Ursachen, die die Profitrate fallen machen, die Akkumulation, d. h. die Bildung von zusätzlichem Kapital fördern, und wenn jedes zusätzliche Kapital zusätzliche Arbeit in Bewegung setzt und zusätzlichen Mehrwert produziert; wenn andererseits das bloße Sinken der Profitrate die Tatsache einschließt, dass das konstante Kapital, und damit das gesamte alte Kapital gewachsen ist, so hört dieser ganze Prozess auf mysteriös zu sein.
Man wird später sehen, zu welchen absichtlichen Rechnungsfälschungen Zuflucht genommen wird, um die Möglichkeit der Abnahme der Profitmasse zugleich mit Abnahme der Profitrate wegzuschwindeln.
"We should also expect tat, however the rate of the profits of stock might diminish in consequence of the accumulation of capital ohne the Land and the rise of wages, yet the aggregate amount of Profits would increase.
Thus, supposing tat, with repeated accumulations of 100,000 £, the rate of Profits should Fall fromm 20 to 19, to 18, to 17 per cent., a constantly diminishing rate; we should expect tat the whole amount of Profits received by those sukzessive owners of capital would bei always progressive; tat it would bei greater when the capital was 200,000 £, than when 100,000 £; still greater when 300,000 £; and so ohne, increasing, though at a diminishing rate, with every increase of capital.
This progression, however, is only true for a certain time; thus, 19 per cent. ohne 200,000 £ is more than 20 ohne 100,000 £; again 18 per cent. ohne 300,000 £ is more than 19 per cent. ohne 200,000 £; but after capital has accumulated to a large amount, and Profits have fallen, the further Akkumulation diminishes the aggregate of Profits.
Thus, suppose the Akkumulation should bei 1,000,000 £, and the Profits 7 per cent., the whole amount of Profits will bei 70,000 £; now if an addition of 100,000 £ capital bei made to the million, and Profits should Fall to 6 per cent., 66,000 £ or a diminution of 4000 £ will bei received by the owners of stock, although the whole amount of stock will bei increased fromm 1,000,000 £ to 1,100,000 £."
Ricardo, Pol. Econ. chapt. VII (Works, ed.
Mac Culloch, 1852, p. 68).
In der Tat ist hier angenommen, dass das Kapital wächst von 1,000,000 auf 1,100,000, also um 10 %, während die Profitrate fällt von 7 auf 6, also um 14 [Formel] %.
Hinc illae lacrimae.
Wir haben gezeigt, wie dieselben Ursachen, welche einen tendenziellen Fall der allgemeinen Profitrate produzieren, eine beschleunigte Akkumulation des Kapitals und daher Wachstum in der absoluten Größe oder Gesamtmasse der von ihm angeeigneten Mehrarbeit (Mehrwert, Profit) bedingen.
Wie alles in der Konkurrenz und daher im Bewusstsein der Agenten der Konkurrenz sich verkehrt darstellt, so auch dies Gesetz, ich meine dieser innere und notwendige Zusammenhäng zwischen zwei scheinbar sich Widersprechenden.
Es ist sichtbar, dass innerhalb der oben entwickelten Proportionen ein Kapitalist, der über großes Kapital verfügt, mehr Profitmasse macht, als ein kleiner Kapitalist, der scheinbar hohe Profite macht.
Die oberflächlichste Betrachtung der Konkurrenz zeigt ferner, dass unter gewissen Umständen, wenn der größere Kapitalist sich Raum auf dem Markt schaffen, die kleineren verdrängen will, wie in Zeiten der Krise, er dies praktisch benutzt, d. h. seine Profitrate absichtlich heruntersetzt, um die kleineren aus dem Feld zu schlagen.
Namentlich auch das Kaufmannskapital, worüber später Näheres, zeigt Phänomene, welche das Sinken des Profits als Folge der Ausdehnung des Geschäfts und damit des Kapitals erscheinen lassen.
Den eigentlich wissenschaftlichen Ausdruck für die falsche Auffassung geben wir später.
Ähnliche oberflächliche Betrachtungen ergeben sich aus Vergleich der Profitraten, die in besonderen Geschäftszweigen gemacht werden, je nachdem sie dem Regime der freien Konkurrenz oder des Monopols unterworfen sind.
Die ganz flache Vorstellung, wie sie in den Köpfen der Konkurrenzagenten lebt, findet sich bei unserem Roscher, nämlich, dass diese Herabsetzung der Profitrate "klüger und menschlicher" sei.
Die Abnahme der Profitrate erscheint hier als Folge der Zunahme des Kapitals und der damit verbundenen Berechnung der Kapitalisten, dass bei kleinerer Profitrate die von ihnen eingesteckte Profitmasse größer sein werde.
Das Ganze (ausgenommen bei A. Smith, worüber später) beruht auf gänzlicher Begrifflosigkeit über das, was die allgemeine Profitrate überhaupt ist, und auf der kruden Vorstellung, dass die Preise in der Tat bestimmt werden durch Zuschlag eines mehr oder weniger willkürlichen Profitquotums über den wirklichen Wert der Waren hinaus.
Krud wie diese Vorstellungen sind, entspringen sie doch mit Notwendigkeit aus der verkehrten Art und Weise, worin die immanenten Gesetze der kapitalistischen Produktion innerhalb der Konkurrenz sich darstellen.
Das Gesetz, dass der durch Entwicklung der Produktivkraft verursachte Fall der Profitrate begleitet ist von einer Zunahme in der Profitmasse, drückt sich auch darin aus, dass der Fall im Preis der vom Kapital produzierten Waren begleitet ist von einer relativen Steigerung der in ihnen enthaltenen und durch ihren Verkaufe realisierten Profitmassen.
Da die Entwicklung der Produktivkraft und die ihr entsprechende höhere Zusammensetzung des Kapitals ein stets größeres Quantum Produktionsmittel durch ein stets geringeres Quantum Arbeit in Bewegung setzt, absorbiert jeder aliquote Teil des Gesamtprodukts, jede einzelne Ware oder jedes bestimmte einzelne Warenmaß der produzierten Gesamtmasse weniger lebendige Arbeit, und enthält ferner weniger vergegenständlichte Arbeit, sowohl im Verschleiss des angewandten fixen Kapitals wie in den verbrauchten Roh- und Hilfsstoffen.
Jede einzelne Ware enthält also eine geringere Summe von, in Produktionsmitteln vergegenständlichter und während der Produktion neu zugesetzter, Arbeit.
Der Preis der einzelnen Ware fällt daher.
Die Profitmasse, die in der einzelnen Ware enthalten ist, kann trotzdem zunehmen, wenn die Rate des absoluten oder relativen Mehrwerts wächst.
Sie enthält weniger neu zugesetzte Arbeit, aber der unbezahlte Teil derselben wächst gegen den bezahlten Teil.
Doch ist dies nur innerhalb bestimmter Schranken der Fall.
Mit der im Lauf der Produktionsentwicklung enorm gesteigerten absoluten Abnahme der Summe der, in der einzelnen Ware neu zugesetzten, lebendigen Arbeit wird auch die Maße der in ihr enthaltenen unbezahlten Arbeit absolut abnehmen, wie sehr sie auch relativ gewachsen sei, im Verhältnis nämlich zum bezahlten Teil.
Die Profitmasse auf jede einzelne Ware wird sich sehr vermindern mit der Entwicklung der Produktivkraft der Arbeit, trotz des Wachstums der Mehrwertsrate; und diese Verminderung, ganz wie der Fall der Profitrate, wird nur verlangsamt durch die Verwohlfeilerung der Elemente des konstanten Kapitals und die anderen im ersten Abschnitt dieses Buchs aufgeführten Umstände, die die Profitrate erhöhen bei gegebener und selbst bei sinkender Rate des Mehrwerts.
Dass der Preis der einzelnen Waren fällt, aus deren Summe das Gesamtprodukt des Kapitals besteht, heißt weiter nichts, als dass sich ein gegebenes Quantum Arbeit in einer größeren Maße Waren realisiert, jede einzelne Ware also weniger Arbeit als früher enthält.
Dies ist der Fall selbst wenn der Preis des einen Teils des konstanten Kapitals, Rohstoff etc. steigt.
Mit Ausnahme einzelner Fälle (z. B. wenn die Produktivkraft der Arbeit gleichmäßig alle Elemente des konstanten wie des variablen Kapitals verwohlfeilert) wird die Profitrate sinken, trotz der erhöhten Rate des Mehrwerts, 1) weil selbst ein größerer unbezahlter Teil der geringeren Gesamtsumme der neu zugesetzten Arbeit kleiner ist, als ein geringerer aliquoter unbezahlter Teil der größeren Gesamtsumme war, und 2) weil die höhere Zusammensetzung des Kapitals in der einzelnen Ware sich darin ausdrückt, dass der Wertteil derselben, worin überhaupt neu zugesetzte Arbeit sich darstellt, fällt gegen den Wertteil, der sich darstellt in Rohstoff, Hilfsstoff, und Verschleiss des fixen Kapitals.
Dieser Wechsel im Verhältnis der verschiedenen Bestandteile des Preises der einzelnen Ware, die Abnahme des Preisteils, worin sich neu zugesetzte lebendige Arbeit, und die Zunahme der Preisteile, worin sich früher vergegenständlichte Arbeit darstellt -- ist die Form, worin sich im Preis der einzelnen Ware die Abnahme des variablen Kapitals gegen das konstante ausdrückt.
Wie diese Abnahme absolut ist für ein gegebenes Maß des Kapitals, z. B. 100, so ist sie auch absolut für jede einzelne Ware als aliquoten Teil des reproduzierten Kapitals.
Doch würde die Profitrate, wenn nur auf die Preiselemente der einzelnen Ware berechnet, sich anders darstellen als sie wirklich ist.
Und zwar aus folgendem Grund:
[Die Profitrate wird berechnet auf das angewandte Gesamtkapital, aber für eine bestimmte Zeit, tatsächlich ein Jahr.
Das Verhältnis des in einem Jahr gemachten und realisierten Mehrwerts oder Profits zum Gesamtkapital, prozentig berechnet, ist die Profitrate.
Sie ist also nicht notwendig gleich mit einer Profitrate, bei der nicht das Jahr, sondern die Umschlagsperiode des fraglichen Kapitals der Berechnung zu Grunde gelegt wird; nur wenn dies Kapital gerade einmal im Jahr umschlägt, fallen beide zusammen.
Andererseits ist der im Lauf eines Jahrs gemachte Profit nur die Summe der Profite auf die im Lauf desselben Jahres produzierten und verkauften Waren.
Berechnen wir nun den Profit auf den Kostpreis der Waren, so erhalten wir eine Profitrate = [Formel] , wo p der im Lauf des Jahres realisierte Profit, und k die Summe der Kostpreise der in derselben Zeit produzierten und verkauften Waren ist.
Es ist augenscheinlich, dass diese Profitrate [Formel] nur dann mit der wirklichen Profitrate [Formel] , Profitmasse dividiert durch das Gesamtkapital, zusammenfallen kann, wenn k = C, d. h. wenn das Kapital genau einmal im Jahr umschlägt.
Nehmen wir drei verschiedene Zustände eines industriellen Kapitals.
I.
Das Kapital von 8000 £ produziert und verkauft jährlich 5000 Stück Ware, das Stück zu 30 sh., hat also einen Jahresumschlag von 7500 £.
Es macht auf jedes Stück Ware einen Profit von 10 sh. = 2500 £ jährlich.
In jedem Stück stecken also 20 sh.
Kapitalvorschuss und 10 sh.
Profit, also ist die Profitrate per Stück [Formel] = 50 %.
Auf die umgeschlagene Summe von 7500 £ kommen 5000 £ Kapitalvorschuss und 2500 £ Profit; Profitrate auf den Umschlag, [Formel] , ebenfalls = 50 %.
Dagegen auf das Gesamtkapital berechnet ist die Profitrate [Formel] = [Formel] = 311/4 %.
II.
Das Kapital steige auf 10000 £.
In Folge vermehrter Produktivkraft der Arbeit sei es befähigt jährlich 10000 Stück Ware, zum Kostpreis von je 20 sh. zu produzieren.
Es verkaufe sie mit 4 sh.
Profit, also zu 24 sh. pro Stück.
Dann ist der Preis des Jahresprodukts = 12,000 £ wovon 10,000 £ Kapitalvorschuss und 2000 £ Profit.
[Formel] ist pro Stück = [Formel] , für den Jahresumschlag = [Formel] , also beidemal = 20 %, und da das Gesamtkapital gleich der Summe der Kostpreise, nämlich 10,000 £, so ist auch [Formel] , die wirkliche Profitrate, diesmal = 20 %.
III.
Das Kapital steige, bei stets wachsender Produktionskraft der Arbeit, auf 15,000 £, und produziere jetzt jährlich 30,000 Stück Ware zum Kostpreis von je 13 sh., die mit 2 sh.
Profit, also zu 15 sh. das Stück verkauft werden.
Jahresumschlag also = 30,000 x 15 sh. = 22,500 £, wovon 19,500 Kapitalvorschuss und 3000 £ Profit.
[Formel] ist also = [Formel] = [Formel] = 15 [Formel] %. Dagegen [Formel] = [Formel] = 20 %.
Wir sehen also:
Nur in Fall II, wo der umgeschlagene Kapitalwert gleich dem Gesamtkapital, ist die Profitrate aufs Stück Ware oder auf die Umschlagssumme dieselbe wie die aufs Gesamtkapital berechnete Profitrate.
Im Fall I, wo die Umschlagssumme kleiner als das Gesamtkapital, ist die Profitrate, auf den Kostpreis der Ware berechnet, höher; im Fall III, wo das Gesamtkapital kleiner als die Umschlagssumme, ist sie niedriger als die wirkliche, aufs Gesamtkapital berechnete Profitrate.
Es gilt dies allgemein.
In der kaufmännischen Praxis wird der Umschlag gewöhnlich ungenau berechnet.
Man nimmt an, das Kapital habe einmal umgeschlagen, sobald die Summe der realisierten Warenpreise die Summe des angewandten Gesamtkapitals erreicht.
Das Kapital kann aber nur dann einen ganzen Umlauf vollenden, wenn die Summe der Kostpreise der realisierten Waren gleich wird der Summe des Gesamtkapitals. --
F. E.]
Es zeigt sich auch hier wieder, wie wichtig es ist bei der kapitalistischen Produktion nicht die einzelne Ware oder das Warenprodukt eines beliebigen Zeitraums isoliert für sich, als bloße Ware zu betrachten, sondern als Produkt des vorgeschossenen Kapitals und im Verhältnis zum Gesamtkapital, das diese Ware produziert.
Obgleich nun die Profitrate berechnet werden muss durch Messung der Maße des produzierten und realisierten Mehrwerts, nicht nur an dem konsumierten Kapitalteil, der in den Waren wiedererscheint, sondern an diesem Teil plus dem nicht konsumierten aber angewandten und in der Produktion fortdienenden Kapitalteil, so kann die Profitmasse doch nur gleich sein der in den Waren selbst enthaltenen und durch ihren Verkaufe zu realisierenden Maße von Profit oder Mehrwert.
Vermehrt sich die Produktivität der Industrie, so fällt der Preis der einzelnen Ware.
Es ist weniger Arbeit in ihr enthalten, weniger bezahlte und unbezahlte.
Dieselbe Arbeit produziere z. B. das dreifache Produkt; es kommt dann _2/3_ weniger Arbeit auf das einzelne Produkt.
Und da der Profit nur einen Teil dieser in der einzelnen Ware enthaltenen Arbeitsmasse bilden kann, muss die Maße des Profits auf die einzelne Ware abnehmen und dies auch, innerhalb gewisser Grenzen, selbst wenn die Rate des Mehrwerts steigt.
In allen Fällen sinkt die Profitmasse auf das Gesamtprodukt nicht unter die ursprüngliche Profitmasse, sobald das Kapital dieselbe Maße Arbeiter wie früher bei gleichem Exploitationsgrad anwendet.
(Dies kann auch geschehen, wenn weniger Arbeiter bei erhöhtem Exploitationsgrad angewandt werden.)
Denn in demselben Verhältnis, wie die Profitmasse auf das einzelne Produkt abnimmt, nimmt die Anzahl der Produkte zu.
Die Profitmasse bleibt dieselbe, nur verteilt sie sich anders auf die Summe der Waren; es ändert dies auch nichts an der Verteilung des durch die neu zugesetzte Arbeit geschaffenen Wertquantums zwischen Arbeiter und Kapitalisten.
Die Profitmasse kann nur steigen, bei Anwendung derselben Maße Arbeit, wenn die unbezahlte Mehrarbeit wächst, oder bei gleichbleibendem Exploitationsgrad der Arbeit, wenn die Anzahl der Arbeiter sich vermehrt.
Oder wenn beides zusammenwirkt.
In allen diesen Fällen -- die aber der Voraussetzung gemäß Wachsen des konstanten Kapitals gegen das variable und wachsende Größe des angewandten Gesamtkapitals voraussetzen -- enthält die einzelne Ware weniger Profitmasse und sinkt die Profitrate, selbst wenn auf die einzelne Ware berechnet; ein gegebenes Quantum zusätzlicher Arbeit stellt sich dar in einem größeren Quantum Waren; der Preis der einzelnen Ware sinkt.
Abstrakt betrachtet, kann beim Fall des Preises der einzelnen Ware in Folge vermehrter Produktivkraft, und bei daher gleichzeitiger Vermehrung der Anzahl dieser wohlfeileren Waren, die Profitrate dieselbe bleiben, z. B. wenn die Vermehrung der Produktivkraft gleichmäßig und gleichzeitig auf alle Bestandteile der Waren wirkte, sodass der Gesamtpreis der Ware in demselben Verhältnis fiele, wie sich die Produktivität der Arbeit vermehrte, und andererseits das gegenseitige Verhältnis der verschiedenen Preisbestandteile der Ware dasselbe bliebe.
Steigen könnte die Profitrate sogar, wenn mit der Erhöhung der Rate des Mehrwerts eine bedeutende Wertverminderung der Elemente des konstanten und namentlich des fixen Kapitals verbunden wäre.
Aber in Wirklichkeit wird die Profitrate, wie bereits gesehen, auf die Dauer fallen.
In keinem Fall erlaubt der Preisfall der einzelnen Ware allein einen Schluss auf die Profitrate.
Es kommt alles darauf an, wie groß die Gesamtsumme des in ihrer Produktion beteiligten Kapitals.
Fällt z. B. der Preis einer Elle Gewebe von 3 sh. auf 1_2/3_ sh.; wenn man weiß, dass darin vor dem Preisfall für 1_2/3_ sh. konstantes Kapital, Garn etc., ⅔ sh.
Arbeitslohn, _2/3_ sh.
Profit waren, nach dem Preisfall dagegen für 1 sh. konstantes Kapital, _1/3_ sh.
Arbeitslohn und _1/3_ sh.
Profit ist, so weiß man nicht ob die Profitrate dieselbe geblieben ist oder nicht.
Es hängt dies davon ab, ob und um wie viel das vorgeschossene Gesamtkapital gewachsen ist, und wie viel Ellen mehr es in gegebener Zeit produziert.
Das aus der Natur der kapitalistischen Produktionsweise hervorgehende Phänomen, dass bei wachsender Produktivität der Arbeit der Preis der einzelnen Ware oder eines gegebenen Waarenquotums sinkt, die Anzahl der Waren steigt, die Profitmasse auf die einzelne Ware und die Profitrate auf die Warensumme sinkt, die Profitmasse aber auf die Gesamtsumme der Waren steigt -- dies Phänomen stellt auf der Oberfläche nur dar: Fallen der Profitmasse auf die einzelne Ware, Fallen ihres Preises, Wachsen der Profitmasse auf die vermehrte Gesamtzahl der Waren, die das Gesamtkapital der Gesellschaft oder auch der einzelne Kapitalist produziert.
Es wird dies dann so aufgefasst, dass der Kapitalist aus freiem Belieben weniger Profit auf die einzelne Ware schlägt, aber sich entschädigt durch die größere Anzahl Waren, die er produziert.
Diese Anschauung beruht auf der Vorstellung des Veräusserungsprofits (profit upon alienation), die ihrerseits wieder abstrahiert ist aus der Anschauung des Kaufmannskapitals.
Man hat früher, im vierten und siebenten Abschnitt des ersten Buchs, gesehen, dass die mit der Produktivkraft der Arbeit wachsende Warenmasse und Verwohlfeilerung der einzelnen Ware als solche (soweit diese Waren nicht bestimmend in den Preis der Arbeitskraft eingehen) das Verhältnis von bezahlter und unbezahlter Arbeit in der einzelnen Ware nicht affiziert, trotz des sinkenden Preises.
Da in der Konkurrenz sich alles falsch darstellt, nämlich verkehrt, so kann sich der einzelne Kapitalist einbilden: 1) dass er seinen Profit auf die einzelne Ware durch ihre Preissenkung herabsetzt, aber größeren Profit macht wegen der größeren Warenmasse, die er verkauft; 2) dass er den Preis der einzelnen Waren festsetzt und durch Multiplikation den Preis des Gesamtprodukts bestimmt, während der ursprüngliche Prozess der der Division ist (s. Buch I, Kap. X, 314/323), und die Multiplikation nur zweiter Hand, auf Voraussetzung jener Division richtig ist.
Der Vulgärökonom tut in der Tat nichts als die sonderbaren Vorstellungen der in der Konkurrenz befangenen Kapitalisten in eine scheinbar mehr theoretische, verallgemeinernde Sprache zu übersetzen und sich abzumühn, die Richtigkeit dieser Vorstellungen zu konstruieren.
In der Tat ist das Fallen der Warenpreise und das Steigen der Profitmasse auf die gewachsene Maße der verwohlfeilerten Waren nur ein anderer Ausdruck für das Gesetz von fallender Profitrate bei gleichzeitig steigender Maße des Profits.
Die Untersuchung, wie weit fallende Profitrate mit steigenden Preisen zusammenfallen kann, gehört ebensowenig hierher, wie der früher, Buch I, S. 314/323, beim relativen Mehrwert erörterte Punkt.
Der Kapitalist, der verbesserte, aber noch nicht verallgemeinerte Produktionsweisen anwendet, verkauft unter dem Marktpreis, aber über seinem individuellen Produktionspreis; so steigt die Profitrate für ihn, bis die Konkurrenz dies ausgeglichen; eine Ausgleichungsperiode, während deren Verlauf das zweite Requisit, das Wachstum des ausgelegten Kapitals sich einfindet; je nach dem Grad dieses Wachstums wird der Kapitalist nun im Stande sein, einen Teil der früher beschäftigten Arbeitermasse, ja vielleicht die ganze oder eine größere Arbeitermasse unter den neuen Bedingungen zu beschäftigen, also dieselbe oder eine höhere Profitmasse zu produzieren.
Vierzehntes Kapitel.
Entgegenwirkende Ursachen.
Wenn man die enorme Entwicklung der Produktivkräfte der gesellschaftlichen Arbeit selbst nur in den letzten 30 Jahren, verglichen mit allen früheren Perioden, betrachtet, wenn man namentlich die enorme Maße von fixem Kapital betrachtet, das außer der eigentlichen Maschinerie in die Gesamtheit des gesellschaftlichen Produktionsprozesses eingeht, so tritt an die Stelle der Schwierigkeit, welche bisher die Ökonomen beschäftigt hat, nämlich den Fall der Profitrate zu erklären, die umgekehrte, nämlich zu erklären warum dieser Fall nicht größer oder rascher ist?
Es müssen gegenwirkende Einflüsse im Spiel sein, welche die Wirkung des allgemeinen Gesetzes durchkreuzen und aufheben, und ihm nur den Charakter einer Tendenz geben, weshalb wir auch den Fall der allgemeinen Profitrate als einen tendenziellen Fall bezeichnet haben.
Die allgemeinsten dieser Ursachen sind folgende:
I. Erhöhung des Exploitationsgrads der Arbeit.
Der Exploitationsgrad der Arbeit, die Aneignung von Mehrarbeit und Mehrwert wird erhöht namentlich durch Verlängerung des Arbeitstags und Intensifikation der Arbeit.
Diese beiden Punkte sind ausführlich entwickelt in Buch I bei der Produktion des absoluten und des relativen Mehrwerts.
Es gibt viele Momente der Intensifikation der Arbeit, die ein Wachstum des konstanten Kapitals gegen das variable, also Fall der Profitrate einschließen, wie wenn ein Arbeiter größere Maße von Maschinerie zu überwachen hat.
Hier -- wie bei den meisten Prozeduren, die zur Produktion des relativen Mehrwerts dienen -- mögen dieselben Ursachen, die ein Wachstum in der Rate des Mehrwerts hervorbringen, einen Fall in der Maße des Mehrwerts, gegebene Größen von angewandtem Gesamtkapital betrachtet, einschließen.
Aber es gibt andere Momente der Intensifikation, wie z. B. beschleunigte Geschwindigkeit der Maschinerie, die in derselben Zeit zwar mehr Rohmaterial vernutzen, aber was das fixe Kapital angeht, die Maschinerie zwar schneller ausnutzen, das Verhältnis ihres Werts zum Preis der Arbeit, die sie in Bewegung setzt, indes keineswegs affizieren.
Namentlich aber ist es die Verlängerung des Arbeitstags, diese Erfindung der modernen Industrie, welche die Maße der angeeigneten Mehrarbeit vermehrt, ohne das Verhältnis der angewandten Arbeitskraft zu dem von ihr in Bewegung gesetzten konstanten Kapital wesentlich zu verändern, und welche in der Tat eher das letztere relativ vermindert.
Sonst ist es bereits nachgewiesen -- und bildet das eigentliche Geheimnis des tendenziellen Falls der Profitrate -- dass die Prozeduren zur Erzeugung von relativem Mehrwert im Ganzen und Großen darauf hinauslaufen: einerseits von einer gegebenen Maße Arbeit möglichst viel in Mehrwert zu verwandeln, andererseits im Verhältnis zum vorgeschossenen Kapital möglichst wenig Arbeit überhaupt anzuwenden; sodass dieselben Gründe, welche erlauben, den Exploitationsgrad der Arbeit zu erhöhen, es verbieten mit demselben Gesamtkapital ebensoviel Arbeit wie früher zu exploitieren.
Dies sind die widerstreitenden Tendenzen die, während sie auf eine Steigerung in der Rate des Mehrwerts, gleichzeitig auf einen Fall der von einem gegebenen Kapital erzeugten Maße des Mehrwerts, und daher der Rate des Profits hinwirken.
Ebenfalls ist die massenhafte Einführung von Weiber- und Kinderarbeit soweit hier zu erwähnen, als die ganze Familie dem Kapital eine größere Maße Mehrarbeit liefern muss als vorher, selbst wenn die Gesamtsumme des ihr gegebenen Arbeitslohns wächst, was keineswegs allgemein der Fall.
-- Alles was die Produktion des relativen Mehrwerts fördert durch bloße Verbesserung der Methoden, wie in der Agrikultur, bei unveränderter Größe des angewandten Kapitals, hat dieselbe Wirkung.
Hier steigt zwar nicht das angewandte konstante Kapital im Verhältnis zum variablen, soweit wir letzteres als Index der beschäftigten Arbeitskraft betrachten, aber es steigt die Maße des Produkts im Verhältnis zur angewandten Arbeitskraft.
Dasselbe findet statt, wenn die Produktivkraft der Arbeit (einerlei ob ihr Produkt in die Konsumtion der Arbeiter eingeht oder in die Elemente des konstanten Kapitals) befreit wird von Verkehrshemmungen, willkürlichen oder im Lauf der Zeit störend gewordenen Einschränkungen, überhaupt von Fesseln aller Art, ohne dass dadurch zunächst das Verhältnis des variablen zum konstanten Kapitals berührt wird.
Es könnte die Frage aufgeworfen werden, ob in den, den Fall der Profitrate hemmenden, ihn in letzter Instanz aber stets beschleunigenden Ursachen einbegriffen sind die temporären, aber sich stets wiederholenden, bald in diesem, bald in jenem Produktionszweig auftauchenden Erhöhungen des Mehrwerts über das allgemeine Niveau für den Kapitalisten, der Erfindungen u. s. w. benutzt, bevor sie verallgemeinert sind.
Diese Frage muss bejaht werden.
Die Maße des Mehrwerts, die ein Kapital von gegebener Größe erzeugt, ist das Produkt zweier Faktoren, der Rate des Mehrwerts multipliziert mit der Arbeiterzahl, die zur gegebenen Rate beschäftigt wird.
Sie hängt also ab bei gegebener Rate des Mehrwerts von der Arbeiterzahl und bei gegebener Arbeiterzahl von der Rate des Mehrwerts, überhaupt also von dem zusammengesetzten Verhältnis der absoluten Größe des variablen Kapitals und der Rate des Mehrwerts.
Nun hat sich gezeigt, dass im Durchschnitt dieselben Ursachen, die die Rate des relativen Mehrwerts erhöhen, die Maße der angewandten Arbeitskraft erniedrigen.
Es ist aber klar, dass ein Mehr oder Minder hier eintritt, je nach dem bestimmten Verhältnis, worin diese gegensätzliche Bewegung sich vollzieht, und dass die Tendenz zur Verminderung der Profitrate namentlich geschwächt wird durch Erhöhung der Rate des absoluten, aus Verlängerung des Arbeitstags stammenden Mehrwerts.
Bei der Profitrate hat sich im allgemeinen gefunden, dass dem Sinken der Rate, wegen der steigenden Maße des angewandten Gesamtkapitals, die Zunahme der Profitmasse entspricht.
Das gesamte variable Kapital der Gesellschaft betrachtet, ist der von ihm erzeugte Mehrwert gleich dem erzeugten Profit.
Neben der absoluten Maße ist auch die Rate des Mehrwerts gewachsen; die eine, weil die von der Gesellschaft angewandte Maße Arbeitskraft gewachsen, die zweite, weil der Exploitationsgrad dieser Arbeit gewachsen.
Aber mit Bezug auf ein Kapital von gegebener Größe, z. B. 100, kann die Rate des Mehrwerts wachsen, während die Maße im Durchschnitt fällt; weil die Rate bestimmt ist durch das Verhältnis, worin sich der variable Kapitalteil verwertet, die Maße dagegen bestimmt ist durch den Verhältnisteil, den das variable Kapital vom Gesamtkapital ausmacht.
Das Steigen der Mehrwertsrate -- da es namentlich auch unter Umständen stattfindet wo, wie oben angeführt, keine oder keine verhältnismäßige Vermehrung des konstanten Kapitals gegen das variable stattfindet -- ist ein Faktor, wodurch die Maße des Mehrwerts, und daher auch die Profitrate mit bestimmt wird.
Er hebt nicht das allgemeine Gesetz auf.
Aber er macht, dass es mehr als Tendenz wirkt, d. h. als ein Gesetz, dessen absolute Durchführung durch gegenwirkende Umstände aufgehalten, verlangsamt, abgeschwächt wird.
Da aber dieselben Ursachen, die die Rate des Mehrwerts erhöhen (selbst die Verlängerung der Arbeitszeit ist ein Resultat der großen Industrie), dahin streben, die von einem gegebenen Kapital angewandte Arbeitskraft zu vermindern, so streben dieselben Ursachen zur Verminderung der Profitrate und zur verlangsamten Bewegung dieser Verminderung.
Wenn einem Arbeiter die Arbeit aufgezwungen wird, die rationell nur zwei verrichten können, und wenn dies unter Umständen geschieht, wo dieser eine drei ersetzen kann, so wird der eine so viel Mehrarbeit liefern wie früher zwei, und sofern ist die Rate des Mehrwerts gestiegen.
Aber er wird nicht so viel liefern wie vorher drei, und damit ist die Maße des Mehrwerts gefallen.
Ihr Fall ist aber kompensiert oder beschränkt durch das Steigen der Rate des Mehrwerts.
Wird die gesamte Bevölkerung zu gestiegener Rate des Mehrwerts beschäftigt, so steigt die Maße des Mehrwerts, obgleich die Bevölkerung dieselbe bleibt.
Noch mehr bei wachsender Bevölkerung; und obgleich dies verbunden ist mit einem relativen Fall der beschäftigten Arbeiterzahl im Verhältnis zur Größe des Gesamtkapitals, so wird dieser Fall doch gemäßigt oder aufgehalten durch die gestiegene Rate des Mehrwerts.
Ehe wir diesen Punkt verlassen, ist noch einmal zu betonen, dass bei gegebener Größe des Kapitals die Rate des Mehrwerts wachsen kann, obgleich seine Maße fällt, und umgekehrt.
Die Maße des Mehrwerts ist gleich der Rate multipliziert mit der Arbeiterzahl; die Rate wird aber nie auf das Gesamtkapital, sondern nur auf das variable Kapital berechnet, in der Tat nur auf je einen Arbeitstag.
Dagegen kann bei gegebener Größe des Kapitalwerts die Profitrate nie steigen oder fallen, ohne dass die Maße des Mehrwerts ebenfalls steigt oder fällt.
II. Herunterdrücken des Arbeitslohns unter seinen Wert.
Dies wird hier nur empirisch angeführt, da es in der Tat, wie manches andere, was hier aufzuführen wäre, mit der allgemeinen Analyse des Kapitals nichts zu tun hat, sondern in die, in diesem Werk nicht behandelte, Darstellung der Konkurrenz gehört.
Doch ist es eine der bedeutendsten Ursachen, die die Tendenz zum Fall der Profitrate aufhalten.
III. Verwohlfeilerung der Elemente des konstanten Kapitals.
Alles was im ersten Abschnitt dieses Buchs über die Ursachen gesagt worden, die die Profitrate erhöhen bei konstanter Mehrwertsrate, oder unabhängig von der Mehrwertsrate, gehört hierher.
Also namentlich dass, das Gesamtkapital betrachtet, der Wert des konstanten Kapitals nicht in demselben Verhältnis wächst, wie sein materieller Umfang.
Z. B. die Baumwollmasse, die ein einzelner europäischer Spinnarbeiter in einer modernen Fabrik verarbeitet, ist gewachsen im kolossalsten Verhältnis zu dem was ein europäischer Spinner früher mit dem Spinnrad verarbeitete.
Aber der Wert der verarbeiteten Baumwolle ist nicht in demselben Verhältnis gewachsen wie ihre Maße.
Ebenso mit den Maschinen und anderem fixen Kapital.
Kurz dieselbe Entwicklung, die die Maße des konstanten Kapitals steigert im Verhältnis zum variablen, vermindert, in Folge der gesteigerten Produktivkraft der Arbeit, den Wert seiner Elemente, und verhindert daher, dass der Wert des konstanten Kapitals, obgleich beständig wachsend, im selben Verhältnis wachse wie sein materieller Umfang, d. h. der materielle Umfang der Produktionsmittel, die von derselben Menge Arbeitskraft in Bewegung gesetzt werden.
In einzelnen Fällen kann sogar die Maße der Elemente des konstanten Kapitals zunehmen, während sein Wert gleich bleibt oder gar fällt.
Mit dem Gesagten hängt zusammen die mit der Entwicklung der Industrie gegebene Entwertung des vorhandenen Kapitals (d. h. seiner stofflichen Elemente).
Auch sie ist eine der beständig wirkenden Ursachen, welche den Fall der Profitrate aufhalten, obgleich sie unter Umständen die Maße des Profits beeinträchtigen kann durch Beeinträchtigung der Maße des Kapitals, das Profit abwirft.
Es zeigt sich hier wieder, dass dieselben Ursachen, welche die Tendenz zum Fall der Profitrate erzeugen, auch die Verwirklichung dieser Tendenz mäßigen.
IV.
Die relative Überbevölkerung.
Ihre Erzeugung ist unzertrennlich von der, und wird beschleunigt durch die, Entwicklung der Produktivkraft der Arbeit, die sich in der Abnahme der Profitrate ausdrückt.
Die relative Überbevölkerung zeigt sich um so auffallender in einem Lande, je mehr die kapitalistische Produktionsweise in ihm entwickelt ist.
Sie ist wiederum Grund, einerseits, dass in vielen Produktionszweigen die mehr oder minder unvollständige Unterordnung der Arbeit unter das Kapital fortdauert, und länger fortdauert, als dies dem allgemeinen Stand der Entwicklung auf den ersten Blick entspricht; es ist dies Folge der Wohlfeilheit und Maße der disponiblen oder freigesetzten Lohnarbeiter, und des größeren Widerstandes, den manche Produktionszweige, ihrer Natur nach, der Verwandlung von Handarbeit in Maschinenarbeit entgegensetzen.
Andererseits öffnen sich neue Produktionszweige, besonders auch für Luxuskonsumtion, die eben jene relative, oft durch überwiegen des konstanten Kapitals in anderen Produktionszweigen freigesetzte Bevölkerung als Basis nehmen, ihrerseits wieder auf überwiegen des Elements der lebendigen Arbeit beruhn, und erst nach und nach dieselbe Karriere wie die anderen Produktionszweige durchmachen.
In beiden Fällen nimmt das variable Kapital eine bedeutende Proportion des Gesamtkapitals ein und ist der Arbeitslohn unter dem Durchschnitt, sodass sowohl Mehrwertsrate wie Mehrwertsmasse in diesen Produktionszweigen ungewöhnlich hoch sind.
Da nun die allgemeine Profitrate durch die Ausgleichung der Profitraten in den besonderen Produktionszweigen gebildet wird, bringt hier wieder dieselbe Ursache, die die fallende Tendenz der Profitrate erzeugt, ein Gegengewicht gegen diese Tendenz hervor, das ihre Wirkung mehr oder minder paralysiert.
V. Der auswärtige Handel.
Soweit der auswärtige Handel teils die Elemente des konstanten Kapitals, teils die notwendigen Lebensmittel, worin das variable Kapital sich umsetzt, verwohlfeilert, wirkt er steigernd auf die Profitrate, indem er die Rate des Mehrwerts hebt und den Wert des konstanten Kapitals senkt.
Er wirkt überhaupt in diesem Sinn, indem er erlaubt, die Stufenleiter der Produktion zu erweitern.
Damit beschleunigt er einerseits die Akkumulation, andererseits aber auch das Sinken des variablen Kapitals gegen das konstante, und damit den Fall der Profitrate.
Ebenso ist die Ausdehnung des auswärtigen Handels, obgleich in der Kindheit der kapitalistischen Produktionsweise deren Basis, in ihrem Fortschritt, durch die innere Notwendigkeit dieser Produktionsweise, durch ihr Bedürfnis nach stets ausgedehntem Markt, ihr eigenes Produkt geworden.
Es zeigt sich hier wieder dieselbe Zwieschlächtigkeit der Wirkung.
(Ricardo hat diese Seite des auswärtigen Handels ganz übersehn.)
Eine andere Frage -- die in ihrer Spezialität eigentlich jenseits der Grenze unserer Untersuchung liegt -- ist die: Wird die allgemeine Profitrate erhöht durch die höhere Profitrate, die das im auswärtigen und namentlich im Kolonialhandel angelegte Kapital macht?
Kapitale, im auswärtigen Handel angelegt, können eine höhere Profitrate abwerfen, weil hier erstens mit Waren konkurriert wird, die von anderen Ländern mit minderen Produktionsleichtigkeiten produziert werden, sodass das fortgeschrittenere Land seine Waren über ihrem Wert verkauft, obgleich wohlfeiler als die Konkurrenzländer.
Sofern die Arbeit des fortgeschritteneren Landes hier als Arbeit von höherem spezifischen Gewicht verwertet wird, steigt die Profitrate, indem die Arbeit, die nicht als qualitativ höhere bezahlt, als solche verkauft wird.
Dasselbe Verhältnis kann stattfinden gegen das Land, wohin Waren gesandt und woraus Waren bezogen werden; dass dies nämlich mehr vergegenständlichte Arbeit in natura gibt, als es erhält, und dass es doch hierbei die Ware wohlfeiler erhält, als es sie selbst produzieren könnte.
Ganz wie der Fabrikant, der eine neue Erfindung vor ihrer Verallgemeinerung benutzt, wohlfeiler verkauft als seine Konkurrenten, und dennoch über dem individuellen Wert seiner Ware verkauft, d. h. die spezifisch höhere Produktivkraft der von ihm angewandten Arbeit als Mehrarbeit verwertet.
Er realisiert so einen Surplusprofit.
Was andererseits die in Kolonien etc. angelegten Kapitale betrifft, so können sie höhere Profitraten abwerfen, weil dort überhaupt wegen der niedrigen Entwicklung die Profitrate höher steht, und ebenfalls, bei Anwendung von Sklaven und Kulis etc., die Exploitation der Arbeit.
Warum nun die höheren Profitraten, die in gewissen Zweigen angelegte Kapitale so abwerfen und nach der Heimat abführen, hier, wenn sonst nicht Monopole im Wege stehen, nicht in die Ausgleichung der allgemeinen Profitrate eingehen und daher diese pro tanto erhöhen sollen, ist nicht abzusehn.
Es ist dies namentlich nicht abzusehn, wenn jene Zweige der Kapitalanwendung unter den Gesetzen der freien Konkurrenz stehen.
Was Ricardo dagegen vorschwebt, ist namentlich dies: mit dem im Ausland erzielten höheren Preis werden dort Waren gekauft und als Retour nach Hause geschickt; diese Waren werden also im Inland verkauft, und es kann dies daher höchstens eine temporäre Extrabevorteilung dieser begünstigten Sphären der Produktion über andere ausmachen.
Dieser Schein fällt weg, sobald von der Geldform abgesehen wird.
Das begünstigte Land erhält mehr Arbeit zurück im Austausch für weniger Arbeit, obgleich diese Differenz, dies Mehr, wie beim Austausch zwischen Arbeit und Kapital überhaupt, von einer gewissen Klasse eingesackt wird.
Soweit also die Profitrate höher ist, weil sie überhaupt höher in dem Kolonialland, mag dies bei günstigen Naturbedingungen desselben mit niederen Warenpreisen Hand in Hand gehen.
Ausgleichung findet statt, aber nicht Ausgleichung zum alten Niveau, wie Ricardo meint.
A. Smith hat hier recht gegen Ricardo, welcher sagt: They contend the equality of profits will bei brought about by the general rise of Profits; and I am of opinion tat the Profits of the favoured trade will speedily submit to the General level.
(Works ed.
Mac Culloch, p. 73.)
Derselbe auswärtige Handel aber entwickelt im Inland die kapitalistische Produktionsweise, und damit die Abnahme des variablen Kapitals gegenüber dem konstanten, und produziert auf der anderen Seite Überproduktion mit Bezug auf das Ausland, hat daher auch wieder im weiteren Verlauf die entgegengesetzte Wirkung.
Und so hat sich denn im allgemeinen gezeigt, dass dieselben Ursachen, die das Fallen der allgemeinen Profitrate hervorbringen, Gegenwirkungen hervorrufen, die diesen Fall hemmen, verlangsamen und teilweise paralysieren.
Sie heben das Gesetz nicht auf, schwächen aber seine Wirkung ab.
Ohne das wäre nicht das Fallen der allgemeinen Profitrate unbegreiflich, sondern umgekehrt die relative Langsamkeit dieses Falls.
So wirkt das Gesetz nur als Tendenz, dessen Wirkung nur unter bestimmten Umständen und im Verlauf langer Perioden schlagend hervortritt.
Ehe wir nun weiter gehen, wollen wir zur Vermeidung von Mißverständnis noch zwei mehrfach entwickelte Sätze wiederholen.
Erstens: Derselbe Prozess, der die Verwohlfeilerung der Waren im Entwicklungsgang der kapitalistischen Produktionsweise erzeugt, erzeugt eine Veränderung in der organischen Zusammensetzung des zur Produktion der Waren angewandten gesellschaftlichen Kapitals, und in Folge dessen den Fall der Profitrate.
Man muss also die Verminderung der relativen Kost der einzelnen Ware, auch des Teils dieser Kost, der Verschleiss von Maschinerie enthält, nicht identifizieren mit dem steigenden Wert des konstanten Kapitals verglichen mit dem variablen, obgleich umgekehrt jede Verminderung in der relativen Kost des konstanten Kapitals, bei gleichbleibendem oder wachsendem Umfang seiner stofflichen Elemente, auf die Erhöhung der Profitrate, d. h. auf Verminderung pro tanto im Wert des konstanten Kapitals verglichen mit dem in sinkenden Proportionen angewandten variablen Kapital wirkt.
Zweitens: Der Umstand, dass in den einzelnen Waren, aus deren Gesamtheit das Produkt des Kapitals besteht, die enthaltene zusätzliche lebendige Arbeit in einem abnehmenden Verhältnis zu den in ihnen enthaltenen Arbeitsstoffen und den in ihnen konsumierten Arbeitsmitteln steht; der Umstand also, dass ein stets abnehmendes Quantum zusätzlicher lebendiger Arbeit in ihnen vergegenständlicht ist, weil weniger Arbeit zu ihrer Produktion erheischt mit Entwicklung der gesellschaftlichen Produktionskraft, -- dieser Umstand trifft nicht das Verhältnis, worin sich die in der Ware enthaltene lebendige Arbeit in bezahlte und unbezahlte teilt.
Umgekehrt.
Obgleich das Gesamtquantum der in ihr enthaltenen zusätzlichen lebendigen Arbeit fällt, wächst der unbezahlte Teil im Verhältnis zum bezahlten, entweder durch absolutes oder proportionelles Sinken des bezahlten Teils; denn dieselbe Produktionsweise, die die Gesamtmasse der zusätzlichen lebendigen Arbeit in einer Ware vermindert, ist begleitet vom Steigen des absoluten und relativen Mehrwerts.
Das tendenzielle Sinken der Profitrate ist verbunden mit einem tendenziellen Steigen in der Rate des Mehrwerts, also im Exploitationsgrad der Arbeit.
Nichts alberner daher, als das Sinken der Profitrate aus einem Steigen in der Rate des Arbeitslohns zu erklären, obgleich auch dies ausnahmsweise der Fall sein mag.
Die Statistik wird erst durch Verständnis der Verhältnisse, die die Profitrate bilden, befähigt, wirkliche Analysen über die Rate des Arbeitslohns in verschiedenen Epochen und Ländern vorzunehmen.
Die Profitrate fällt nicht, weil die Arbeit unproduktiver, sondern weil sie produktiver wird.
Beides, Steigen der Rate des Mehrwerts und Fallen der Rate des Profits sind nur besondere Formen, worin sich wachsende Produktivität der Arbeit kapitalistisch ausdrückt.
VI.
Die Zunahme des Aktienkapitals.
Den obigen fünf Punkten kann noch hinzugefügt werden der folgende, worauf aber zunächst nicht tiefer eingegangen werden kann.
Ein Teil des Kapitals wird im Fortschritt der kapitalistischen Produktion, der mit beschleunigter Akkumulation Hand in Hand geht, nur als zinstragendes Kapital berechnet und angewandt.
Nicht in dem Sinne, worin jeder Kapitalist, der Kapital ausleiht, sich mit den Zinsen begnügt, während der industrielle Kapitalist den Unternehmergewinn einsteckt.
Dies geht die Höhe der allgemeinen Profitrate nichts an, denn für sie ist der Profit = Zins + Profit aller Art + Grundrente, deren Verteilung in diese besonderen Kategorien für sie gleichgültig ist.
Sondern in dem Sinn, dass diese Kapitale, obgleich in große produktive Unternehmungen gesteckt, nach Abzug aller Kosten nur große oder kleine Zinsen, sogenannte Dividenden abwerfen.
Z. B. in Eisenbahnen.
Sie gehen also nicht in die Ausgleichung der allgemeinen Profitrate ein, da sie eine geringere als die Durchschnittsprofitrate abwerfen.
Gingen sie ein, so sänke diese viel tiefer.
Theoretisch betrachtet, kann man sie einrechnen, und erhält dann eine geringere Profitrate, als die scheinbar existierende und die Kapitalisten wirklich bestimmende, da gerade in diesen Unternehmungen das konstante Kapital im Verhältnis zum variablen am größten.
Fünfzehntes Kapitel.
Entfaltung der inneren Widersprüche des Gesetzes.
I. Allgemeines.
Man hat im ersten Abschnitt dieses Buchs gesehen, dass die Profitrate die Mehrwertsrate stets niedriger ausdrückt als sie ist.
Man hat jetzt gesehen, dass selbst eine steigende Rate des Mehrwerts die Tendenz hat, sich in einer fallenden Profitrate auszudrücken.
Die Profitrate wäre nur gleich der Rate des Mehrwerts, wenn c = 0, d. h. wenn das Gesamtkapital in Arbeitslohn ausgelegt.
Eine fallende Profitrate drückt nur dann eine fallende Rate des Mehrwerts aus, wenn das Verhältnis zwischen dem Wert des konstanten Kapitals und der Menge der es in Bewegung setzenden Arbeitskraft unverändert bleibt, oder wenn diese letztere, im Verhältnis zum Wert des konstanten Kapitals, gestiegen ist.
Ricardo, unter dem Vorwand die Profitrate zu betrachten, betrachtet in der Tat nur die Rate des Mehrwerts, und diese nur unter der Voraussetzung, dass der Arbeitstag intensiv und extensiv eine konstante Größe ist.
Fall der Profitrate und beschleunigte Akkumulation sind insofern nur verschiedene Ausdrücke desselben Prozesses, als beide die Entwicklung der Produktivkraft ausdrücken.
Die Akkumulation ihrerseits beschleunigt den Fall der Profitrate, sofern mit ihr die Konzentration der Arbeiten auf großer Stufenleiter, und damit eine höhere Zusammensetzung des Kapitals gegeben ist.
Andererseits beschleunigt der Fall der Profitrate wieder die Konzentration des Kapitals und seine Zentralisation durch die Enteignung der kleineren Kapitalisten, durch die Expropriation des letzten Rests der unmittelbaren Produzenten, bei denen noch etwas zu expropriieren ist.
Dadurch wird andererseits die Akkumulation, der Maße nach, beschleunigt, obgleich mit der Profitrate die Rate der Akkumulation fällt.
Andererseits, soweit die Rate der Verwertung des Gesamtkapitals, die Profitrate der Stachel der kapitalistischen Produktion ist (wie die Verwertung des Kapitals ihr einziger Zweck), verlangsamt ihr Fall die Bildung neuer selbständiger Kapitale und erscheint so als bedrohlich für die Entwicklung des kapitalistischen Produktionsprozesses; er befördert Überproduktion, Spekulation, Krisen, überflüssiges Kapital neben überflüssiger Bevölkerung.
Die Ökonomen also, die wie Ricardo, die kapitalistische Produktionsweise für die absolute halten, fühlen hier, dass diese Produktionsweise sich selbst eine Schranke schafft, und schieben daher diese Schranke nicht der Produktion zu, sondern der Natur (in der Lehre von der Rente).
Das Wichtige aber in ihrem Horror vor der fallenden Profitrate ist das Gefühl, dass die kapitalistische Produktionsweise an der Entwicklung der Produktivkräfte eine Schranke findet, die nichts mit der Produktion des Reichtums als solcher zu tun hat; und diese eigentümliche Schranke bezeugt die Beschränktheit und den nur historischen, vorübergehenden Charakter der kapitalistischen Produktionsweise; bezeugt, dass sie keine für die Produktion des Reichtums absolute Produktionsweise ist, vielmehr mit seiner Fortentwicklung auf gewisser Stufe in Konflikt tritt.
Ricardo und seine Schule betrachten allerdings nur den industriellen Profit, worin der Zins eingeschlossen.
Aber auch die Rate der Grundrente hat fallende Tendenz, obgleich ihre absolute Maße wächst, und sie auch proportionell wachsen mag gegen den industriellen Profit.
(Siehe Ed. West, der vor Ricardo das Gesetz der Grundrente entwickelt hat.)
Betrachten wir das gesellschaftliche Gesamtkapital C, und setzen wir p1 für den, nach Abzug von Zins und Grundrente bleibenden industriellen Profit, z für den Zins und r für die Grundrente, so ist [Formel] + [Formel] . Wir haben gesehen, dass obwohl im Entwicklungsgang der kapitalistischen Produktion m, die Gesamtsumme des Mehrwerts, stetig wächst, dennoch [Formel] ebenso stetig abnimmt, weil C noch rascher wächst als m.
Es ist also durchaus kein Widerspruch, dass p1, z und r jedes für sich stets wachsen können, während sowohl [Formel] wie [Formel] [Formel] und [Formel] jedes für sich immer kleiner werden, oder dass p1 gegen z, oder r gegen p1, oder auch gegen p1 und z relativ wächst.
Bei steigendem Gesamtmehrwert oder Profit m = p, aber gleichzeitig fallenden Profitrate [Formel] = [Formel] kann das Grössenverhältnis der Teile p1, z und r, worin m = p zerfällt, innerhalb der durch die Gesamtsumme m gegebenen Grenzen beliebig wechseln, ohne dass dadurch die Größe von m oder [Formel] affiziert wird.
Die wechselseitige Variation von p1, z und r ist bloß verschiedene Verteilung von m unter verschiedene Rubriken.
Es kann daher auch [Formel] , [Formel] oder [Formel] , die Rente des individuellen industriellen Profits, die Zinsrate und das Verhältnis der Rate zum Gesamtkapital je eins gegen das andere steigen, obgleich [Formel] , die allgemeine Profitrate, fällt; Bedingung bleibt nur, dass die Summe aller drei = [Formel] . Fällt die Profitrate von 50 % auf 25 %, wenn z. B. die Kapitalzusammensetzung, bei einer Mehrwertsrate = 100 %, sich von 50c + 50v auf 75c + 25v verändert, so wird im ersten Fall ein Kapital von 1000 einen Profit von 500, und im zweiten ein Kapital von 4000 einen Profit von 1000 geben. m oder p hat sich verdoppelt, aber p' ist um die Hälfte gefallen.
Und wenn von den 50 % früher 20 Profit, 10 Zins, 20 Rente, so betrug [Formel] = 20 %, [Formel] = 10 %, [Formel] = 20 %. Blieben bei Verwandlung in 25 % die Verhältnisse dieselben, so [Formel] = 10 %, [Formel] = 5 % und und [Formel] = 10 %. Fiele dagegen [Formel] nun auf 8 % und [Formel] auf 4 % so stiege [Formel] auf 12 %.
Die proportionelle Größe von r wäre gestiegen gegen p1 und z, aber dennoch wäre p' gleich geblieben.
Unter beiden Voraussetzungen wäre die Summe von p1, z und r gestiegen, da sie vermittels eines viermal größeren Kapitals produziert wird.
Übrigens ist Ricardo's Voraussetzung, dass ursprünglich der industrielle Profit (plus Zins) den ganzen Mehrwert einsteckt, historisch und begrifflich falsch.
Es ist vielmehr nur der Fortschritt der kapitalistischen Produktion, der 1) den industriellen und kommerziellen Kapitalisten den ganzen Profit erster Hand zur späteren Verteilung gibt, und 2) die Rente auf den Überschuss über den Profit reduziert.
Auf dieser kapitalistischen Basis wächst dann wieder die Rente, die ein Teil des Profits (d. h. des Mehrwerts als Produkt des Gesamtkapitals betrachtet) ist, aber nicht der spezifische Teil des Produkts, den der Kapitalist einsteckt.
Die Schöpfung von Mehrwert findet, die nötigen Produktionsmittel, d. h. hinreichende Akkumulation von Kapital vorausgesetzt, keine andere Schranke als die Arbeiterbevölkerung, wenn die Rate des Mehrwerts, also der Exploitationsgrad der Arbeit; und keine andere Schranke als den Exploitationsgrad der Arbeit, wenn die Arbeiterbevölkerung gegeben ist.
Und der kapitalistische Produktionsprozess besteht wesentlich in der Produktion von Mehrwert, dargestellt in dem Mehrprodukt oder dem aliquoten Teil der produzierten Waren, worin unbezahlte Arbeit vergegenständlicht ist.
Man muss es nie vergessen, dass die Produktion dieses Mehrwerts -- und die Rückverwandlung eines Teils desselben in Kapital, oder die Akkumulation, bildet einen integrierenden Teil dieser Produktion des Mehrwerts -- der unmittelbare Zweck und das bestimmende Motiv der kapitalistischen Produktion ist.
Man darf diese daher nie darstellen als das, was sie nicht ist, nämlich als Produktion, die zu ihrem unmittelbaren Zweck den Genuss hat oder die Erzeugung von Genussmitteln für den Kapitalisten.
Man sieht dabei ganz ab von ihrem spezifischen Charakter, der sich in ihrer ganzen inneren Kerngestalt darstellt.
Die Gewinnung dieses Mehrwerts bildet den unmittelbaren Produktionsprozess, der wie gesagt keine anderen Schranken als die oben angegebenen hat.
Sobald das auspressbare Quantum Mehrarbeit in Waren vergegenständlicht ist, ist der Mehrwert produziert.
Aber mit dieser Produktion des Mehrwerts ist nur der erste Akt des kapitalistischen Produktionsprozesses, der unmittelbare Produktionsprozess beendet.
Das Kapital hat so und so viel unbezahlte Arbeit eingesaugt.
Mit der Entwicklung des Prozesses, der sich im Fall der Profitrate ausdrückt, schwillt die Maße des so produzierten Mehrwerts ins Ungeheure.
Nun kommt der zweite Akt des Prozesses.
Die gesamte Warenmasse, das Gesamtprodukt, sowohl der Teil, der das konstante und variable Kapital ersetzt, wie der den Mehrwert darstellt, muss verkauft werden.
Geschieht das nicht, oder nur zum Teil, oder nur zu Preisen, die unter den Produktionspreisen stehen, so ist der Arbeiter zwar exploitiert, aber seine Exploitation realisiert sich nicht als solche für den Kapitalisten, kann mit gar keiner oder nur teilweise Realisation des abgepressten Mehrwerts, ja mit Teilweisem oder ganzem Verlust seines Kapitals verbunden sein.
Die Bedingungen der unmittelbaren Exploitation und die ihrer Realisation sind nicht identisch.
Sie fallen nicht nur nach Zeit und Ort, sondern auch begrifflich auseinander.
Die einen sind nur beschränkt durch die Produktivkraft der Gesellschaft, die anderen durch die Proportionalität der verschiedenen Produktionszweige und durch die Konsumtionskraft der Gesellschaft.
Diese letztere ist aber bestimmt weder durch die absolute Produktionskraft noch durch die absolute Konsumtionskraft; sondern durch die Konsumtionskraft auf Basis antagonistischer Distributionsverhältnisse, welche die Konsumtion der großen Maße der Gesellschaft auf ein, nur innerhalb mehr oder minder enger Grenzen veränderliches Minimum reduziert.
Sie ist ferner beschränkt durch den Akkumulationstrieb, den Trieb nach Vergrösserung des Kapitals und nach Produktion von Mehrwert auf erweiterter Stufenleiter.
Dies ist Gesetz für die kapitalistische Produktion, gegeben durch die beständigen Revolutionen in den Produktionsmethoden selbst, die damit beständig verknüpfte Entwertung von vorhandenem Kapital, den allgemeinen Konkurrenzkampf und die Notwendigkeit, die Produktion zu verbessern und ihre Stufenleiter auszudehnen, bloß als Erhaltungsmittel und bei Strafe des Untergangs.
Der Markt muss daher beständig ausgedehnt werden, sodass seine Zusammenhänge und die sie regelnden Bedingungen immer mehr die Gestalt eines von den Produzenten unabhängigen Naturgesetzes annehmen, immer unkontrollierbarer werden.
Der innere Widerspruch sucht sich auszugleichen durch Ausdehnung des äußeren Feldes der Produktion.
Je mehr sich aber die Produktivkraft entwickelt, um so mehr gerät sie in Widerstreit mit der engen Basis, worauf die Konsumtionsverhältnisse beruhen.
Es ist auf dieser widerspruchsvollen Basis durchaus kein Widerspruch, dass Übermaß von Kapital verbunden ist mit wachsendem Übermaß von Bevölkerung; denn obgleich, beide zusammengebracht, die Maße des produzierten Mehrwerts sich steigern würde, steigert sich eben damit der Widerspruch zwischen den Bedingungen, worin dieser Mehrwert produziert, und den Bedingungen, worin er realisiert wird.
Eine bestimmte Profitrate gegeben, hängt die Maße des Profits stets ab von der Größe des vorgeschossenen Kapitals.
Die Akkumulation aber ist dann bestimmt durch den Teil dieser Maße der in Kapital rückverwandelt wird.
Dieser Teil aber, da er gleich dem Profit minus der von den Kapitalisten verzehrten Revenue, wird nicht nur abhängen von dem Wert dieser Maße, sondern auch von der Wohlfeilheit der Waren, die der Kapitalist damit kaufen kann; der Waren, teils die in seinen Konsum, seine Revenue, teils die in sein konstantes Kapital eingehen.
(Der Arbeitslohn ist hier als gegeben vorausgesetzt.)
Die Maße des Kapitals, die der Arbeiter in Bewegung setzt, und deren Wert er durch seine Arbeit erhält und im Produkt wieder erscheinen macht, ist durchaus verschieden von dem Wert, den er zusetzt.
Ist die Maße des Kapitals = 1000 und die zugesetzte Arbeit = 100, so das reproduzierte Kapital = 1100.
Ist die Maße = 100 und die zugesetzte Arbeit = 20, so das reproduzierte Kapital = 120.
Die Profitrate ist im ersten Fall = 10 %, im zweiten = 20 %.
Und dennoch kann aus 100 mehr akkumuliert werden als aus 20.
Und so wälzt sich der Strom des Kapitals fort (abgesehen von seiner Entwertung durch Steigerung der Produktivkraft) oder seine Akkumulation im Verhältnis der Wucht, die es schon besitzt, nicht im Verhältnis zur Höhe der Profitrate.
Hohe Profitrate, soweit sie auf hoher Mehrwertsrate beruht, ist möglich, wenn der Arbeitstag sehr lang, obgleich die Arbeit unproduktiv ist; sie ist möglich, weil die Bedürfnisse der Arbeiter sehr gering, darum der Durchschnittslohn sehr niedrig, obgleich die Arbeit unproduktiv.
Der Niedrigkeit des Lohns wird die Energielosigkeit der Arbeiter entsprechen.
Das Kapital akkumuliert dabei langsam, trotz der hohen Profitrate.
Die Bevölkerung ist stagnant und die Arbeitszeit, die das Produkt kostet, ist groß, obgleich der dem Arbeiter bezahlte Lohn klein ist.
Die Profitrate fällt, nicht weil der Arbeiter weniger exploitiert wird, sondern weil im Verhältnis zum angewandten Kapital überhaupt weniger Arbeit angewandt wird.
Fällt, wie gezeigt, sinkende Profitrate zusammen mit Steigen der Profitmasse, so wird ein größerer Teil des jährlichen Produkts der Arbeit vom Kapitalisten unter der Kategorie Kapital angeeignet (als Ersatz von verbrauchtem Kapital) und ein verhältnismäßig geringerer unter der Kategorie Profit.
Daher die Phantasie des Pfaffen Chalmers, dass je geringere Maße des jährlichen Produkts die Kapitalisten als Kapital verausgaben, sie um so größere Profite schlucken; wobei ihnen dann die Staatskirche zu Hilfe kommt um für die Verzehrung, statt Kapitalisierung eines großen Teils des Mehrprodukts zu sorgen.
Der Pfaff verwechselt Ursache und Wirkung.
Übrigens wächst ja die Maße des Profits, auch bei kleinerer Rate, mit der Größe des ausgelegten Kapitals.
Dies bedingt jedoch zugleich Konzentration des Kapitals, da jetzt die Produktionsbedingungen die Anwendung von massenhaftem Kapital gebieten.
Es bedingt ebenso dessen Zentralisation, d. h. Verschlucken der kleinen Kapitalisten durch die großen und Entkapitalisirung der ersteren.
Es ist wieder nur in einer zweiten Potenz die Scheidung der Arbeitsbedingungen von den Produzenten, zu denen diese kleineren Kapitalisten noch gehören, da bei ihnen die eigene Arbeit noch eine Rolle spielt; die Arbeit des Kapitalisten steht überhaupt im umgekehrten Verhältnis zur Größe seines Kapitals, d. h. zum Grad, worin er Kapitalist.
Es ist diese Scheidung zwischen Arbeitsbedingungen hier und Produzenten dort, die den Begriff des Kapitals bildet, die mit der ursprünglichen Akkumulation (Buch I, Kap. XXIV) sich eröffnet, dann als beständiger Prozess in der Akkumulation und Konzentration des Kapitals erscheint, und hier endlich sich als Zentralisation schon vorhandener Kapitale in wenigen Händen und Entkapitalisirung (dahin verändert sich nun die Expropriation) Vieler ausdrückt.
Dieser Prozess würde bald die kapitalistische Produktion zum Zusammenbruch bringen, wenn nicht widerstrebende Tendenzen beständig wieder dezentralisierend neben der zentripetalen Kraft winkten.
II. Konflikt zwischen Ausdehnung der Produktion und Verwertung.
Die Entwicklung der gesellschaftlichen Produktivkraft der Arbeit zeigt sich doppelt: Erstens in der Größe der schon produzierten Produktivkräfte, in dem Wertumfang und Massenumfang der Produktionsbedingungen, worunter die Neuproduktion stattfindet, und in der absoluten Größe des schon akkumulierten produktiven Kapitals; zweitens in der verhältnismäßigen Kleinheit des im Arbeitslohn ausgelegten Kapitalteils gegen das Gesamtkapital, d. h. in der verhältnismäßigen Kleinheit der lebendigen Arbeit, die zur Reproduktion und Verwertung eines gegebenen Kapitals, zur Massenproduktion erheischt ist.
Es unterstellt dies zugleich Konzentration des Kapitals.
Mit Bezug auf die angewandte Arbeitskraft zeigt sich die Entwicklung der Produktivkraft wieder doppelt: Erstens in der Vermehrung der Mehrarbeit, d. h. der Abkürzung der notwendigen Arbeitszeit, die zur Reproduktion der Arbeitskraft erheischt ist.
Zweitens in der Abnahme der Menge von Arbeitskraft (Arbeiterzahl), die überhaupt angewandt wird, um ein gegebenes Kapital in Bewegung zu setzen.
Beide Bewegungen gehen nicht nur Hand in Hand, sondern bedingen sich wechselseitig, sind Erscheinungen, worin sich dasselbe Gesetz ausdrückt.
indes wirken sie in entgegengesetzter Richtung auf die Profitrate.
Die Gesamtmasse des Profits ist gleich der Gesamtmasse des Mehrwerts, die Profitrate = [Formel] = [Formel] .
Der Mehrwert aber, als Gesamtbetrag, ist bestimmt erstens durch seine Rate, zweitens aber durch die Maße der zu dieser Rate gleichzeitig angewandten Arbeit, oder was dasselbe, durch die Größe des variablen Kapitals.
Nach der einen Seite hin steigt der eine Faktor, die Rate des Mehrwerts; nach der anderen fällt (verhältnismäßig oder absolut) der andere Faktor, die Anzahl der Arbeiter.
Soweit die Entwicklung der Produktionskraft den bezahlten Teil der angewandten Arbeit vermindert, steigert sie den Mehrwert, weil seine Rate; soweit sie jedoch die Gesamtmasse der von einem gegebenen Kapital angewandten Arbeit vermindert, vermindert sie den Faktor der Anzahl, womit die Rate des Mehrwerts multipliziert wird, um seine Maße herauszubringen.
Zwei Arbeiter, die 12 Stunden täglich arbeiten, können nicht dieselbe Maße Mehrwert liefern wie 24, die jeder nur 2 Stunden arbeiten, selbst wenn sie von der Luft leben könnten und daher gar nicht für sich selbst zu arbeiten hätten.
In dieser Beziehung hat also die Kompensation der verringerten Arbeiterzahl durch Steigerung des Exploitationsgrads der Arbeit gewisse nicht überschreitbare Grenzen; sie kann daher den Fall der Profitrate wohl hemmen, aber nicht aufheben.
Mit der Entwicklung der kapitalistischen Produktionsweise fällt also die Rate des Profits, während seine Maße mit der zunehmenden Maße des angewandten Kapitals steigt.
Die Rate gegeben, hängt die absolute Maße, worin das Kapital wächst, ab von seiner vorhandenen Größe.
Aber andererseits diese Größe gegeben, hängt das Verhältnis, worin es wächst, die Rate seines Wachstums, von der Profitrate ab.
Direkt kann die Steigerung der Produktivkraft (die außerdem, wie erwähnt, stets mit Entwertung des vorhandenen Kapitals Hand in Hand geht) die Wertgrösse des Kapitals nur vermehren, wenn sie durch Erhöhung der Profitrate den Wertteil des jährlichen Produkts vermehrt, der in Kapital rückverwandelt wird.
Soweit die Produktivkraft der Arbeit in Betracht kommt, kann dies nur geschehen (denn diese Produktivkraft hat direkt nichts zu tun mit dem Wert des vorhandenen Kapitals), soweit dadurch entweder der relative Mehrwert erhöht, oder der Wert des konstanten Kapitals vermindert wird, also die Waren verwohlfeilert werden, die entweder in die Reproduktion der Arbeitskraft oder in die Elemente des konstanten Kapitals eingehen.
Beides schließt aber Entwertung des vorhandenen Kapitals ein, und beides geht Hand in Hand mit der Verminderung des variablen Kapitals gegenüber dem konstanten.
Beides bedingt den Fall der Profitrate und beides verlangsamt ihn.
Sofern ferner gesteigerte Profitrate gesteigerte Nachfrage nach Arbeit verursacht, wirkt sie auf Vermehrung der Arbeiterbevölkerung und damit des exploitablen Materials, das das Kapital erst zu Kapital macht.
Aber indirekt trägt die Entwicklung der Produktivkraft der Arbeit bei zur Vermehrung des vorhandenen Kapitalwerts, indem sie die Maße und Mannigfaltigkeit der Gebrauchswerte vermehrt, worin sich derselbe Tauschwert darstellt und die das materielle Substrat, die sachlichen Elemente des Kapitals bilden, die stofflichen Gegenstände, woraus das konstante Kapital direkt und das variable wenigstens indirekt besteht.
Mit demselben Kapital und derselben Arbeit werden mehr Dinge geschaffen, die in Kapital verwandelt werden können, abgesehen von ihrem Tauschwert.
Dinge, die dazu dienen können, zusätzliche Arbeit einzusaugen, also auch zusätzliche Mehrarbeit, und so zusätzliches Kapital zu bilden.
Die Maße Arbeit, die das Kapital kommandieren kann, hängt nicht ab von seinem Wert, sondern von der Maße der Roh- und Hilfsstoffe, der Maschinerie und Elemente des fixen Kapitals, der Lebensmittel, woraus es zusammengesetzt ist, was immer deren Wert sei.
Indem damit die Maße der angewandten Arbeit, also auch Mehrarbeit, wächst, wächst auch der Wert des reproduzierten Kapitals und der ihm neu zugesetzte Surpluswert.
Diese beiden im Akkumulationsprozess einbegriffenen Momente sind aber nicht nur in dem ruhigen Nebeneinander zu betrachten, worin Ricardo sie behandelt; sie schließen einen Widerspruch ein, der sich in widersprechenden Tendenzen und Erscheinungen kundgibt.
Die widerstreitenden Agentien wirken gleichzeitig gegen einander.
Gleichzeitig mit den Antrieben zur wirklichen Vermehrung der Arbeiterbevölkerung, die aus der Vermehrung des als Kapital wirkenden Teils des gesellschaftlichen Gesamtprodukts stammen, wirken die Agentien, die eine nur relative Übervölkerung schaffen.
Gleichzeitig mit dem Fall der Profitrate wächst die Maße der Kapitale, und geht Hand in Hand mit ihr eine Entwertung des vorhandenen Kapitals, welche diesen Fall aufhält, und der Akkumulation von Kapitalwert einen beschleunigenden Antrieb gibt.
Gleichzeitig mit der Entwicklung der Produktivkraft entwickelt sich die höhere Zusammensetzung des Kapitals, die relative Abnahme des variablen Teils gegen den konstanten.
Diese verschiedenen Einflüsse machen sich bald mehr neben einander im Raum, bald mehr nach einander in der Zeit geltend; periodisch macht sich der Konflikt der widerstreitenden Agentien in Krisen Luft.
Die Krisen sind immer nur momentane gewaltsame Lösungen der vorhandenen Widersprüche, gewaltsame Eruptionen, die das gestörte Gleichgewicht für den Augenblick wieder herstellen.
Der Widerspruch, ganz allgemein ausgedrückt, besteht darin, dass die kapitalistische Produktionsweise eine Tendenz einschließt nach absoluter Entwicklung der Produktivkräfte, abgesehen vom Wert und dem in ihm eingeschlossenen Mehrwert, auch abgesehen von den gesellschaftlichen Verhältnissen, innerhalb deren die kapitalistische Produktion stattfindet; während sie andererseits die Erhaltung des existierenden Kapitalwerts und seine Verwertung im höchsten Maß (d. h. stets beschleunigten Anwachs dieses Werts) zum Ziel hat.
Ihr spezifischer Charakter ist auf den vorhandenen Kapitalwert als Mittel zur größtmöglichen Verwertung dieses Werts gerichtet.
Die Methoden, wodurch sie dies erreicht, schließen ein: Abnahme der Profitrate, Entwertung des vorhandenen Kapitals, und Entwicklung der Produktivkräfte der Arbeit auf Kosten der schon produzierten Produktivkräfte.
Die periodische Entwertung des vorhandenen Kapitals, die ein der kapitalistischen Produktionsweise immanentes Mittel ist, den Fall der Profitrate aufzuhalten und die Akkumulation von Kapitalwert durch Bildung von Neukapital zu beschleunigen, stört die gegebenen Verhältnisse, worin sich der Cirkulations- und Reproduktionsprozess des Kapitals vollzieht, und ist daher begleitet von plötzlichen Stockungen und Krisen des Produktionsprozesses.
Die mit der Entwicklung der Produktivkräfte Hand in Hand gehende relative Abnahme des variablen Kapitals gegen das konstante gibt dem Anwachs der Arbeiterbevölkerung einen Stachel, während sie fortwährend künstliche Übervölkerung schafft.
Die Akkumulation des Kapitals, dem Wert nach betrachtet, wird verlangsamt durch die fallende Profitrate, um die Akkumulation des Gebrauchswerts noch zu beschleunigen, während diese wieder die Akkumulation, dem Wert nach, in beschleunigten Gang bringt.
Die kapitalistische Produktion strebt beständig diese ihr immanenten Schranken zu überwinden, aber sie überwindet sie nur durch Mittel, die ihr diese Schranken aufs Neue und auf gewaltigerem Maßstab entgegenstellen.
Die wahre Schranke der kapitalistischen Produktion ist das Kapital selbst, ist dies: dass das Kapital und seine Selbstverwertung als Ausgangspunkt und Endpunkt, als Motiv und Zweck der Produktion erscheint; dass die Produktion nur Produktion für das Kapital ist und nicht umgekehrt die Produktionsmittel bloße Mittel für eine stets sich erweiternde Gestaltung des Lebensprozesses für die Gesellschaft der Produzenten sind.
Die Schranken, in denen sich die Erhaltung und Verwertung des Kapitalwerts, die auf der Enteignung und Verarmung der großen Maße der Produzenten beruht, allein bewegen kann, diese Schranken treten daher beständig in Widerspruch mit den Produktionsmethoden, die das Kapital zu seinem Zweck anwenden muss, und die auf unbe schränkte Vermehrung der Produktion, auf die Produktion als Selbstzweck, auf unbedingte Entwicklung der gesellschaftlichen Produktivkräfte der Arbeit lossteuern.
Das Mittel -- unbedingte Entwicklung der gesellschaftlichen Produktivkräfte -- gerät in fortwährenden Konflikt mit dem beschränkten Zweck, der Verwertung des vorhandenen Kapitals.
Wenn daher die kapitalistische Produktionsweise ein historisches Mittel ist, um die materielle Produktivkraft zu entwickeln und den ihr entsprechenden Weltmarkt zu schaffen, ist sie zugleich der beständige Widerspruch zwischen dieser ihrer historischen Aufgabe und den ihr entsprechenden gesellschaftlichen Produktionsverhältnissen.
III. Überfluß an Kapital bei Überfluß an Bevölkerung.
Mit dem Fall der Profitrate wächst das Kapitalminimum, das in der Hand des einzelnen Kapitalisten zur produktiven Anwendung der Arbeit erheischt ist; erheischt sowohl zu ihrer Exploitation überhaupt, als dazu, dass die angewandte Arbeitszeit die zur Produktion der Waren notwendige Arbeitszeit sei, dass sie den Durchschnitt der zur Produktion der Waren gesellschaftlich notwendigen Arbeitszeit nicht überschreite.
Und gleichzeitig wächst die Konzentration, weil jenseits gewisser Grenzen großes Kapital mit kleiner Profitrate rascher akkumuliert als kleines mit großer Diese wachsende Konzentration führt ihrerseits wieder auf einer gewissen Höhe einen neuen Fall der Profitrate herbei.
Die Maße der kleinen zersplitterten Kapitale wird dadurch auf die Bahn der Abenteuer gedrängt: Spekulation, Kreditschwindel, Aktienschwindel, Krisen.
Die sog.
Plethora des Kapitals bezieht sich immer wesentlich auf die Plethora von Kapital, für das der Fall der Profitrate nicht durch seine Maße aufgewogen wird -- und dies sind immer die neu sich bildenden frischen Kapitalableger -- oder auf die Plethora, welche diese, für sich selbst zur eigenen Aktion unfähigen Kapitale den Leitern der großen Geschäftszweige in der Form des Kredits zur Verfügung stellt.
Diese Plethora des Kapitals erwächst aus denselben Umständen, die eine relative Überbevölkerung hervorrufen, und ist daher eine, diese letztere ergänzende Erscheinung, obgleich beide auf entgegengesetzten Polen stehen, unbeschäftigtes Kapital auf der einen, und unbeschäftigte Arbeiterbevölkerung auf der anderen Seite.
Überproduktion von Kapital, nicht von einzelnen Waren -- obgleich die Überproduktion von Kapital stets Überproduktion von Waren einschließt -- heißt daher weiter nichts als Überakkumulation von Kapital.
Um zu verstehen, was diese Überakkumulation ist (ihre nähere Untersuchung folgt weiter unten), hat man sie nur absolut zu setzen.
Wann wäre die Überproduktion des Kapitals absolut?
Und zwar eine Überproduktion, die sich nicht auf dieses oder jenes oder auf ein paar bedeutende Gebiete der Produktion erstreckt, sondern in ihrem Umfang selbst absolut wäre, also sämtliche Produktionsgebiete einschlösse?
Es wäre eine absolute Überproduktion von Kapital vorhanden, sobald das zusätzliche Kapital für den Zweck der kapitalistischen Produktion = 0.
Der Zweck der kapitalistischen Produktion ist aber Verwertung des Kapitals, d. h. Aneignung von Mehrarbeit, Produktion von Mehrwert, von Profit.
Sobald also das Kapital gewachsen wäre in einem Verhältnis zur Arbeiterbevölkerung, dass weder die absolute Arbeitszeit, die diese Bevölkerung liefert, ausgedehnt, noch die relative Mehrarbeitszeit erweitert werden könnte (das letztere wäre ohnehin nicht tubar in einem Fall, wo die Nachfrage nach Arbeit so stark, also Tendenz zum Steigen der Löhne); wo also das gewachsene Kapital nur ebensoviel oder selbst weniger Mehrwertsmasse produziert als vor seinem Wachstum, so fände eine absolute Überproduktion von Kapital statt; d. h. das gewachsene Kapital C + ΔC produzierte nicht mehr Profit, oder gar weniger Profit, als das Kapital C vor seiner Vermehrung durch DC.
In beiden Fällen fände auch ein starker und plötzlicher Fall in der allgemeinen Profitrate statt, diesmal aber wegen eines Wechsels in der Zusammensetzung des Kapitals, der nicht der Entwicklung der Produktivkraft geschuldet wäre, sondern einem Steigen im Geldwert des variablen Kapitals (wegen der gestiegenen Löhne) und der ihr entsprechenden Abnahme im Verhältnis der Mehrarbeit zur notwendigen Arbeit.
In der Wirklichkeit würde sich die Sache so darstellen, dass ein Teil des Kapitals ganz oder teilweise brach läge (weil es erst das schon fungierende Kapital aus seiner Position verdrängen müsste, um sich überhaupt zu verwerten) und der andere Teil, durch den Druck des unbeschäftigten oder halbbeschäftigten Kapitals sich zu niederer Rate des Profits verwerten würde.
Es wäre hierbei gleichgültig, dass ein Teil des zusätzlichen Kapitals an die Stelle von altem träte, und dieses so eine Stelle im zusätzlichen einnähme.
Wir hätten immer auf der einen Seite die alte Kapitalsumme, auf der anderen die zusätzliche.
Der Fall der Profitrate wäre diesmal begleitet von einer absoluten Abnahme der Profitmasse, da unter unseren Voraussetzungen die Maße der angewandten Arbeitskraft nicht vermehrt und die Mehrwertsrate nicht gesteigert, also auch die Maße des Mehrwerts nicht vermehrt werden könnte.
Und die verminderte Profitmasse wäre zu berechnen auf ein vergrössertes Gesamtkapital. --
Aber gesetzt auch, das beschäftigte Kapital führe fort, sich zur alten Profitrate zu verwerten, die Profitmasse bliebe also dieselbe, so berechnete sie sich immer noch auf ein gewachsenes Gesamtkapital, und auch dies schließt einen Fall der Profitrate ein.
Wenn ein Gesamtkapital von 1000 einen Profit von 100 abwarf, und nach seiner Vermehrung auf 1500 ebenfalls nur 100 abwirft, so wirft im zweiten Fall 1000 nur noch 66_2/3_ ab.
Die Verwertung des alten Kapitals hätte absolut abgenommen.
Das Kapital = 1000 würde unter den neuen Umständen nicht mehr abwerfen als früher ein Kapital = 666_2/3_.
Es ist aber klar, dass diese tatsächliche Entwertung des alten Kapitals nicht ohne Kampf stattfinden, dass das zusätzliche Kapital von DC nicht ohne Kampf als Kapital fungieren könnte.
Die Profitrate würde nicht sinken wegen Konkurrenz in Folge der Überproduktion von Kapital.
Sondern umgekehrt, weil die gesunkene Profitrate und die Überproduktion von Kapital aus denselben Umständen entspringen, würde jetzt der Konkurrenzkampf eintreten.
Den Teil von DC, der sich in den Händen der alten fungierenden Kapitalisten befände, würden sie mehr oder weniger brach liegen lassen, um ihr Originalkapital nicht selbst zu entwerten und seinen Platz innerhalb des Produktionsfeldes nicht zu verengen, oder sie würden es anwenden, um selbst mit momentanem Verlust die Brachlegung des zusätzlichen Kapitals auf die neuen Eindringlinge und überhaupt auf ihre Konkurrenten zu schieben.
Der Teil von DC, der sich in neuen Händen befände, würde seinen Platz auf Kosten des alten Kapitals einzunehmen suchen und dies teilweise fertig bringen, indem er einen Teil des alten Kapitals brach legte, es zwänge, ihm den alten Platz einzuräumen und selbst den Platz des nur teilweise oder gar nicht beschäftigten Zusatzkapitals einzunehmen.
Eine Brachlegung von einem Teil des alten Kapitals müsste unter allen Umständen stattfinden, eine Brachlegung in seiner Kapitaleigenschaft, soweit es als Kapital fungieren und sich verwerten soll.
Welchen Teil diese Brachlegung besonders träfe, entscheide der Konkurrenzkampf.
Solange alles gut geht, agiert die Konkurrenz, wie sich bei der Ausgleichung der allgemeinen Profitrate gezeigt, als praktische Brüderschaft der Kapitalistenklasse, sodass sie sich gemeinschaftlich, im Verhältnis zur Größe des von jedem eingesetzten Loses, in die gemeinschaftliche Beute teilt.
Sobald es sich aber nicht mehr um Teilung des Profits handelt, sondern um Teilung des Verlustes, sucht jeder soviel wie möglich sein Quantum an demselben zu verringern und dem anderen auf den Hals zu schieben.
Der Verlust ist unvermeidlich für die Klasse.
Wieviel aber jeder Einzelne davon zu tragen, wie weit er überhaupt daran Teil zu nehmen hat, wird dann Frage der Macht und der List, und die Konkurrenz verwandelt sich dann in einen Kampf der feindlichen Brüder.
Der Gegensatz zwischen dem Interesse jedes einzelnen Kapitalisten und dem der Kapitalistenklasse macht sich dann geltend, ebenso wie vorher die Identität dieser Interessen sich durch die Konkurrenz praktisch durchsetzte.
Wie würde sich nun dieser Konflikt wieder ausgleichen und die der "gesunden" Bewegung der kapitalistischen Produktion entsprechenden Verhältnisse sich wieder herstellen?
Die Weise der Ausgleichung ist schon enthalten in dem bloßen Aussprechen des Konflikts, um dessen Ausgleichung es sich handelt.
Sie schließt eine Brachlegung und selbst eine teilweise Vernichtung von Kapital ein, zum Wertbetrag des ganzen Zusatzkapitals DC oder doch eines Teils davon.
Obgleich, wie schon aus der Darstellung des Konflikts hervorgeht, die Verteilung dieses Verlusts in keiner Weise sich gleichmäßig auf die einzelnen Sonderkapitalien erstreckt, sondern sich in einem Konkurrenzkampf entscheidet, worin je nach den besonderen Vorteilen oder bereits errungenen Positionen der Verlust sich sehr ungleich und in sehr verschiedener Form verteilt, sodass ein Kapital brachgelegt, ein anderes vernichtet wird, ein drittes nur relativen Verlust hat, oder nur vorübergehende Entwertung erfährt u. s. w.
Unter allen Umständen aber würde sich das Gleichgewicht herstellen durch Brachlegung und selbst Vernichtung von Kapital in größerem oder geringerem Umfang.
Dies würde sich erstrecken zum Teil auf die materielle Kapitalsubstanz; d. h. ein Teil der Produktionsmittel, fixes und zirkulierendes Kapital würde nicht fungieren, nicht als Kapital wirken; ein Teil begonnener Produktionsbetriebe würde stillgesetzt werden.
Obgleich, nach dieser Seite, die Zeit alle Produktionsmittel (den Boden ausgenommen) angreift und verschlechtert, fände hier in Folge der Funktionsstockung weit stärkere wirkliche Zerstörung von Produktionsmitteln statt.
Die Hauptwirkung nach dieser Seite hin wäre jedoch, dass diese Produktionsmittel aufhörten als Produktionsmittel tätig zu sein; eine kürzere oder längere Zerstörung ihrer Funktion als Produktionsmittel.
Die Hauptzerstörung, und mit dem akutesten Charakter, fände statt mit Bezug auf das Kapital, soweit es Werteigenschaft besitzt, mit Bezug auf die Kapitalwerte.
Der Teil des Kapitalwerts, der bloß in der Form von Anweisungen auf künftige Anteile am Mehrwert, am Profit steht, in der Tat lauter Schuldscheine auf die Produktion unter verschiedenen Formen, wird sofort entwertet mit dem Fall der Einnahmen, auf die er berechnet ist.
Ein Teil des baren Goldes und Silbers liegt brach, fungiert nicht als Kapital.
Ein Teil der auf dem Markt befindlichen Waren kann seinen Cirkulations- und Reproduktionsprozess nur vollziehen durch ungeheure Kontraktion seiner Preise, also durch Entwertung des Kapitals, das er darstellt.
Ebenso werden die Elemente des fixen Kapitals mehr oder minder entwertet.
Es kommt hinzu, dass bestimmte, vorausgesetzte Preisverhältnisse den Reproduktionsprozess bedingen, dieser daher durch den allgemeinen Preisfall in Stockung und Verwirrung gerät.
Diese Störung und Stockung paralysiert die mit der Entwicklung des Kapitals gleichzeitig gegebene, auf jenen vorausgesetzten Preisverhältnissen beruhende Funktion des Geldes als Zahlungsmittel, unterbricht an hundert Stellen die Kette der Zahlungsobligationen an bestimmten Terminen, wird noch verschärft durch das damit gegebene Zusammenbrechen des gleichzeitig mit dem Kapital entwickelten Kreditsystems und führt so zu heftigen akuten Krisen, plötzlichen gewaltsamen Entwertungen und wirklicher Stockung und Sturz des Reproduktionsprozesses, und damit zu wirklicher Abnahme der Reproduktion.
Gleichzeitig aber wären andere Agentien im Spiel gewesen.
Die Stockung der Produktion hätte einen Teil der Arbeiterklasse brachgelegt und dadurch den beschäftigten Teil in Verhältnisse gesetzt, worin er sich eine Senkung des Arbeitslohns, selbst unter den Durchschnitt, gefallen lassen müsste; eine Operation, die für das Kapital ganz dieselbe Wirkung hat, als wenn beim Durchschnittslohn der relative oder absolute Mehrwert erhöht worden wäre.
Die Prosperitätszeit hätte die Ehen unter den Arbeitern begünstigt und die Dezimation der Nachkommenschaft vermindert, Umstände die -- wie sehr sie eine wirkliche Vermehrung der Bevölkerung einschließen mögen -- keine Vermehrung der wirklich arbeitenden Bevölkerung einschließen, aber im Verhältnis der Arbeiter zum Kapital ganz so wirken, als ob sich die Anzahl der wirklich fungierenden Arbeiter vermehrt hätte.
Der Preisfall und der Konkurrenzkampf hätten andererseits jedem Kapitalisten einen Stachel gegeben, den individuellen Wert seines Gesamtprodukts durch Anwendung neuer Maschinen, neuer verbesserter Arbeitsmethoden, neuer Kombinationen, über dessen allgemeinen Wert zu erhöhen, d. h. die Produktivkraft eines gegebenen Quantums Arbeit zu steigern, das Verhältnis des variablen Kapitals zum konstanten zu senken, und damit Arbeiter freizusetzen, kurz eine künstliche Überbevölkerung zu schaffen.
Ferner würde die Entwertung der Elemente des konstanten Kapitals selbst ein Element sein, das Erhöhung der Profitrate einschlösse.
Die Maße des angewandten konstanten Kapitals, gegen das variable, wäre gewachsen, aber der Wert dieser Maße könnte gefallen sein.
Die eingetretene Stockung der Produktion hätte eine spätere Erweiterung der Produktion -- innerhalb der kapitalistischen Grenzen -- vorbereitet.
Und so würde der Zirkel von neuem durchlaufen.
Ein Teil des Kapitals, das durch Funktionsstockung entwertet war, würde seinen alten Wert wieder gewinnen.
Im Übrigen würde mit erweiterten Produktionsbedingungen, mit einem erweiterten Markt, und mit erhöhter Produktivkraft derselbe fehlerhafte Kreislauf wieder durchgemacht werden.
Selbst aber unter der gemachten äußersten Voraussetzung ist die absolute Überproduktion von Kapital keine absolute Überproduktion überhaupt, keine absolute Überproduktion von Produktionsmitteln.
Sie ist nur eine Überproduktion von Produktionsmitteln, soweit diese als Kapital fungieren, und daher im Verhältnis zu dem, mit ihrer angeschwollenen Maße geschwollenen Wert, eine Verwertung dieses Werts einschließen, einen zusätzlichen Wert erzeugen sollen.
Es wäre aber trotzdem Überproduktion, weil das Kapital unfähig würde die Arbeit in einem Exploitationsgrad auszubeuten, der durch die "gesunde," "normale" Entwicklung des kapitalistischen Produktionsprozesses bedingt ist, in einem Exploitationsgrad, der wenigstens die Maße des Profits vermehrt mit der wachsenden Maße des angewandten Kapitals; der also ausschließt, dass die Profitrate im selben Maß sinkt, wie das Kapital wächst, oder gar, dass die Profitrate rascher sinkt als das Kapital wächst.
Überproduktion von Kapital heißt nie etwas anderes als Überproduktion von Produktionsmitteln -- Arbeits- und Lebensmitteln -- die als Kapital fungieren können, d. h. zur Ausbeutung der Arbeit zu einem gegebenen Exploitationsgrad angewandt werden können; indem das Fallen dieses Exploitationsgrads unter einen gegebenen Punkt Störungen und Stockungen des kapitalistischen Produktionsprozesses, Krisen, Zerstörung von Kapital hervorruft.
Es ist kein Widerspruch, dass diese Überproduktion von Kapital begleitet ist von einer mehr oder minder großen relativen Überbevölkerung. Dieselben Umstände, die die Produktivkraft der Arbeit erhöht, die Maße der Warenprodukte vermehrt, die Märkte ausgedehnt, die Akkumulation des Kapitals, sowohl der Maße wie dem Wert nach, beschleunigt und die Profitrate gesenkt haben, dieselben Umstände haben eine relative Überbevölkerung erzeugt und erzeugen sie beständig, eine Überbevölkerung von Arbeitern, die vom überschüssigen Kapital nicht angewandt wird wegen des niedrigen Exploitationsgrads der Arbeit, zu dem sie allein angewandt werden könnte, oder wenigstens wegen der niederen Profitrate, die sie bei gegebenem Exploitationsgrad abwerfen würde.
Wird Kapital ins Ausland geschickt, so geschieht es nicht, weil es absolut nicht im Inland beschäftigt werden könnte.
Es geschieht, weil es zu höherer Profitrate im Auslande beschäftigt werden kann.
Dies Kapital ist aber absolut überschüssiges Kapital für die beschäftigte Arbeiterbevölkerung und für das gegebene Land überhaupt.
Es existiert als solches neben der relativ überschüssigen Bevölkerung, und dies ist ein Beispiel, wie die beiden neben einander existieren und sich wechselseitig bedingen.
Andererseits bringt der mit der Akkumulation verbundene Fall der Profitrate notwendig einen Konkurrenzkampf hervor.
Die Kompensation des Falls der Profitrate durch die steigende Maße des Profits gilt nur für das Gesamtkapital der Gesellschaft und für die großen, fertig eingerichteten Kapitalisten.
Das neue, selbständig fungierende Zusatzkapital findet keine solche Ersatzbedingungen vor, es muss sie sich erst erringen, und so ruft der Fall der Profitrate den Konkurrenzkampf unter den Kapitalen hervor, nicht umgekehrt.
Dieser Konkurrenzkampf ist allerdings begleitet von vorübergehendem Steigen des Arbeitslohns und einer hieraus entspringenden ferneren zeitweiligen Senkung der Profitrate.
Dasselbe zeigt sich in der Überproduktion von Waren, der Überfüllung der Märkte.
Da nicht Befriedigung der Bedürfnisse, sondern Produktion von Profit Zweck des Kapitals, und da es diesen Zweck nur durch Methoden erreicht, die die Produktionsmasse nach der Stufenleiter der Produktion einrichtet, nicht umgekehrt, so muss beständig ein Zwiespalt eintreten zwischen den beschränkten Dimensionen der Konsumtion auf kapitalistischer Basis, und einer Produktion, die beständig über diese ihre immanente Schranke hinausstrebt.
Übrigens besteht das Kapital ja aus Waren, und daher schließt die Überproduktion von Kapital die von Waren ein.
Daher das sonderbare Phänomen, dass dieselben Ökonomen, die die Überproduktion von Waren leugnen, die von Kapital zugeben.
Wird gesagt, dass nicht allgemeine Überproduktion, sondern Disproportion innerhalb der verschiedenen Produktionszweige stattfinde, so heißt dies weiter nichts, als dass innerhalb der kapitalistischen Produktion die Proportionalität der einzelnen Produktionszweige sich als beständiger Prozess aus der Disproportionalität darstellt, indem hier der Zusammenhäng der gesamten Produktion als blindes Gesetz den Produktionsagenten sich aufzwingt, nicht als von ihrem assoziierten Verstand begriffenes und damit beherrschtes Gesetz den Produktionsprozess ihrer gemeinsamen Kontrolle unterworfen hat.
Es wird weiter damit verlangt, dass Länder, wo die kapitalistische Produktionsweise nicht entwickelt, in einem Grad konsumieren und produzieren sollen, wie er den Ländern der kapitalistischen Produktionsweise passt.
Wird gesagt, dass die Überproduktion nur relativ, so ist dies ganz richtig; aber die ganze kapitalistische Produktionsweise ist eben nur eine relative Produktionsweise, deren Schranken nicht absolut, aber für sie, auf ihrer Basis, absolut sind.
Wie könnte es sonst an Nachfrage für dieselben Waren fehlen, deren die Maße des Volks ermangelt, und wie wäre es möglich, diese Nachfrage im Ausland suchen zu müssen, auf fernen Märkten, um den Arbeitern zu Hause das Durchschnittsmaß der notwendigen Lebensmittel zahlen zu können?
Weil nur in diesem spezifischen, kapitalistischen Zusammenhäng das überschüssige Produkt eine Form erhält, worin sein Inhaber es nur dann der Konsumtion zur Verfügung stellen kann, sobald es sich für ihn in Kapital rückverwandelt.
Wird endlich gesagt, dass die Kapitalisten ja selbst nur unter sich ihre Waren auszutauschen und aufzuessen haben, so wird der ganze Charakter der kapitalistischen Produktion vergessen, und vergessen, dass es sich um die Verwertung des Kapitals handelt, nicht um seinen Verzehr.
Kurz alle die Einwände, gegen die handgreiflichen Erscheinungen der Überproduktion (Erscheinungen, die sich nicht um diese Einwände kümmern) laufen darauf hinaus, dass die Schranken der kapitalistischen Produktion keine Schranken der Produktion überhaupt sind, und daher auch keine Schranken dieser spezifischen, der kapitalistischen Produktionsweise.
Der Widerspruch dieser kapitalistischen Produktionsweise besteht aber gerade in ihrer Tendenz zur absoluten Entwicklung der Produktivkräfte, die beständig in Konflikt gerät mit den spezifischen Produktionsbedingungen, worin sich das Kapital bewegt und allein bewegen kann.
Es werden nicht zu viel Lebensmittel produziert im Verhältnis zur vorhandenen Bevölkerung.
Umgekehrt.
Es werden zu wenig produziert um der Maße der Bevölkerung anständig und menschlich zu genügen.
Es werden nicht zu viel Produktionsmittel produziert, um den arbeitsfähigen Teil der Bevölkerung zu beschäftigen.
Umgekehrt.
Es wird erstens ein zu großer Teil der Bevölkerung produziert, der tatsächlich nicht arbeitsfähig, der durch seine Umstände auf Ausbeutung der Arbeit anderer angewiesen ist, oder auf Arbeiten, die nur innerhalb einer miserablen Produktionsweise als solche gelten können.
Es werden zweitens nicht genug Produktionsmittel produziert, damit die ganze arbeitsfähige Bevölkerung unter den produktivsten Umständen arbeite, also ihre absolute Arbeitszeit verkürzt würde durch die Maße und Effektivität des während der Arbeitszeit angewandten konstanten Kapitals.
Aber es werden periodisch zu viel Arbeitsmittel und Lebensmittel produziert, um sie als Exploitationsmittel der Arbeiter zu einer gewissen Rate des Profits fungieren zu lassen.
Es werden zuviel Waren produziert um den in ihnen enthaltenen Wert und darin eingeschlossenen Mehrwert unter den durch die kapitalistische Produktion gegebenen Verteilungsbedingungen und Konsumtionsverhältnissen realisieren und in neues Kapital Rückverwandeln zu können, d. h. um diesen Prozess ohne beständig wiederkehrende Explosionen auszuführen.
Es wird nicht zu viel Reichtum produziert.
Aber es wird periodisch zu viel Reichtum in seinen kapitalistischen, gegensätzlichen Formen produziert.
Die Schranke der kapitalistischen Produktionsweise tritt hervor:
1) Darin, dass die Entwicklung der Produktivkraft der Arbeit im Fall der Profitrate ein Gesetz erzeugt, das ihrer eigenen Entwicklung auf einen gewissen Punkt feindlichst gegenübertritt, und daher beständig durch Krisen überwunden werden muss.
2) Darin, dass die Aneignung unbezahlter Arbeit, und das Verhältnis dieser unbezahlten Arbeit zur vergegenständlichten Arbeit überhaupt, oder, kapitalistisch ausgedrückt, dass der Profit, und das Verhältnis dieses Profits zum angewandten Kapital, also eine gewisse Höhe der Profitrate über Ausdehnung oder Beschränkung der Produktion entscheidet, statt des Verhältnisses der Produktion zu den gesellschaftlichen Bedürfnissen, zu den Bedürfnissen gesellschaftlich entwickelter Menschen.
Es treten daher Schranken für sie ein schon auf einem Ausdehnungsgrad der Produktion, der umgekehrt unter der anderen Voraussetzung weitaus ungenügend erschiene.
Sie kommt zum Stillstand, nicht wo die Befriedigung der Bedürfnisse, sondern wo die Produktion und Realisierung von Profit diesen Stillstand gebietet.
Sinkt die Profitrate, so einerseits Anspannung des Kapitals, damit der einzelne Kapitalist durch bessre Methoden etc. den individuellen Wert seiner einzelnen Waren unter ihren gesellschaftlichen Durchschnittswert herabdrückt und so, bei gegebenem Marktpreis, einen Extraprofit macht; andererseits Schwindel und allgemeine Begünstigung des Schwindels durch leidenschaftliche Versuche in neuen Produktionsmethoden, neuen Kapitalanlagen, neuen Abenteuern, um irgend einen Extraprofit zu sicheren, der vom allgemeinen Durchschnitt unabhängig ist und sich über ihn erhebt.
Die Profitrate, d. h. der verhältnismäßige Kapitalzuwachs ist vor allem wichtig für alle neuen, sich selbständig gruppierenden Kapitalableger.
Und sobald die Kapitalbildung ausschließlich in die Hände einiger wenigen, fertigen Grosskapitale fiele, für die die Maße des Profits die Rate aufwiegt, wäre überhaupt das belebende Feuer der Produktion erloschen.
Sie würde einschlummern.
Die Profitrate ist die treibende Macht in der kapitalistischen Produktion, und es wird nur produziert, was und soweit es mit Profit produziert werden kann.
Daher die Angst der englischen Ökonomen über die Abnahme der Profitrate.
Dass die bloße Möglichkeit Ricardo beunruhigt, zeigt gerade sein tiefes Verständnis der Bedingungen der kapitalistischen Produktion.
Was ihm vorgeworfen wird, dass er, um die "Menschen" unbekümmert, bei Betrachtung der kapitalistischen Produktion nur die Entwicklung der Produktivkräfte im Auge hat -- mit welchen Opfern an Menschen und Kapital werten immer erkauft -- ist gerade das Bedeutende an ihm.
Die Entwicklung der Produktivkräfte der gesellschaftlichen Arbeit ist die historische Aufgabe und Berechtigung des Kapitals.
Eben damit schafft es unbewusst die materiellen Bedingungen einer höheren Produktionsform.
Was Ricardo beunruhigt, ist dass die Profitrate, der Stachel der kapitalistischen Produktion, und Bedingung wie Treiber der Akkumulation, durch die Entwicklung der Produktion selbst gefährdet wird.
Und das quantitative Verhältnis ist hier alles.
Es liegt in der Tat etwas Tieferes zu Grunde, das er nur ahnt.
Es zeigt sich hier in rein ökonomischer Weise, d. h. vom Bourgeoisstandpunkt, innerhalb der Grenzen des kapitalistischen Verstandes, vom Standpunkt der kapitalistischen Produktion selbst, ihre Schranke, ihre Relativität, dass sie keine absolute, sondern nur eine historische, einer gewissen beschränkten Entwicklungsepoche der materiellen Produktionsbedingungen entsprechende Produktionsweise ist.
IV. Nachträge.
Da die Entwicklung der Produktivkraft der Arbeit sehr ungleich in verschiedenen Industriezweigen, und nicht nur dem Grad nach ungleich, sondern oft in entgegengesetzter Richtung erfolgt, so ergibt sich, dass die Maße des Durchschnittsprofits (= Mehrwert) sehr unter der Höhe stehen muss, die nach der Entwicklung der Produktivkraft in den fortgeschrittensten Industriezweigen zu vermuten wäre.
Dass die Entwicklung der Produktivkraft in den verschiedenen Industriezweigen nicht nur in sehr verschiedenen Proportionen, sondern oft in entgegengesetzter Richtung vorgeht, entspringt nicht nur aus der Anarchie der Konkurrenz und der Eigentümlichkeit der bürgerlichen Produktionsweise.
Die Produktivität der Arbeit ist auch an Naturbedingungen gebunden, die oft minder ergiebig werden im selben Verhältnis wie die Produktivität -- soweit sie von gesellschaftlichen Bedingungen abhängt -- steigt.
Daher entgegengesetzte Bewegung in diesen verschiedenen Sphären, Fortschritt hier, Rückschritt dort.
Man bedenke z. B. den bloßen Einfluss der Jahreszeiten, wovon die Menge des größten Teils aller Rohstoffe abhängt, Erschöpfung von Waldungen, Kohlen- und Eisenbergwerken etc.
Wenn der zirkulierende Teil des konstanten Kapitals, Rohstoff etc., der Maße nach stets wächst im Verhältnis der Produktivkraft der Arbeit, so ist dies nicht der Fall mit dem fixen Kapital, Gebäuden, Maschinerie, Vorrichtungen für Beleuchtung, Heizung etc.
Obgleich mit der anwachsenden Körpermasse die Maschine absolut teurer, wird sie relativ wohlfeiler.
Wenn fünf Arbeiter zehnmal soviel Waren produzieren wie früher, verzehnfacht sich deswegen nicht die Auslage an fixem Kapital; obgleich der Wert dieses Teils des konstanten Kapitals wächst mit der Entwicklung der Produktivkraft, wächst er bei weitem nicht in demselben Verhältnis.
Es wurde schon mehrfach hervorgehoben der Unterschied des Verhältnisses von konstantem Kapital zu variablem, wie es sich im Fallen der Profitrate ausdrückt, und desselben Verhältnisses, wie es sich, mit Entwicklung der Produktivität der Arbeit, mit Bezug auf die einzelne Ware und ihren Preis darstellt.
[Der Wert der Ware ist bestimmt durch die Gesamt-Arbeitszeit, vergangene und lebendige, die in sie eingeht.
Die Steigerung der Produktivität der Arbeit besteht eben darin, dass der Anteil der lebendigen Arbeit vermindert, der der vergangenen Arbeit vermehrt wird, aber so, dass die Gesamtsumme der in der Ware steckenden Arbeit abnimmt; dass also die lebendige Arbeit um mehr abnimmt als die vergangene zunimmt.
Die im Wert einer Ware verkörperte vergangene Arbeit -- der konstante Kapitalteil -- besteht teils aus Verschleiss von fixem, teils aus zirkulierendem, ganz in die Ware eingegangnem, konstantem Kapital -- Roh- und Hilfsstoff.
Der aus Roh- und Hilfsstoff entspringende Wertteil muss sich mit der Produktivität der Arbeit verringern, weil diese Produktivität mit Bezug auf diese Stoffe sich eben darin zeigt, dass ihr Wert gesunken ist.
Dagegen ist es gerade das Charakteristische der steigenden Produktivkraft der Arbeit, dass der fixe Teil des konstanten Kapitals eine sehr starke Vermehrung erfährt, und damit auch der Wertteil desselben, der sich durch den Verschleiss auf die Waren überträgt.
Damit nun eine neue Produktionsmethode sich als wirkliche Steigerung der Produktivität bewähre, muss sie auf die einzelne Ware einen geringeren zusätzlichen Wertteil für Verschleiss von fixem Kapital übertragen, als der abzügliche Wertteil ist, der in Folge verminderter lebendiger Arbeit erspart wird, muss sie in einem Wort den Wert der Ware vermindern.
Sie muss dies selbstredend, auch wenn, wie in einzelnen Fällen geschieht, außer dem zusätzlichen Verschleissteil des fixen Kapitals, ein zusätzlicher Wertteil für vermehrte oder teurere Roh- oder Hilfsstoffe in die Wertbildung der Ware eingeht.
Alle Wertzuschläge müssen mehr als aufgewogen werden durch die Wertverminderung, die aus Verringerung der lebendigen Arbeit entsteht.
Diese Verminderung des in die Ware eingehenden Gesammt- Arbeitsquantums scheint hiernach das wesentliche Kennzeichen gesteigerter Produktivkraft der Arbeit zu sein, gleichgültig unter welchen gesellschaftlichen Bedingungen produziert wird.
In einer Gesellschaft, worin die Produzenten ihre Produktion nach einem voraus entworfenen Plan regeln, ja selbst in der einfachen Warenproduktion würde die Produktivität der Arbeit auch unbedingt nach diesem Maßstab gemessen.
Wie steht es aber in der kapitalistischen Produktion?
Gesetzt ein bestimmter kapitalistischer Produktionszweig produziere das Normalstück seiner Ware unter folgenden Bedingungen:
Der Verschleiss des fixen Kapitals beträgt per Stück ½ Schilling oder Mark; an Roh- und Hilfsstoff geht ein 171/2 sh.; an Arbeitslohn 2 sh., und bei einer Mehrwertsrate von 100 % beträgt der Mehrwert 2 sh. Gesamtwert = 22 Schilling oder Mark.
Wir nehmen der Einfachheit halber an, dass in diesem Produktionszweig das Kapital die Durchschnittszusammensetzung des gesellschaftlichen Kapitals hat, dass also der Produktionspreis der Ware mit ihrem Wert zusammenfällt, und der Profit des Kapitalisten mit dem gemachten Mehrwert.
Dann ist der Kostpreis der Ware = ½ + 171/2 + 2 = 20 sh., die Durchschnittsprofitrate [Formel] = 10 %, und der Produktionspreis des Stücks Ware gleich seinem Wert = 22 sh. oder Mark.
Nehmen wir an, eine Maschine werde erfunden, die die für jedes Stück erforderliche lebendige Arbeit auf die Hälfte reduziere, dafür aber den aus Verschleiss des fixen Kapitals bestehenden Wertteil verdreifache.
Dann stellt sich die Sache so: Verschleiss = 11/2 sh., Roh- und Hilfsstoff wie früher 171/2 sh.
Arbeitslohn 1 sh., Mehrwert 1 sh., zusammen 21 sh. oder Mark.
Die Ware ist nun 1 sh. im Wert gesunken; die neue Maschine hat die Produktivkraft der Arbeit entschieden gesteigert.
Für den Kapitalisten aber stellt sich die Sache so: sein Kostpreis ist jetzt: 11/2 sh.
Verschleiss, 171/2 sh.
Roh- und Hilfsstoff, 1 sh.
Arbeitslohn, zusammen 20 sh., wie vorher.
Da die Profitrate sich durch die neue Maschine nicht ohne weiteres ändert, muss er 10 % über dem Kostpreis erhalten, macht 2 sh.; der Produktionspreis ist also unverändert = 22 sh., aber 1 sh. über dem Wert.
Für eine unter kapitalistischen Bedingungen produzierende Gesellschaft hat sich die Ware nicht verwohlfeilert, ist die neue Maschine keine Verbesserung.
Der Kapitalist hat also kein Interesse daran, die neue Maschine einzuführen.
Und da er durch ihre Einführung seine bisherige, noch nicht verschlissene Maschinerie einfach wertlos machen, sie in bloßes altes Eisen verwandeln, also positiven Verlust erleiden würde, hütet er sich sehr vor dieser, für ihn utopischen Dummheit.
Für das Kapital also gilt das Gesetz der gesteigerten Produktivkraft der Arbeit nicht unbedingt.
Für das Kapital wird diese Produktivkraft gesteigert, nicht wenn überhaupt an der lebendigen Arbeit, sondern nur wenn an dem bezahlten Teil der lebendigen Arbeit mehr erspart als an vergangener Arbeit zugesetzt wird, wie dies bereits Buch I, Kap. XIII, 2, Seite 409/398 kurz angedeutet worden.
Hier fällt die kapitalistische Produktionsweise in einen neuen Widerspruch.
Ihr historischer Beruf ist die rücksichtslose, in geometrischer Progressive vorangetriebene Entfaltung der Produktivität der menschlichen Arbeit.
Diesem Beruf wird sie untreu sobald sie, wie hier, der Entfaltung der Produktivität hemmend entgegen tritt.
Sie beweist damit nur aufs neue, dass sie altersschwach wird und sich mehr und mehr überlebt.]
Das Obige steht in Klammern, weil es, obwohl aus einer Notiz des Originalmanuskripts umredigiert, in einigen Ausführungen über das im Original vorgefundene Material hinausgeht. --
F. E.
In der Konkurrenz erscheint das steigende Minimum des, mit Steigerung der Produktivkraft für den erfolgreichen Betrieb eines selbständigen industriellen Geschäfts nötig werdenden Kapitals so: Sobald die neue kostspieligere Betriebseinrichtung allgemein eingeführt, werden kleinere Kapitale in Zukunft von dem Betrieb ausgeschlossen.
Nur im Beginn mechanischer Erfindungen in den verschiedenen Produktionssphären können hier kleinere Kapitale selbständig fungieren.
Andererseits werfen sehr große Unternehmungen, mit außerordentlich hohem Verhältnis von konstantem Kapital, wie Eisenbahnen, nicht die Durchschnittsprofitrate ab, sondern nur einen Teil derselben, einen Zins.
Sonst sänke die allgemeine Profitrate noch tiefer.
Dagegen findet hier auch eine große Kapitalansammlung, in Form von Aktien, ein direktes Beschäftigungsfeld.
Wachstum des Kapitals, also Akkumulation des Kapitals schließt nur Verminderung der Profitrate ein, soweit mit diesem Wachstum die oben betrachteten Veränderungen im Verhältnis der organischen Bestandteile des Kapitals eintreten.
Nun aber, trotz der beständigen, täglichen Umwälzungen der Produktionsweise, fährt bald dieser bald jener, größere oder kleinere Teil des Gesamtkapitals für gewisse Zeiträume fort, auf der Basis eines gegebenen Durchschnittsverhältnisses jener Bestandteile zu akkumulieren, sodass mit seinem Wachstum kein organischer Wechsel, also auch nicht die Ursachen des Falls der Profitrate gegeben sind.
Diese beständige Vergrösserung des Kapitals, also auch Ausdehnung der Produktion, auf Grundlage der alten Produktionsmethode, die ruhig vorangeht, während nebenan schon die neuen Methoden eingeführt werden, ist wiederum eine Ursache, weshalb die Profitrate nicht in demselben Maß abnimmt, worin das Gesamtkapital der Gesellschaft wächst.
Die Vermehrung der absoluten Arbeiteranzahl, trotz der verhältnismäßigen Abnahme des variablen, in Arbeitslohn ausgelegten Kapitals geht nicht in allen Produktionszweigen und nicht gleichmäßig in allen vor.
In der Agrikultur kann die Abnahme des Elements der lebendigen Arbeit absolut sein.
Übrigens ist es nur das Bedürfnis der kapitalistischen Produktionsweise, dass die Anzahl der Lohnarbeiter sich absolut vermehre, trotz ihrer relativen Abnahme.
Für sie werden schon Arbeitskräfte überflüssig, sobald es nicht mehr notwendig, sie 12_-_15 Stunden täglich zu beschäftigen.
Eine Entwicklung der Produktivkräfte, welche die absolute Anzahl der Arbeiter verminderte, d. h., in der Tat die ganze Nation befähigte, in einem geringeren Zeitteil ihre Gesamtproduktion zu vollziehen, würde Revolution herbeiführen, weil sie die Mehrzahl der Bevölkerung außer Kurs setzen würde.
Hierin erscheint wieder die spezifische Schranke der kapitalistischen Produktion, und dass sie keineswegs eine absolute Form für die Entwicklung der Produktivkräfte und Erzeugung des Reichtums ist, vielmehr mit dieser auf einem gewissen Punkt in Kollision tritt.
Partiell erscheint diese Kollision in periodischen Krisen, die aus der Überflüssigmachung bald dieses bald jenes Teils der Arbeiterbevölkerung in ihrer alten Beschäftigungsweise hervorgehen.
Ihre Schranke ist die überschüssige Zeit der Arbeiter.
Die absolute Überschusszeit, die die Gesellschaft gewinnt, geht sie nichts an.
Die Entwicklung der Produktivkraft ist ihr nur wichtig, sofern sie die Mehrarbeitszeit der Arbeiterklasse vermehrt, nicht die Arbeitszeit für die materielle Produktion überhaupt vermindert; sie bewegt sich so im Gegensatze.
Man hat gesehen, dass die wachsende Akkumulation des Kapitals eine wachsende Konzentration desselben einschließt.
So wächst die Macht des Kapitals, die im Kapitalisten personifizierte Verselbständigung der gesellschaftlichen Produktionsbedingungen gegenüber den wirklichen Produzenten.
Das Kapital zeigt sich immer mehr als gesellschaftliche Macht, deren Funktionär der Kapitalist ist, und die in gar keinem möglichen Verhältnisse mehr zu dem steht, was die Arbeit eines einzelnen Individuums schaffen kann -- aber als entfremdete, verselbständigte gesellschaftliche Macht, die als Sache, und als Macht des Kapitalisten durch diese Sache, der Gesellschaft gegenübertritt.
Der Widerspruch zwischen der allgemeinen gesellschaftlichen Macht, zu der sich das Kapital gestaltet, und der Privatmacht der einzelnen Kapitalisten über diese gesellschaftlichen Produktionsbedingungen entwickelt sich immer schreiender und schließt die Auflösung dieses Verhältnisses ein, indem sie zugleich die Herausarbeitung der Produktionsbedingungen zu allgemeinen, gemeinschaftlichen, gesellschaftlichen Produktionsbedingungen einschließt.
Diese Herausarbeitung ist gegeben durch die Entwicklung der Produktivkräfte unter der kapitalistischen Produktion, und durch die Art und Weise, worin sich diese Entwicklung vollzieht.
Kein Kapitalist wendet eine neue Produktionsweise, sie mag noch so viel produktiver sein oder um noch so viel die Rate des Mehrwerts vermehren, freiwillig an, sobald sie die Profitrate vermindert.
Aber jede solche neue Produktionsweise verwohlfeilert die Waren.
Er verkauft sie daher ursprünglich über ihrem Produktionspreis, vielleicht über ihrem Wert.
Er steckt die Differenz ein, die zwischen ihren Produktionskosten und dem Marktpreis der übrigen, zu höheren Produktionskosten produzierten Waren besteht.
Er kann dies, weil der Durchschnitt der zur Produktion dieser Waren gesellschaftlich erheischten Arbeitszeit größer ist als die mit der neuen Produktionsweise erheischte Arbeitszeit.
Seine Produktionsprozedur steht über dem Durchschnitt der gesellschaftlichen.
Aber die Konkurrenz verallgemeinert sie und unterwirft sie dem allgemeinen Gesetz.
Dann tritt das Sinken der Profitrate ein -- vielleicht zuerst in dieser Produktionssphäre, und gleicht sich nachher mit den anderen aus -- das also ganz und gar unabhängig ist vom Willen der Kapitalisten.
Zu diesem Punkt ist noch zu bemerken, dass dies selbe Gesetz auch in den Produktionssphären herrscht, deren Produkt weder direkt noch indirekt in die Konsumtion des Arbeiters oder in die Produktionsbedingungen seiner Lebensmittel eingeht; also auch in den Produktionssphären, worin keine Verwohlfeilerung der Waren den relativen Mehrwert vermehren, die Arbeitskraft wohlfeileren kann.
(Allerdings kann Verwohlfeilerung des konstanten Kapitals in allen diesen Zweigen die Profitrate erhöhen bei gleichbleibender Exploitation des Arbeiters.)
Sobald die neue Produktionsweise anfängt sich auszubreiten, und damit der Beweis tatsächlich geliefert ist, dass diese Waren wohlfeiler produziert werden können, müssen die Kapitalisten, die unter den alten Produktionsbedingungen arbeiten, ihr Produkt unter ihrem vollen Produktionspreis verkaufen, weil der Wert dieser Ware gefallen ist, die von ihnen zur Produktion erheischte Arbeitszeit über der gesellschaftlichen steht.
Mit einem Wort -- es erscheint dies als Wirkung der Konkurrenz -- sie müssen ebenfalls die neue Produktionsweise einführen, worin das Verhältnis des variablen Kapitals zum konstanten vermindert ist.
Alle Umstände, die bewirken, dass die Anwendung der Maschinerie den Preis der damit produzierten Waren verwohlfeilert, reduzieren sich stets auf Verringerung des Quantums Arbeit, das von einer einzelnen Ware absorbiert wird; zweitens aber auf Verringerung des Verschleissteils der Maschinerie, dessen Wert in die einzelne Ware eingeht.
Je weniger rasch der Verschleiss der Maschinerie, auf desto mehr Waren verteilt er sich, desto mehr lebendige Arbeit ersetzt sie bis zu ihrem Reproduktionstermin.
In beiden Fällen vermehrt sich Quantum und Wert des fixen konstanten Kapitals gegenüber dem variablen.
"All other things being equal, the power of a Nation to save fromm its profits varies with the rate of Profits, is great when they are high, less, when low; but as the rate of profit declines, all other Things da Not remain equal . . . . A lau rate of profit is ordinarily accompanied by a rapid rate of accumulation, relatively to the numbers of the people, as in England . . . . a high rate of profit by a slower rate of Akkumulation, relatively to the numbers of the pople."
Beispiele: Polen, Russland, Indien etc. (Richard Jones, An Introductory Lektüre ohne Pol. Econ. London 1833. p. 50 et seq.) Jones hebt richtig hervor, dass trotz der fallenden Profitrate die inducements and faculties to accumulate sich vermehren.
Erstens wegen der wachsenden relativen Überbevölkerung.
Zweitens weil mit der wachsenden Produktivität der Arbeit die Maße der von demselben Tauschwert dargestellten Gebrauchswerte, also der sachlichen Elemente des Kapitals wachsen.
Drittens weil sich die Produktionszweige vermannigfachen.
Viertens durch Entwicklung des Kreditsystems, der Aktiengesellschaften etc. und der damit gegebenen Leichtigkeit, Geld in Kapital zu verwandeln, ohne selbst industrieller Kapitalist zu werden.
Fünftens Wachsen der Bedürfnisse und der Bereicherungssucht.
Sechstens wachsende Massenanlage von fixem Kapital u. s. w.
Drei Haupttatsachen der kapitalistischen Produktion:
1) Konzentration der Produktionsmittel in wenigen Händen, wodurch sie aufhören als Eigentum der unmittelbaren Arbeiter zu erscheinen, und sich dagegen in gesellschaftliche Potenzen der Produktion verwandeln.
Wenn auch zuerst als Privateigentum der Kapitalisten.
Diese sind Trustees der bürgerlichen Gesellschaft, aber sie sacken alle Früchte dieser Trusteeschaft ein.
2) Organisation der Arbeit selbst, als gesellschaftlicher:
Durch Kooperation, Teilung der Arbeit, und Verbindung der Arbeit mit der Naturwissenschaft.
Nach beiden Seiten hebt die kapitalistische Produktionsweise das Privateigentum und die Privatarbeit auf, wenn auch in gegensätzlichen Formen.
3) Herstellung des Weltmarkts.
Die ungeheure Produktivkraft, im Verhältnis der Bevölkerung, die innerhalb der kapitalistischen Produktionsweise sich entwickelt und, wenn auch nicht im selben Verhältnis, das Wachsen der Kapitalwerte (nicht nur ihres materiellen Substrats) die viel rascher wachsen als die Bevölkerung, widerspricht der, relativ zum wachsenden Reichtum, immer schmaler werdenden Basis, für die diese ungeheure Produktivkraft wirkt und den Verwertungsverhältnissen dieses schwellenden Kapitals.
Daher die Krisen.
Vierter Abschnitt.
Verwandlung von Warenkapital und Geldkapital in Warenhandlungskapital und Geldhandlungskapital (kaufmännisches Kapital).
Sechzehntes Kapitel.
Das Warenhandlungskapital.
Das kaufmännische oder Handelskapital zerfällt in zwei Formen oder Unterarten, Warenhandlungskapital und Geldhandlungskapital, die wir jetzt näher charakterisieren werden, soweit es zur Analyse des Kapitals in seiner Kernstruktur nötig ist.
Und es ist um so nötiger, als die moderne Ökonomie, selbst in ihren besten Repräsentanten, das Handelskapital direkt mit dem industriellen Kapital zusammenwirft und seine charakteristischen Eigentümlichkeiten in der Tat ganz übersieht.
Die Bewegung des Warenkapitals ist in Buch II analysiert worden.
Das Gesamtkapital der Gesellschaft betrachtet, befindet sich stets ein Teil desselben, obgleich aus stets anderen Elementen zusammengesetzt, und selbst von wechselnder Größe, als Ware auf dem Markt, um in Geld überzugehn; ein anderer Teil in Geld auf dem Markt, um in Ware überzugehn.
Es ist stets in der Bewegung dieses Übergehens, dieser formellen Metamorphose begriffen.
Sofern diese Funktion des im Zirkulationsprozess befindlichen Kapitals überhaupt als besondere Funktion eines besonderen Kapitals verselbständigt wird, sich fixiert als eine, durch die Teilung der Arbeit einer besonderen Gattung von Kapitalisten zugewiesene Funktion, wird das Warenkapital zum Warenhandlungskapital oder kommerziellen Kapital.
Es ist (Buch II, Kap. VI, die Zirkulationskosten, 2 und 3) auseinandergesetzt worden, wie weit Transportindustrie, Aufbewahrung und Verteilung der Waren in einer distributablen Form als Produktionsprozesse zu betrachten sind, die innerhalb des Zirkulationsprozesses fortdauern.
Diese Zwischenfälle der Zirkulation des Warenkapitals werden zum Teil verwechselt mit den eigentümlichen Funktionen des kaufmännischen oder Warenhandlungskapitals; zum Teil finden sie sich mit dessen eigentümlichen spezifischen Funktionen in der Praxis verbunden, obgleich mit der Entwicklung der gesellschaftlichen Teilung der Arbeit die Funktion des Kaufmannskapitals sich auch rein herausarbeitet, d. h. geschieden von jenen realen Funktionen und selbständig gegen sie.
Für unseren Zweck, wo es gilt die spezifische Differenz dieser besonderen Gestalt des Kapitals zu bestimmen, ist von jenen Funktionen also zu abstrahieren.
Soweit das bloß im Circulationsprocess fungierende Kapital, speziell das Warenhandlungskapital, zum Teil jene Funktionen mit den seinen verbindet, tritt es nicht in seiner reinen Form hervor.
Nach der Abstreifung und Entfernung jener Funktionen haben wir die reine Form desselben.
Man hat gesehen, dass das Dasein des Kapitals als Warenkapital und die Metamorphose, die es innerhalb der Zirkulationssphäre, auf dem Markt, als Warenkapital durchläuft -- eine Metamorphose, die sich in Kaufen und Verkaufen auflöst, Verwandlung von Warenkapital in Geldkapital und von Geldkapital in Warenkapital -- eine Phase des Reproduktionsprozesses des industriellen Kapitals bildet, also seines Gesamtproduktionsprozesses; dass es sich zugleich aber in dieser seiner Funktion als Zirkulationskapital von sich selbst als produktivem Kapital unterscheidet.
Es sind zwei gesonderte, unterschiedene Existenzformen desselben Kapitals.
Ein Teil des gesellschaftlichen Gesamtkapitals befindet sich fortwährend in dieser Existenzform als Zirkulationskapital auf dem Markt, im Prozess dieser Metamorphose begriffen, obgleich für jedes einzelne Kapital sein Dasein als Warenkapital, und seine Metamorphose als solches, nur einen beständig verschwindenden und beständig erneuerten Durchgangspunkt, ein Durchgangsstadium der Kontinuität seines Produktionsprozesses bildet, und obgleich daher die Elemente des auf dem Markt befindlichen Warenkapitals beständig wechseln, indem sie beständig dem Warenmarkt entzogen und ihm ebenso beständig als neues Produkt des Produktionsprozesses zurückgegeben werden.
Das Warenhandlungskapital nun ist nichts als die verwandelte Form eines Teils dieses beständig auf dem Markt befindlichen, in dem Prozess der Metamorphose befindlichen und stets von der Zirkulationssphäre umfangenen Zirkulationskapitals.
Wir sagen eines Teils, weil ein Teil des Warenverkaufs und -Kaufs beständig direkt zwischen den industriellen Kapitalisten selbst vorgeht.
Von diesem Teil abstrahieren wir ganz in dieser Untersuchung, da er zur Begriffsbestimmung, zur Einsicht in die spezifische Natur des Kaufmannskapitals nichts beiträgt, und andererseits für unseren Zweck erschöpfend bereits in Buch II dargestellt worden.
Der Warenhändler, als Kapitalist überhaupt, tritt zunächst auf den Markt als Repräsentant einer gewissen Geldsumme, die er als Kapitalist vorschießt, d. h. die er aus x (dem ursprünglichen Wert der Summe) in x + Δ x (diese Summe plus dem Profit darauf) verwandeln will.
Aber für ihn nicht nur als Kapitalisten überhaupt, sondern speziell als Warenhändler, ist es selbstredend, dass sein Kapital ursprünglich in der Form des Geldkapitals auf dem Markt erscheinen muss, denn er produziert keine Waren, sondern handelt nur mit ihnen, vermittelt ihre Bewegung, und um mit ihnen zu handeln, muss er sie zuerst kaufen, also Besitzer von Geldkapital sein.
Gesetzt, ein Warenhändler besitze 3000 £, die er als Handlungskapital verwertet.
Er kauft mit diesen 3000 £ z. B. 30,000 Ellen Leinwand vom Leinwandfabrikanten, die Elle zu 2 sh.
Er verkauft diese 30,000 Ellen.
Wenn die jährliche Durchschnittsprofitrate = 10 %, und er nach Abzug aller Nebenkosten 10 % jährlichen Profit macht, so hat er am Ende des Jahrs die 3000 £ in 3300 £ verwandelt.
Wie er diesen Profit macht, ist eine Frage, die wir erst später behandeln.
Hier wollen wir zunächst die bloße Form der Bewegung seines Kapitals betrachten.
Er kauft mit den 3000 £ beständig Leinwand und verkauft beständig diese Lein wand; wiederholt beständig diese Operation des Kaufens um zu verkaufen, G -- W --
G', die einfache Form des Kapitals, wie es ganz in den Zirkulationsprozess gebannt ist, ohne durch das Intervall des Produktionsprozesses, der außerhalb seiner eigenen Bewegung und Funktion liegt, unterbrochen zu werden.
Welches ist nun das Verhältnis dieses Warenhandlungskapitals zum Warenkapital als einer bloßen Existenzform des industriellen Kapitals?
Was den Leinwandfabrikanten betrifft, so hat er mit dem Geld des Kaufmanns den Wert seiner Leinwand realisiert, die erste Phase der Metamorphose seines Warenkapitals, dessen Verwandlung in Geld, vollzogen, und kann nun, bei sonst gleichbleibenden Umständen, das Geld Rückverwandeln in Garn, Kohle, Arbeitslohn etc., andererseits in Lebensmittel etc. zum Verzehr seiner Revenue; also, abgesehen von der Revenueausgabe, im Reproduktionsprozess fortfahren.
Aber obgleich für ihn, den Produzenten der Leinwand, ihre Metamorphose in Geld, ihr Verkaufe stattgefunden hat, hat sie noch nicht stattgefunden für die Leinwand selbst.
Sie befindet sich nach wie vor auf dem Markt als Warenkapital mit der Bestimmung, ihre erste Metamorphose zu vollziehen, verkauft zu werden.
Mit dieser Leinwand hat sich nichts zugetragen als ein Wechsel in der Person ihres Besitzers.
Ihrer eigenen Bestimmung nach, ihrer Stellung im Prozess nach, ist sie nach wie vor Warenkapital, verkäufliche Ware; nur dass sie jetzt in der Hand des Kaufmanns, statt früher des Produzenten ist.
Die Funktion sie zu verkaufen, die erste Phase ihrer Metamorphose zu vermitteln, ist dem Produzenten durch den Kaufmann abgenommen und in sein besonderes Geschäft verwandelt worden, während es früher eine Funktion war, die dem Produzenten zu verrichten blieb, nachdem er die Funktion, sie zu produzieren, erledigt hatte.
Gesetzt, es gelinge dem Kaufmann nicht, die 30,000 Ellen zu verkaufen während des Intervalls, das der Leinwandproduzent braucht, um von neuem 30,000 Ellen zum Wert von 3000 £ auf den Markt zu werfen.
Der Kaufmann kann sie nicht von neuem kaufen, weil er noch die 30,000 unverkauften Ellen auf Lager hat, und sie ihm noch nicht rückverwandelt sind in Geldkapital.
Es tritt dann Stockung ein, Unterbrechung der Reproduktion.
Der Leinwandproduzent könnte allerdings zuschüssiges Geldkapital zur Verfügung haben, das er, unabhängig vom Verkaufe der 30,000 Ellen, fähig wäre in produktives Kapital zu verwandeln und so den Produktionsprozess fortzuführen.
Aber diese Unterstellung ändert an der Sache nichts.
Soweit das in den 30,000 Ellen vorgeschossene Kapital in Betracht kommt, ist und bleibt dessen Reproduktionsprozess unterbrochen.
Hier zeigt es sich also in der Tat handgreiflich, dass die Operationen des Kaufmanns weiter nichts sind als die Operationen, die überhaupt verrichtet werden müssen, um das Warenkapital des Produzenten in Geld zu verwandeln; die Operationen, welche die Funktionen des Warenkapitals im Cirkulations- und Reproduktionsprozess vermitteln.
Wenn statt eines unabhängigen Kaufmanns ein bloßer Kommis des Produzenten sich ausschließlich mit diesem Verkaufe, und außerdem mit dem Einkauf, zu beschäftigen hätte, wäre dieser Zusammenhäng keinen Augenblick versteckt.
Das Warenhandlungskapital ist also durchaus nichts anderes als das Warenkapital des Produzenten, das den Prozess seiner Verwandlung in Geld durchzumachen, seine Funktion als Warenkapital auf dem Markt zu verrichten hat, nur dass diese Funktion statt als beiläufige Operation des Produzenten, nun als ausschließliche Operation einer besonderen Gattung von Kapitalisten, der Warenhändler, erscheint, verselbständigt wird als Geschäft einer besonderen Kapitalanlage.
Übrigens zeigt sich dies auch in der spezifischen Form der Zirkulation des Warenhandlungskapitals.
Der Kaufmann kauft die Ware und verkauft sie dann:
G -- W --
G'.
In der einfachen Warenzirkulation, oder selbst in der Warenzirkulation, wie sie als Zirkulationsprozess des industriellen Kapitals erscheint, W'--G--W, wird die Zirkulation dadurch vermittelt, dass jedes Geldstück zweimal die Hände wechselt.
Der Leinwandproduzent verkauft seine Ware, die Leinwand, verwandelt sie in Geld; das Geld des Käufers geht in seine Hand über.
Mit diesem selben Geld kauft er Garn, Kohle, Arbeit etc., gibt dasselbe Geld wieder aus um den Wert der Leinwand zurückzuverwandeln in die Waren, die die Produktionselemente der Leinwand bilden.
Die Ware, die er kauft, ist nicht dieselbe Ware, nicht Ware derselben Art, wie die, die er verkauft.
Er hat Produkte verkauft und Produktionsmittel gekauft.
Aber es verhält sich anders in der Bewegung des Kaufmannskapitals.
Mit den 3000 £ kauft der Leinwandhändler 30,000 Ellen Leinwand; er verkauft dieselben 30,000 Ellen Leinwand, um das Geldkapital (3000 £ nebst Profit) aus der Zirkulation zurückzuziehen.
Hier wechseln also nicht dieselben Geldstücke, sondern dieselbe Ware zweimal die Stelle; sie geht aus der Hand des Verkäufers in die des Käufers und aus der Hand des Käufers, der nun Verkäufer geworden, in die eines anderen Käufers über.
Sie wird zweimal verkauft und kann noch mehrmals verkauft werden bei Zwischenschieben einer Reihe von Kaufleuten; und gerade erst durch diesen wiederholten Verkaufe, den zweimaligen Stellenwechsel derselben Ware, wird das im Ankauf der Ware vorgeschossene Geld vom ersten Käufer zurückgezogen, der Rückfluss desselben zu ihm vermittelt.
In dem einen Fall W' -- G -- W vermittelt der zweimalige Stellenwechsel desselben Geldes, dass Ware in einer Gestalt veräußert und in einer anderen Gestalt angeeignet wird.
In dem anderen Fall G--W--G' vermittelt der zweimalige Stellenwechsel derselben Ware, dass das vorgeschossene Geld wieder aus der Zirkulation zurückgezogen wird.
Es zeigt sich eben darin, dass die Ware noch nicht endgültig verkauft wird, sobald sie aus der Hand des Produzenten in die des Kaufmanns übergegangen, dass der letztere die Operation des Verkaufs -- oder die Vermittlung der Funktion des Warenkapitals -- nur weiter fortführt.
Es zeigt sich aber zugleich darin, dass was für den produktiven Kapitalisten W--G, eine bloße Funktion seines Kapitals in seiner vorübergehenden Gestalt als Warenkapital, für den Kaufmann G--W--G', eine besondere Verwertung des von ihm vorgeschossenen Geldkapitals ist.
Eine Phase der Warenmetamorphose zeigt sich hier, mit Bezug auf den Kaufmann, als G--W--G', also als Evolution einer eigenen Sorte von Kapital.
Der Kaufmann verkauft definitiv die Ware, also die Leinwand, an den Konsumenten, ob dies nun ein produktiver Konsument sei (z. B. ein Bleicher) oder ein individueller, der die Leinwand zu seinem Privatgebrauch vernutzt.
Dadurch kehrt ihm das vorgeschossene Kapital (mit Profit) zurück, und er kann die Operation von neuem beginnen.
Hätte beim Kauf der Leinwand das Geld nur als Zahlungsmittel fungiert, sodass er erst sechs Wochen nach Abnahme zu zahlen brauchte, und hätte er vor dieser Zeit verkauft, so könnte er den Leinwandproduzenten zahlen, ohne selbst Geldkapital vorgeschossen zu haben.
Hätte er sie nicht verkauft, so müsste er die 3000 £ bei Verfall, statt sogleich bei Ablieferung der Leinwand an ihn, vorschießen; und hätte er wegen eines Falls der Marktpreise sie unter dem Einkaufspreis verkauft, so müsste er den fehlenden Teil aus seinem eigenen Kapital ersetzen.
Was gibt nun dem Warenhandlungskapital den Charakter eines selbständig fungierenden Kapitals, während es in der Hand des selbstverkaufenden Produzenten augenscheinlich nur als eine besondere Form seines Kapitals in einer besonderen Phase seines Reproduktionsprozesses, während seines Aufenthalts in der Zirkulationssphäre erscheint?
Erstens: Dass das Warenkapital in der Hand eines, von seinem Produzenten verschiedenen, Agenten seine definitive Verwandlung in Geld, also seine erste Metamorphose, seine ihm qua Warenkapital zukommende Funktion auf dem Markt vollzieht, und dass diese Funktion des Warenkapitals vermittelt ist durch die Operationen des Kaufmanns, durch sein Kaufen und Verkaufen, sodass diese Operation als eigenes, von den übrigen Funktionen des industriellen Kapitals getrenntes, und daher verselbständigtes Geschäft sich gestaltet.
Es ist eine besondere Form der gesellschaftlichen Teilung der Arbeit, sodass ein Teil der, sonst in einer besonderen Phase des Reproduktionsprozesses des Kapitals, hier der Zirkulation, zu verrichtenden Funktion als die ausschließliche Funktion eines eigenen, vom Produzenten unterschiedenen Zirkulationsagenten erscheint.
Aber damit erschiene dies besondere Geschäft noch keineswegs als die Funktion eines besonderen, von dem in seinem Reproduktionsprozess begriffenen industriellen Kapitals verschiedenen, und gegen es selbständigen Kapitals; wie es denn in der Tat nicht als solches da erscheint, wo der Warenhandel betrieben wird durch bloße Handelsreisende oder andere direkte Agenten des industriellen Kapitalisten.
Es muss also noch ein zweites Moment hinzukommen.
Zweitens:
Dies kommt dadurch herein, dass der selbständige Zirkulationsagent, der Kaufmann, Geldkapital (eigenes oder geliehenes) in dieser Position vorschießt.
Was für das in seinem Reproduktionsprozess befindliche industrielle Kapital sich einfach als W--G, Verwandlung des Warenkapitals in Geldkapital oder bloßen Verkaufe darstellt, stellt sich für den Kaufmann dar als G--W--G', als Kauf und Verkaufe derselben Ware, und daher als Rückfluss des Geldkapitals, das sich im Kauf von ihm entfernt, zu ihm zurück durch den Verkaufe.
Es ist immer W--G, die Verwandlung des Warenkapitals in Geldkapital, das sich für den Kaufmann als G--W--G darstellt, sofern er Kapital vorschießt, im Kauf der Ware von den Produzenten; immer die erste Metamorphose des Warenkapitals, obgleich derselbe Akt für einen Produzenten oder für das in seinem Reproduktionsprozess befindliche industrielle Kapital sich als G--W, Rückverwandlung des Gelds in Ware (die Produktionsmittel) oder als zweite Phase der Metamorphose darstellen mag.
Für den Leinwandproduzenten war W--G die erste Metamorphose, Verwandlung des Warenkapitals in Geldkapital.
Dieser Akt stellt sich für den Kaufmann dar als G--W, Verwandlung seines Geldkapitals in Warenkapital.
Verkauft er nun die Leinwand an den Bleicher, so stellt dies für den Bleicher dar G--W, Verwandlung von Geldkapital in produktives Kapital, oder die zweite Metamorphose seines Warenkapitals; für den Kaufmann aber W--G, den Verkaufe der von ihm gekauften Leinwand.
In der Tat ist aber erst jetzt das Warenkapital, das der Leinwandfabrikant fabriziert hat, endgültig verkauft, oder dies G--W--G des Kaufmanns stellt nur einen vermittelnden Prozess dar für das W--G zwischen zwei Produzenten.
Oder nehmen wir an, der Leinwandfabrikant kauft mit einem Teil des Werts der verkauften Leinwand Garn von einem Garnhändler.
So ist dies für ihn G--W.
Aber für den Kaufmann, der das Garn verkauft, ist es W--G, Wiederverkauf des Garns; und in Bezug auf das Garn selbst, als Warenkapital, ist es nur sein definitiver Verkaufe, womit es aus der Zirkulationssphäre in die Konsumtionssphäre übertritt; W--G, der endgültige Abschluss seiner ersten Metamorphose.
Ob der Kaufmann also von industriellen Kapitalisten kauft oder an ihn verkauft, sein G--W--G, der Kreislauf des Kaufmannskapitals, drückt immer nur aus, was mit Bezug auf das Warenkapital selbst, als Durchgangsform des sich reproduzierenden industriellen Kapitals bloß W--G, bloß die Vollziehung seiner ersten Metamorphose ist.
Das G--W des Kaufmannskapitals ist nur für den industriellen Kapitalisten zugleich W--G, nicht aber für das für ihn produzierte Warenkapital: es ist nur Übergang des Warenkapitals aus der Hand des Industriellen in die des Zirkulationsagenten; erst das W--G des Kaufmannskapitals ist das endgültige W--G des fungierenden Warenkapitals.
G--W--G sind nur zwei W--G desselben Warenkapitals, zwei sukzessive Verkäufe desselben, die seinen letzten und definitiven Verkaufe nur vermitteln.
Das Warenkapital nimmt also im Warenhandlungskapital dadurch die Gestalt einer selbständigen Sorte von Kapital an, dass der Kaufmann Geldkapital vorschießt, das sich nur als Kapital verwertet, nur als Kapital fungiert, indem es ausschließlich damit beschäftigt ist, die Metamorphose des Warenkapitals, seine Funktion als Warenkapital, d. h. seine Verwandlung in Geld zu vermitteln, und es tut dies durch beständigen Kauf und Verkaufe von Waren.
Dies ist seine ausschließliche Operation; diese den Zirkulationsprozess des industriellen Kapitals vermittelnde Tätigkeit ist die ausschließliche Funktion des Geldkapitals, womit der Kaufmann operiert.
Durch diese Funktion verwandelt er sein Geld in Geldkapital, stellt sein G dar als G--W--G', und durch denselben Prozess verwandelt er das Warenkapital in Warenhandlungskapital.
Das Warenhandlungskapital, sofern und solange es in der Form des Warenkapitals existiert -- den Reproduktionsprozess des gesellschaftlichen Gesamtkapitals betrachtet -- ist augenscheinlich nichts anderes als der noch auf dem Markt befindliche, im Prozess seiner Metamorphose begriffene Teil des industriellen Kapitals, der jetzt als Warenkapital existiert und fungiert.
Es ist also nur das vom Kaufmann vorgeschossene Geldkapital, das ausschließlich zum Kauf und Verkaufe bestimmt ist, daher nie andere Form als die des Warenkapitals und Geldkapitals, nie die des produktiven Kapitals annimmt, und stets in der Zirkulationssphäre des Kapitals eingepfercht bleibt, -- es ist nur dies Geldkapital, was jetzt zu betrachten ist mit Bezug auf den gesamten Reproduktionsprozess des Kapitals.
Sobald der Produzent, der Leinwandfabrikant, seine 30,000 Ellen an den Kaufmann für 3000 £ verkauft hat, kauft er mit dem so gelösten Geld die nötigen Produktionsmittel, und sein Kapital geht wieder in den Produktionsprozess ein; sein Produktionsprozess kontinuiert, geht ununterbrochen fort.
Für ihn hat die Verwandlung seiner Ware in Geld stattgefunden.
Aber für die Leinwand selbst hat die Verwandlung, wie wir sahen, noch nicht stattgefunden.
Sie ist noch nicht endgültig in Geld rückverwandelt, noch nicht als Gebrauchswert, sei es in die produktive, sei es in die individuelle Konsumtion eingegangen.
Der Leinwandhändler repräsentiert jetzt auf dem Markt dasselbe Warenkapital, das der Leinwandproduzent dort ursprünglich repräsentierte.
Für diesen ist der Prozess der Metamorphose abgekürzt, aber nur um in der Hand des Kaufmanns fortzudauern.
Müsste der Leinwandproduzent warten, bis seine Leinwand wirklich aufgehört hat Ware zu sein, bis sie an den letzten Käufer, den produktiven oder individuellen Konsumenten übergegangen ist, so wäre sein Reproduktionsprozess unterbrochen.
Oder um ihn nicht zu unterbrechen, hätte er seine Operationen einschränken müssen, einen geringeren Teil seiner Leinwand in Garn, Kohlen, Arbeit etc., kurz in die Elemente des produktiven Kapitals verwandeln und einen größeren Teil davon als Geldreserve bei sich behalten müssen, damit, während ein Teil seines Kapitals sich als Ware auf dem Markt befindet, ein anderer Teil den Produktionsprozess fortsetzen könne, sodass, wenn dieser als Ware auf den Markt tritt, jener in Geldform zurückfließt.
Diese Teilung seines Kapitals wird durch die Dazwischenkunft des Kaufmanns nicht beseitigt.
Aber ohne letztere müsste der in Form von Geldreserve vorhandene Teil des Zirkulationskapitals stets größer sein im Verhältnis zu dem in Form von produktivem Kapital beschäftigten Teil, und dementsprechend die Stufenleiter der Reproduktion beschränkt werden.
Stadt dessen kann der Produzent nun einen größeren Teil seines Kapitals beständig im eigentlichen Produktionsprozess anwenden, einen geringeren als Geldreserve.
Dafür befindet sich aber nun ein anderer Teil des gesellschaftlichen Kapitals, in der Form des Kaufmannskapitals, beständig innerhalb der Zirkulationssphäre.
Er ist stets nur angewandt um Ware zu kaufen und zu verkaufen.
Es scheint so nur ein Wechsel der Personen vorgegangen zu sein, die dies Kapital in der Hand haben.
Wendete der Kaufmann, statt für 3000 £ Leinwand zu kaufen, in der Absicht sie wieder zu verkaufen, diese 3000 £ selbst produktiv an, so wäre das produktive Kapital der Gesellschaft vergrößert.
Allerdings müsste dann der Leinwandproduzent einen bedeutenderen Teil seines Kapitals als Geldreserve festhalten, und ebenso der jetzt in einen industriellen Kapitalisten verwandelte Kaufmann.
Andererseits, wenn der Kaufmann Kaufmann bleibt, so spart der Produzent Zeit im Verkaufen, die er zur Überwachung des Produktionsprozesses anwenden kann, während der Kaufmann seine ganze Zeit im Verkaufen verwenden muss.
Falls das Kaufmannskapital nicht seine notwendigen Proportionen überschreitet, ist anzunehmen:
1) Dass in Folge der Teilung der Arbeit das Kapital, das sich ausschließlich mit Kaufen und Verkaufen beschäftigt (und es gehört hierzu außer dem Geld zum Ankauf von Waren, das Geld das ausgelegt werden muss in der zum Betrieb des kaufmännischen Geschäfts notwendigen Arbeit, im konstanten Kapital des Kaufmanns, Lagergebäuden, Transport etc.) kleiner ist, als es wäre, wenn der industrielle Kapitalist den ganzen kaufmännischen Teil seines Geschäfts selbst betreiben müsste;
2) dass, weil der Kaufmann ausschließlich mit diesem Geschäft sich befasst, nicht nur für den Produzenten seine Ware früher in Geld verwandelt wird, sondern das Warenkapital selbst rascher seine Metamorphose durchmacht, als es in der Hand des Produzenten tun würde;
3) dass, das gesamte Kaufmannskapital im Verhältnis zum industriellen Kapital betrachtet, ein Umschlag des Kaufmannskapitals nicht nur die Umschläge vieler Kapitale in einer Produktionssphäre, sondern die Umschläge einer Anzahl von Kapitalen in verschiedenen Produktionssphären vorstellen kann.
Das erstere ist der Fall, wenn z. B. der Leinwandhändler, nachdem er mit seinen 3000 £ das Produkt eines Leinwandproduzenten gekauft und wieder verkauft hat, bevor derselbe Produzent dasselbe Quantum Waren wieder auf den Markt wirft, das Produkt eines anderen oder mehrerer Leinwandproduzenten kauft und dies wieder verkauft, so die Umschläge verschiedener Kapitale in derselben Produktionssphäre vermittelnd.
Das zweite, wenn der Kaufmann z. B. nach dem Verkaufe der Leinwand, nun Seide kauft, also den Umschlag eines Kapitals in einer anderen Produktionssphäre vermittelt.
Im allgemeinen ist zu bemerken:
Der Umschlag des industriellen Kapitals ist nicht nur durch die Umlaufszeit, sondern auch durch die Produktionszeit beschränkt.
Der Umschlag des Kaufmannskapitals, soweit es nur mit einer bestimmten Warensorte handelt, st beschränkt nicht durch den Umschlag eines industriellen Kapitals, sondern durch den aller industriellen Kapitale in demselben Produktionszweig.
Nachdem der Kaufmann die Leinwand des einen gekauft und verkauft, kann er die des anderen kaufen und verkaufen, bevor der erste wieder eine Ware auf den Markt wirft.
Dasselbe Kaufmannskapital kann also nach einander die verschiedenen Umschläge der in einem Produktionszweig angelegten Kapitale vermitteln; sodass sein Umschlag nicht identisch ist mit den Umschlägen eines einzelnen industriellen Kapitals, und daher nicht bloß die eine Geldreserve ersetzt, die dieser einzelne industrielle Kapitalist in petto haben müsste.
Der Umschlag des Kaufmannskapitals in einer Produktionssphäre ist natürlich durch deren Gesamtproduktion beschränkt.
Aber er ist nicht beschränkt durch die Grenzen der Produktion oder die Umschlagszeit des einzelnen Kapitals derselben Sphäre, soweit diese Umschlagszeit durch die Produktionszeit gegeben ist.
Gesetzt, A liefre eine Ware, die drei Monate zu ihrer Produktion braucht.
Nachdem der Kaufmann sie gekauft und verkauft, sage in einem Monat, kann er dasselbe Produkt eines anderen Produzenten kaufen und verkaufen.
Oder nachdem er z. B. das Getreide eines Pächters verkauft, kann er mit demselben Geld das des zweiten kaufen und verkaufen u. s. w. Der Umschlag seines Kapitals ist begrenzt durch die Maße Getreide, die er nach einander in einer gegebenen Zeit, z. B. einem Jahr, kaufen und verkaufen kann, während der Umschlag des Pächterkapitals, abgesehen von der Umlaufszeit, beschränkt ist durch die Produktionszeit, die ein Jahr dauert.
Der Umschlag desselben Kaufmannskapitals kann aber ebenso gut die Umschläge von Kapitalen in verschiedenen Produktionszweigen vermitteln.
Soweit dasselbe Kaufmannskapital in verschiedenen Umschlägen dazu dient, verschiedene Warenkapitale sukzessive in Geld zu verwandeln, sie also der Reihe nach kauft und verkauft, verrichtet es als Geldkapital dieselbe Funktion gegenüber dem Warenkapital, die das Geld überhaupt durch die Anzahl seiner Umläufe in einer gegebenen Periode gegenüber den Waren verrichtet.
Der Umschlag des Kaufmannskapitals ist nicht identisch mit dem Umschlag oder der einmaligen Reproduktion eines gleichgroßen industriellen Kapitals; er ist vielmehr gleich der Summe der Umschläge einer Anzahl solcher Kapitale, sei es in derselben, sei es in verschiedenen Produktionssphären.
Je rascher das Kaufmannskapital umschlägt, um so kleiner, je langsamer es umschlägt, um so größer ist der Teil des gesamten Geldkapitals, das als Kaufmannskapital figuriert.
Je unentwickelter die Produktion, desto größer die Summe des Kaufmannskapitals im Verhältnis zur Summe der überhaupt in Zirkulation geworfenen Waren; desto kleiner aber ist es absolut oder verglichen mit entwickelteren Zuständen.
Umgekehrt, umgekehrt.
In solchen unentwickelten Zuständen befindet sich daher der größte Teil des eigentlichen Geldkapitals in den Händen der Kaufleute, deren Vermögen so den anderen gegenüber das Geldvermögen bildet.
Die Geschwindigkeit der Zirkulation des vom Kaufmann vorgeschossenen Geldkapitals hängt ab: 1) von der Geschwindigkeit, womit sich der Produktionsprozess erneuert und die verschiedenen Produktionsprozesse in einander greifen; 2) von der Geschwindigkeit der Konsumtion.
Es ist nicht nötig, dass das Kaufmannskapital bloß den oben betrachteten Umschlag durchmacht, für seinen ganzen Wertumfang erst Ware zu kaufen und sie dann zu verkaufen.
Sondern der Kaufmann macht gleichzeitig beide Bewegungen durch.
Sein Kapital teilt sich dann in zwei Teile.
Der eine besteht aus Warenkapital, und der andere aus Geldkapital.
Er kauft hier und verwandelt damit sein Geld in Ware.
Er verkauft dort und verwandelt damit einen anderen Teil des Warenkapitals in Geld.
Auf der einen Seite strömt ihm sein Kapital als Geldkapital zurück, während auf der anderen ihm Warenkapital zufließt.
Je größer der Teil, der in der einen Form, desto kleiner der, der in der anderen existiert.
Dies wechselt ab und gleicht sich aus.
Verbindet sich mit der Anwendung des Geldes als Zirkulationsmittel, die als Zahlungsmittel und das darauf erwachsende Kreditsystem, so vermindert sich noch ferner der Geldkapitalteil des Kaufmannskapitals im Verhältnis zur Größe der Transaktionen, die dies Kaufmannskapital verrichtet.
Kaufe ich für 1000 £ Wein auf 3 Monat Ziel, und habe ich den Wein verkauft gegen bar, vor Ablauf der drei Monate, so ist für diese Transaktion kein Heller vorzuschießen.
In diesem Fall ist auch sonnenklar, dass das Geldkapital, das hier als Kaufmannskapital figuriert, durchaus nichts ist als das industrielle Kapital selbst in seiner Form als Geldkapital, in seinem Rückfluss zu sich in der Form des Geldes.
(Dass der Produzent, der für 1000 £ Ware auf 3 Monate Ziel verkauft hat, den Wechsel d. h. Schuldschein, dafür beim Bankier diskontieren kann, ändert nichts an der Sache und hat nichts mit dem Kapital des Warenhändlers zu schaffen.)
Fielen die Marktpreise der Ware in der Zwischenzeit vielleicht um [Formel] , so erhielte der Kaufmann nicht nur keinen Profit, sondern überhaupt nur 2700 £ zurück, statt 3000.
Er müsste 300 £ zulegen um zu zahlen.
Diese 300 £ fungierten nur als Reserve zur Ausgleichung der Preisdifferenz.
Aber dasselbe gilt für den Produzenten.
Hätte er selbst verkauft, zu fallenden Preisen, so hätte er ebenfalls 300 £ verloren und könnte die Produktion auf derselben Stufenleiter nicht wieder beginnen ohne Reservekapital.
Der Leinwandhändler kauft für 3000 £ Leinwand vom Fabrikanten; dieser zahlt von diesen 3000 £ z. B. 2000 um Garn zu kaufen; er kauft dies Garn vom Garnhändler.
Das Geld womit der Fabrikant den Garnhändler zahlt, ist nicht das Geld des Leinwandhändlers; denn dieser hat Ware zum Belauf dieser Summe dafür erhalten.
Es ist Geldform seines eigenen Kapitals.
In der Hand des Garnhändlers erscheinen diese 2000 £ nun als zurückgeflossenes Geldkapital; aber wieweit sind sie es, als unterschieden von diesen 2000 £, als der abgestreiften Geldform der Leinwand und der angenommenen Geldform des Garns?
Hat der Garnhändler auf Kredit gekauft und hat er gegen bar verkauft vor Verfall seiner Zahlungsfrist, so steckt in diesen 2000 £ kein Heller Kaufmannskapital als unterschieden von der Geldform, die das industrielle Kapital selbst in seinem Kreislaufsprozess annimmt.
Das Warenhandlungskapital, soweit es also nicht bloße Form des industriellen Kapitals ist, das sich in der Gestalt von Warenkapital oder Geldkapital in der Hand des Kaufmanns befindet, ist nichts als der Teil des Geldkapitals, der dem Kaufmann selbst gehört und im Kauf und Verkaufe von Waren umgetrieben wird.
Dieser Teil stellt auf reduziertem Maßstab den Teil des zur Produktion vorgeschossenen Kapitals vor, der sich als Geldreserve, Kaufmittel, stets in der Hand des Industriellen befinden und stets als ihr Geldkapital zirkulieren müsste.
Dieser Teil befindet sich jetzt, reduziert, in der Hand von kaufmännischen Kapitalisten; als solcher stets fungierend im Zirkulationsprozess.
Es ist der Teil des Gesamtkapitals der, abgesehen von Revenueausgaben, beständig als Kaufmittel auf dem Markt zirkulieren muss, um die Kontinuität des Reproduktionsprozesses in Gang zu halten.
Er ist um so kleiner, im Verhältnis zum Gesamtkapital, je rascher der Reproduktionsprozess und je entwickelter die Funktion des Geldes als Zahlungsmittel, d. h. des Kreditsystems.
Um das Kaufmannskapital als Produktionskapital klassifizieren zu können, verwechselt Ramayr es mit der Transportindustrie und nennt den Handel: the Transport of commodities fromm ohne place to another.
(An Essay ohne the Distribution of Wealth p. 19.)
Dieselbe Verwechslung schon bei Verri (Meditazioni soll' Ec. Pol. § 4) und Say (Trait d' Ec. Pol. I, 14. 15) --
In seinen Elements of Pol. Ec. (Andover und New_York 1835) sagt J. P. Newman:
In the existing economical arrangements of society, the very act which is performed by the merchant, of standing between the producer and the consumer, advancing to the former capital and receiving products in return, and handing over these Produkts to the latter, receiving back capital in Return, is a transaction which bot facilitates the economical process of the community, and adds value to the Produkts in relation to which it is performet. (p. 174.) Produzent und Konsument sparen so Geld und Zeit durch die Dazwischenkunft des Kaufmanns.
Dieser Dienst erfordert Vorschuss von Kapital und Arbeit, und muss belohnt werden, sinke it adds value to Produkts, for the same Produkts, in the hands of consumers, are Wort more than in the hands of producers.
Und so erscheint ihm der Handel, ganz wie Herrn Say, als strictly an act of Produktion (S. 175.)
Diese Ansicht Newman's ist grundfalsch.
Der Gebrauchswert einer Ware ist größer in der Hand des Konsumenten als in der Hand des Produzenten, weil er hier überhaupt erst realisiert wird.
Denn der Gebrauchswert einer Ware wird erst realisiert, tritt in Funktion, sobald die Ware in die Sphäre der Konsumtion übertritt.
In der Hand des Produzenten existiert er nur in potentieller Form.
Aber man bezahlt eine Ware nicht zweimal, erst ihren Tauschwert und dann ihren Gebrauchswert noch extra.
Dafür dass ich ihren Tauschwert zahle, eigene ich ihren Gebrauchswert mir an.
Und der Tauschwert erhält nicht den geringsten Zuwachs dadurch, dass die Ware aus der Hand des Produzenten oder Zwischenhändlers in die des Konsumenten übergeht.
Das Kaufmannskapital ist nichts als innerhalb der Zirkulationssphäre fungierendes Kapital.
Der Zirkulationsprozess ist eine Phase des gesamten Reproduktionsprozesses.
Aber im Circulationsprocess wird kein Wert produziert, also auch kein Mehrwert.
Es gehen nur Formveränderungen derselben Wertmasse vor.
Es geht in der Tat nichts vor als die Metamorphose der Waren, die als solche mit Wertschöpfung oder Wertveränderung nichts zu tun hat.
Wird beim Verkaufe der produzierten Ware ein Mehrwert realisiert, so, weil dieser bereits in ihr existiert; bei dem zweiten Akt, dem Rückaustausch des Geldkapitals gegen Ware (Produktionselemente) wird daher auch vom Käufer kein Mehrwert realisiert, sondern hier nur durch Austausch des Geldes gegen Produktionsmittel und Arbeitskraft, die Produktion des Mehrwerts eingeleitet.
Im Gegenteil.
Soweit diese Metamorphosen Zirkulationszeit kosten -- eine Zeit, innerhalb deren das Kapital überhaupt nicht, also auch keinen Mehrwert, produziert -- ist sie Beschränkung der Wertschöpfung, und der Mehrwert wird sich als Profitrate gerade im umgekehrten Verhältnis zur Dauer der Zirkulationszeit ausdrücken.
Das Kaufmannskapital schafft daher weder Wert noch Mehrwert, d. h. nicht direkt.
Sofern es zur Abkürzung der Zirkulationszeit beiträgt, kann es indirekt den vom industriellen Kapitalisten produzierten Mehrwert vermehren helfen.
Soweit es den Markt ausdehnen hilft und die Teilung der Arbeit zwischen den Kapitalen vermittelt, also das Kapital befähigt auf größerer Stufenleiter zu arbeiten, befördert seine Funktion die Produktivität des industriellen Kapitals und dessen Akkumulation.
Soweit es die Umlaufszeit abkürzt, erhöht es das Verhältnis des Mehrwerts zum vorgeschossenen Kapital, also die Profitrate.
Soweit es einen geringeren Teil des Kapitals als Geldkapital in die Zirkulationssphäre einband, vermehrt es den direkt in der Produktion angewandten Teil des Kapitals.
Siebzehntes Kapitel.
Der kommerzielle Profit.
Man hat in Buch II gesehen, dass die reinen Funktionen des Kapitals in der Zirkulationssphäre -- die Operationen, die der industrielle Kapitalist vornehmen muss, um erstens den Wert seiner Waren zu realisieren, und zweitens diesen Wert in die Produktionselemente der Ware zurückzuverwandeln, die Operationen zur Vermittlung der Metamorphosen des Warenkapitals W'--G--W, also die Akte des Verkaufens und Kaufens -- weder Wert noch Mehrwert erzeugen.
Umgekehrt zeigte es sich, dass die Zeit, die hierfür erheischt, objektiv mit Bezug auf die Waren, und subjektiv mit Bezug auf den Kapitalisten, Grenzen erzeugt für die Bildung von Wert und Mehrwert.
Was von der Metamorphose des Warenkapitals an sich gilt, wird natürlich in keiner Weise dadurch geändert, dass ein Teil desselben die Gestalt des Warenhandlungskapitals annimmt, oder dass die Operationen, wodurch die Metamorphose des Warenkapitals vermittelt wird, als das besondere Geschäft einer besonderen Abteilung von Kapitalisten, oder als ausschließliche Funktion eines Teils des Geldkapitals erscheint.
Wenn das Verkaufen und Kaufen von Waren -- und darin löst sich die Metamorphose des Warenkapitals W'--G--W auf -- durch die industriellen Kapitalisten selbst keine Wert oder Mehrwert schaffenden Operationen sind, so werden sie es unmöglich dadurch, dass sie statt von diesen, von anderen Personen verrichtet werden.
Wenn ferner der Teil des gesellschaftlichen Gesamtkapitals, der beständig als Geldkapital disponibel sein muss, damit der Reproduktionsprozess nicht durch den Zirkulationsprozess unterbrochen werde, sondern kontinuierlich sei -- wenn dies Geldkapital weder Wert noch Mehrwert schafft, so kann es diese Eigenschaften nicht dadurch erwerben, dass es, statt vom industriellen Kapitalisten, von einer anderen Abteilung Kapitalisten, zur Verrichtung derselben Funktionen, beständig in Zirkulation geworfen wird.
Wie weit das Kaufmannskapital indirekt produktiv sein kann, ist bereits angedeutet, und wird später noch weiter erörtert werden.
Das Warenhandlungskapital also -- abgestreift alle heterogenen Funktionen, wie Aufbewahren, Spedieren, transportieren, Einteilen, Detailliren, die damit verknüpft sein mögen, und beschränkt auf seine wahre Funktion des Kaufens um zu verkaufen -- schafft weder Wert noch Mehrwert, sondern vermittelt nur ihre Realisation, und damit zugleich den wirklichen Austausch der Waren, ihr Übergehen aus einer Hand in die andere, den gesellschaftlichen Stoffwechsel.
Dennoch, da die Zirkulationsphase des industriellen Kapitals ebensosehr eine Phase des Reproduktionsprozesses bildet wie die Produktion, muss das im Zirkulationsprozess selbständig fungierende Kapital ebensosehr den jährlichen Durchschnittsprofit abwerfen wie das in den verschiedenen Zweigen der Produktion fungierende Kapital.
Würfe das Kaufmannskapital einen höheren prozentigen Durchschnittsprofit ab als das industrielle Kapital, so würde sich ein Teil des industriellen Kapitals in Kaufmannskapital verwandeln.
Würfe es einen niedrigeren Durchschnittsprofit ab, so fände der umgekehrte Prozess statt.
Ein Teil des Kaufmannskapitals würde sich in industrielles verwandeln.
Keine Kapitalgattung hat größere Leichtigkeit, ihre Bestimmung, ihre Funktion zu ändern, als das Kaufmannskapital.
Da das Kaufmannskapital selbst keinen Mehrwert erzeugt, so ist klar, dass der Mehrwert, der in der Form des Durchschnittsprofits auf es fällt, einen Teil des von dem gesamten produktiven Kapital erzeugten Mehrwerts bildet.
Aber die Frage ist nun die:
Wie zieht das Kaufmannskapital den ihm zufallenden Teil des vom produktiven Kapital erzeugten Mehrwerts oder Profits an sich?
Es ist nur Schein, dass der merkantile Profit bloßer Zuschlag, nominelle Erhöhung des Preises der Waren über ihren Wert.
Es ist klar, dass der Kaufmann seinen Profit nur aus dem Preis der von ihm verkauften Waren beziehen kann, und noch mehr, dass dieser Profit, den er beim Verkaufe seiner Waren macht, gleich sein muss der Differenz zwischen seinem Kaufpreis und seinem Verkaufspreis, gleich dem Überschuss des ersteren über den letzteren.
Es ist möglich, dass nach dem Kauf der Ware und vor ihrem Verkaufe zusätzliche Kosten (Zirkulationskosten) in sie eingehen, und es ist ebenso möglich, dass dies nicht der Fall.
Gehen solche Kosten ein, so ist klar, dass der Überschuss des Verkaufspreises über den Kaufpreis nicht bloß Profit vorstellt.
Um die Untersuchung zu vereinfachen, unterstellen wir zunächst, dass keine solchen Kosten eingehen.
Bei dem industriellen Kapitalisten ist der Unterschied zwischen dem Verkaufspreis und dem Kaufpreis seiner Waren gleich dem Unterschied zwischen ihrem Produktionspreis und ihrem Kostpreis, oder wenn wir das gesellschaftliche Gesamtkapital betrachten, gleich dem Unterschied zwischen dem Wert der Waren und ihrem Kostpreis für die Kapitalisten, was sich wieder auflöst in dem Unterschied des Gesamtquantums der in ihnen vergegenständlichten Arbeit über das Quantum der in ihnen vergegenständlichten bezahlten Arbeit.
Bevor die von dem industriellen Kapitalisten gekauften Waren wieder als verkaufbare Waren auf den Markt zurückgeworfen werden, machen sie den Produktionsprozess durch, in welchem der später als Profit zu realisierende Bestandteil ihres Preises erst produziert wird.
Aber mit dem Warenhändler verhält es sich anders.
Die Waren befinden sich nur in seiner Hand, so lange sie sich in ihrem Zirkulationsprozess befinden.
Er setzt nur ihren, vom produktiven Kapitalisten begonnenen Verkaufe, die Realisierung ihres Preises fort, und lässt sie daher keinen Zwischenprozess durchmachen, worin sie von neuem Mehrwert einsaugen könnten.
Während der industrielle Kapitalist in der Zirkulation den bisher produzierten Mehrwert oder Profit nur realisiert, soll der Kaufmann dagegen in der Zirkulation und durch sie seinen Profit nicht nur realisieren, sondern erst machen.
Dies scheint nur dadurch möglich zu sein, dass er die ihm vom industriellen Kapitalisten zu ihren Produktionspreisen, oder wenn wir das gesamte Warenkapital betrachten, zu ihren Werten verkauften Waren über ihren Produktionspreisen verkauft, einen nominellen Zuschlag zu ihren Preisen macht, also, das gesamte Warenkapital betrachtet, es über seinem Wert verkauft, und diesen Überschuss ihres Nominalwerts über ihren Realwert einkassiert, in einem Wort sie teurer verkauft als sie sind.
Diese Form des Zuschlags ist sehr einfach zu verstehen, z. B. eine Elle Leinwand kostet 2 sh.
Soll ich 10 % Profit aus dem Wiederverkauf machen, so muss ich [Formel] auf den Preis schlagen, also die Elle zu 2 sh. 2_2/5_ d. verkaufen.
Die Differenz zwischen ihrem wirklichen Produktionspreis und ihrem Verkaufspreis ist dann = 2_2/5_ d. und dies ist auf die 2 sh. ein Profit von 10 %.
In der Tat verkaufe ich dem Käufer dann die Elle zu einem Preis, der wirklich der Preis für 1 [Formel] Elle ist.
Oder was auf dasselbe hinauskommt:
Es ist ganz, als verkaufte ich dem Verkäufer nur [Formel] Ellen für 2 sh. und behielte [Formel] Elle für mich.
In der Tat kann ich mit 2_2/5_ d. [Formel] Elle zurückkaufen, den Preis der Elle zu 2 sh. 2_2/5_ d. gerechnet.
Es wäre dies also nur ein Umweg, um an dem Mehrwert und Mehrprodukt Teil zu nehmen durch nominelle Preiserhöhung der Waren.
Dies ist die Realisierung des merkantilen Profits durch Preisaufschlag der Waren, wie sie sich zunächst in der Erscheinung darbietet.
Und in der Tat ist die ganze Vorstellung vom Entspringen des Profits aus einer nominellen Preiserhöhung der Waren, oder aus dem Verkaufe derselben über ihren Wert, aus der Anschauung des merkantilen Kapitals entsprungen.
Näher betrachtet zeigt sich jedoch bald, dass dies bloßer Schein ist.
Und dass, die kapitalistische Produktionsweise als die herrschende vorausgesetzt, der kommerzielle Profit sich nicht in dieser Weise realisiert.
(Es handelt sich hier immer nur um den Durchschnitt, nicht um einzelne Fälle.)
Warum unterstellen wir, dass der Warenhändler einen Profit von sage 10 % auf seine Waren nur realisieren kann, indem er sie um 10 % über ihren Produktionspreisen verkauft?
Weil wir angenommen haben, dass der Produzent dieser Waren, der industrielle Kapitalist (der als Personifikation des industriellen Kapitals der Außenwelt gegenüber immer als "der Produzent" figuriert) sie dem Kaufmann zu ihrem Produktionspreis verkauft hat.
Wenn die vom Warenhändler gezahlten Kaufpreise der Waren gleich ihren Produktionspreisen, in letzter Instanz gleich ihren Werten, sodass also der Produktionspreis, in letzter Instanz der Wert, der Waren den Kostpreis für den Kaufmann darstellt, so muss in der Tat der Überschuss seines Verkaufspreises über seinen Kaufpreis -- und nur diese Differenz bildet die Quelle seines Profits -- ein Überschuss ihres merkantilen Preises über ihren Produktionspreis sein, und in letzter Instanz der Kaufmann alle Waren über ihren Werten verkaufen.
Aber warum wurde angenommen, dass der industrielle Kapitalist dem Kaufmann die Waren zu ihren Produktionspreisen verkauft?
Oder vielmehr, was war in dieser Annahme vorausgesetzt?
Dass das merkantile Kapital (hier haben wir es mit demselben nur noch als Warenhandlungskapital zu tun) nicht in die Bildung der allgemeinen Profitrate eingeht.
Wir gingen notwendig von dieser Voraussetzung aus bei Darstellung der allgemeinen Profitrate, erstens weil das merkantile Kapital als solches damals für uns noch nicht existierte; und zweitens, weil der Durchschnittsprofit, und daher die allgemeine Profitrate, zunächst notwendig zu entwickeln war als Ausgleichung der Profite oder Mehrwerte, die von den industriellen Kapitalen der verschiedenen Produktionssphären wirklich produziert werden.
Bei dem Kaufmannskapital haben wir es dagegen mit einem Kapital zu tun, das am Profit teilnimmt, ohne an seiner Produktion teilzunehmen.
Es ist also jetzt nötig, die frühere Darstellung zu ergänzen.
Gesetzt, das während des Jahres vorgeschossene industrielle Gesamtkapital sei = 720c + 180v = 900 (etwa Millionen £) und m' = 100 %.
Das Produkt also = 720c + 180v + 180m.
Nennen wir dann dies Produkt oder das produzierte Warenkapital W, so ist sein Wert oder Produktionspreis (da beide für die Totalität der Waren zusammenfallen) = 1080, und die Rate des Profits für das gesamte Kapital von 900 = 20 %.
Diese 20 % sind nach dem früher Entwickelten die Durchschnittsprofitrate, da der Mehrwert hier nicht auf dieses oder jenes Kapital von besonderer Zusammensetzung, sondern auf das gesamte industrielle Kapital mit seiner Durchschnittszusammensetzung berechnet ist.
Also W = 1080 und die Profitrate = 20 %.
Wir wollen aber nun annehmen, dass außer diesen 900 £ industrielles Kapital, noch 100 £ Kaufmannskapital hinzukommt, welches pro rata seiner Größe denselben Anteil am Profit hat wie jenes.
Nach der Voraussetzung ist es [Formel] des Gesamtkapitals von 1000.
Es beteiligt sich also mit [Formel] am Gesamtmehrwert von 180, und erhält so einen Profit zur Rate von 18 %.
In der Tat also ist der zwischen den anderen [Formel] des Gesamtkapitals zu verteilende Profit nur noch = 162, oder auf das Kapital von 900 ebenfalls = 18 %.
Der Preis also wozu W von den Besitzern des industriellen Kapitals von 900 an die Warenhändler verkauft wird, ist = 720c + 180v + 162m = 1062.
Schlägt der Kaufmann also auf sein Kapital von 100 den Durchschnittsprofit von 18 %, so verkauft er die Waren zu 1062 + 18 = 1080, d. h. zu ihrem Produktionspreis oder, das gesamte Warenkapital betrachtet, zu ihrem Wert, obgleich er seinen Profit nur in der Zirkulation und durch sie macht, und nur durch den Überschuss seines Verkaufspreises über seinen Kaufpreis.
Aber dennoch verkauft er die Waren nichtüberihrem Wert oder nicht über ihrem Produktionspreis, eben weil er sie unter ihrem Wert oder unter ihrem Produktionspreis von den industriellen Kapitalisten gekauft hat.
In die Bildung der allgemeinen Profitrate geht also das Kaufmannskapital bestimmend ein pro rata des Teils, den es vom Gesamtkapital bildet.
Wenn also im angegebenen Fall gesagt wird: die Durchschnittsprofitrate ist = 18 %, so wäre sie = 20 %, wenn nicht [Formel] des Gesamtkapitals Kaufmannskapital wäre und dadurch die allgemeine Profitrate um [Formel] herabgesetzt worden.
Es tritt damit auch eine nähere, einschränkende Bestimmung des Produktionspreises ein.
Unter Produktionspreis ist nach wie vor zu verstehen der Preis der Ware = ihren Kosten (dem Wert des in ihr enthaltenen konstanten + variablen Kapitals) + dem Durchschnittsprofit darauf.
Aber dieser Durchschnittsprofit ist jetzt anders bestimmt.
Er ist bestimmt durch den Gesamtprofit, den das totale produktive Kapital erzeugt; aber nicht berechnet auf dies produktive Totalkapital, sodass wenn dies wie oben = 900, und der Profit = 180, die Durchschnittsprofitrate = [Formel] = 20 % wäre, sondern berechnet auf das totale produktive + Handelskapital, sodass, wenn 900 produktives und 100 Handelskapital, die Durchschnittsprofitrate = [Formel] = 18 % ist.
Der Produktionspreis ist also = k (den Kosten) + 18, statt = k + 20.
In der Durchschnittsprofitrate ist bereits der auf das Handelskapital fallende Teil des Gesamtprofits eingerechnet.
Der wirkliche Wert oder Produktionspreis des gesamten Warenkapitals ist daher = k + p + h. (wo h. der kommerzielle Profit).
Der Produktionspreis oder der Preis, wozu der industrielle Kapitalist als solcher verkauft, ist also kleiner als der wirkliche Produktionspreis der Ware; oder, wenn wir die Gesamtheit der Ware betrachten, so sind die Preise, wozu die industrielle Kapitalistenklasse sie verkauft, kleiner als ihre Werte.
So im obigen Fall: 900 (Kosten) + 18 % auf 900 oder 900 + 162 = 1062.
Indem nun der Kaufmann Ware, die ihm 100 kostet, zu 118 verkauft, schlägt er allerdings 18 % auf; aber da die Ware, die er zu 100 gekauft hat, 118 wert ist, verkauft er sie deswegen nicht über ihren Wert.
Wir wollen den Ausdruck Produktionspreis in dem oben entwickelten nähern Sinn beibehalten.
Es ist dann klar, dass der Profit des industriellen Kapitalisten gleich dem Überschuss des Produktionspreises der Ware über ihren Kostpreis, und dass im Unterschied von diesem industriellen Profit, der kommerzielle Profit gleich dem Überschuss des Verkaufspreises über den Produktionspreis der Ware, welcher ihr Kaufpreis für den Kaufmann ist; dass aber der wirkliche Preis der Ware = ihrem Produktionspreise + dem merkantilen (kommerziellen) Profit ist.
Wie das industrielle Kapital nur Profit realisiert, der als Mehrwert schon im Wert der Ware steckt, so das Handelskapital nur, weil der ganze Mehrwert oder Profit noch nicht realisiert ist in dem vom industriellen Kapital realisierten Preis der Ware.
Der Verkaufspreis des Kaufmanns steht so über dem Einkaufspreis, nicht weil jener über, sondern weil dieser unter dem Totalwert steht.
John Bellers.
Das Kaufmannskapital geht also ein in die Ausgleichung des Mehrwerts zum Durchschnittsprofit, obgleich nicht in die Produktion dieses Mehrwerts.
Daher enthält die allgemeine Profitrate bereits den Abzug vom Mehrwert, der dem Kaufmannskapital zukommt, also einen Abzug vom Profit des industriellen Kapitals.
Es folgt aus dem Bisherigen:
1) Je größer das Kaufmannskapital im Verhältnis zum industriellen Kapital, desto kleiner die Rate des industriellen Profits und umgekehrt.
2) Wenn es sich im ersten Abschnitt zeigte, dass die Profitrate immer eine kleinere Rate ausdrückt, als die Rate des wirklichen Mehrwerts, d. h. den Exploitationsgrad der Arbeit immer zu klein ausdrückt, z. B. im obigen Fall 720c + 180v + 180m, eine Rate des Mehrwerts von 100 %, als eine Profitrate von nur 20 %, so weicht dies Verhältnis noch mehr ab, so weit nun die Durchschnittsprofitrate selbst, bei Einrechnung des dem Kaufmannskapital zufallenden Anteils, wieder kleiner erscheint, hier als 18 % statt 20 %.
Die Durchschnittsrate des Profits des direkt exploitierenden Kapitalisten drückt also die Rate des Profits kleiner aus, als sie wirklich ist.
Alle anderen Umstände gleichbleibend vorausgesetzt, wird der relative Umfang des Kaufmannskapitals (wobei aber das der Kleinhändler, eine Zwittergattung, Ausnahme bildet) in umgekehrtem Verhältnis stehen zur Geschwindigkeit seines Umschlags, also im umgekehrten Verhältnis zur Energie des Reproduktionsprozesses überhaupt.
Im Gang der wissenschaftlichen Analyse erscheint die Bildung der allgemeinen Profitrate als ausgehend von den industriellen Kapitalen und ihrer Konkurrenz, und erst später berichtigt, ergänzt und modifiziert durch die Dazwischenkunft des Kaufmannskapitals.
Im Gang der historischen Entwicklung verhält sich die Sache geradezu umgekehrt.
Es ist das kommerzielle Kapital, das zuerst die Preise der Waren mehr oder minder durch ihre Werte bestimmt, und es ist die Sphäre der den Reproduktionsprozess vermittelnden Zirkulation, worin zuerst eine allgemeine Profitrate sich bildet.
Der kommerzielle Profit bestimmt ursprünglich den industriellen Profit.
Erst sobald die kapitalistische Produktionsweise durchgedrungen, und der Produzent selbst Kaufmann geworden, wird der merkantile Profit reduziert auf den aliquoten Teil des Gesamtmehrwerts, der dem Handelskapital als einem aliquoten Teil des im gesellschaftlichen Reproduktionsprozess beschäftigten Gesamtkapitals zukommt.
In der ergänzenden Ausgleichung der Profite durch die Dazwischenkunft des Kaufmannskapitals zeigte sich, dass in den Wert der Ware kein zusätzliches Element eingeht für das vorgeschossene Geldkapital des Kaufmanns, dass der Zuschlag auf den Preis, wodurch der Kaufmann seinen Profit macht, nur gleich ist dem Wertteil der Ware, den das produktive Kapital im Produktionspreis der Ware nicht berechnet, weggelassen hat.
Es verhält sich nämlich mit diesem Geldkapital, wie mit dem fixen Kapital des industriellen Kapitalisten, soweit es nicht aufgezehrt ist, sein Wert daher kein Element des Werts der Ware ausmacht.
Nämlich in seinem Kaufpreis des Warenkapitals ersetzt er dessen Produktionspreis, = G, in Geld.
Sein Verkaufspreis, wie früher entwickelt, ist = G + Δ G, welches D G den durch die allgemeine Profitrate bestimmten Zusatz zum Warenpreis ausdrückt.
Verkauft er also die Ware, so fließt ihm außer D G das ursprüngliche Geldkapital zurück, das er im Ankauf der Waren vorgeschossen.
Es tritt hier wieder hervor, dass sein Geldkapital überhaupt nichts ist als das in Geldkapital verwandelte Warenkapital des industriellen Kapitalisten, das ebensowenig die Wertgrösse dieses Warenkapitals affizieren kann, als wenn letzteres statt an den Kaufmann, direkt an den letzten Konsumenten verkauft wäre.
Es antizipiert tatsächlich bloß die Zahlung durch den letzteren.
Dies ist jedoch nur richtig, wenn wie bisher angenommen wird, dass der Kaufmann keine Unkosten hat, oder dass er außer dem Geldkapital, das er vorschießen muss, um die Ware vom Produzenten zu kaufen, kein anderes Kapital, zirkulierendes oder fixes, im Prozess der Metamorphose der Waren, des Kaufens und Verkaufens vorzuschießen hat.
Dem ist jedoch nicht so, wie man gesehen hat bei Betrachtung der Zirkulationskosten (Buch II, Kap. VI.) Und diese Zirkulationskosten stellen sich dar, teils als Kosten, die der Kaufmann zu reklamieren hat von anderen Zirkulationsagenten, teils als Kosten, die direkt aus seinem spezifischen Geschäft hervorgehen.
Welcher Art immer diese Zirkulationskosten sein mögen; ob sie aus dem rein kaufmännischen Geschäft als solchem entspringen, also zu den spezifischen Zirkulationskosten des Kaufmanns gehören; oder ob sie Posten vorstellen, die aus nachträglichen, innerhalb des Zirkulationsprozesses hinzukommenden Produktionsprozessen, wie Spedition, Transport, Aufbewahrung etc. entspringen:
sie unterstellen auf Seite des Kaufmanns, außer dem im Warenkauf vorgeschossenen Geldkapital, stets ein zusätzliches Kapital, das in Ankauf und Zahlung dieser Zirkulationsmittel vorgeschossen war.
Soweit dies Kostenelement aus zirkulierendem Kapital besteht, geht es ganz, soweit aus fixem Kapital, geht es nach Maßgabe seines Verschleisses als Zusatzelement in den Verkaufspreis der Waren ein; aber als ein Element, das einen nominellen Wert bildet, selbst wenn es keinen wirklichen Wertzusatz der Ware bildet, wie die rein kaufmännischen Zirkulationskosten.
Ob aber zirkulierend oder fix, dies ganze zusätzliche Kapital geht ein in die Bildung der allgemeinen Profitrate.
Die rein kaufmännischen Zirkulationskosten (also mit Ausschluss der Kosten für Spedition, Transport, Aufbewahrung etc.) lösen sich auf in die Kosten, die nötig sind um den Wert der Ware zu realisieren, ihn, sei es aus Ware in Geld oder aus Geld in Ware zu verwandeln, ihren Austausch zu vermitteln.
Es wird dabei gänzlich abgesehen von etwaigen Produktionsprozessen, die während des Zirkulationsakts fortdauern, und von denen das kaufmännische Geschäft ganz getrennt existieren kann; wie in der Tat z. B. die wirkliche Transportindustrie und die Spedition, vom Handel ganz verschiedene Industriezweige sein können und sind, auch die zu kaufenden und zu verkaufenden Waren in Docks und anderen öffentlichen Räumen lagern mögen, und die hieraus entspringenden Kosten dem Kaufmann von dritten Personen berechnet werden, sofern er sie vorzuschießen hat.
Alles dies findet sich im eigentlichen Grosshandel, wo das kaufmännische Kapital am reinsten und am wenigsten verquickt mit anderen Funktionen erscheint.
Der Fuhrunternehmer, der Eisenbahndirigent, der Schiffsrheder, sind keine "Kaufleute".
Die Kosten, die wir hier betrachten, sind die des Kaufens und die des Verkaufens.
Es ist schon früher bemerkt worden, dass sie sich auflösen in Rechnen, Buchführen, Markten, Korrespondenz etc.
Das konstante Kapital, das dazu erfordert ist, besteht in Comptoir, Papier, Porto etc.
Die anderen Kosten lösen sich auf in variables Kapital, das in Anwendung merkantiler Lohnarbeiter vorgeschossen wird.
(Speditionsspesen, Transportkosten, Vorschüsse von Zöllen etc. können z. Th. so betrachtet werden, dass der Kaufmann sie im Ankauf der Waren vorschießt, und dass sie für ihn daher in den Kaufpreis eingehen.)
Diese sämtlichen Kosten werden nicht gemacht in der Produktion des Gebrauchswerts der Waren, sondern in der Realisation ihres Werts; sie sind reine Zirkulationskosten.
Sie gehen nicht ein in den unmittelbaren Produktionsprozess, aber in den Zirkulationsprozess, daher in den Gesamtprozess der Reproduktion.
Der einzige Teil dieser Kosten, der uns hier interessiert, ist der in variablem Kapital ausgelegte.
(Außerdem wäre zu untersuchen: Erstens, wie das Gesetz, dass nur notwendige Arbeit in den Wert der Ware eingeht, sich im Zirkulationsprozess geltend macht?
Zweitens: Wie die Akkumulation beim Kaufmannskapital erscheint?
Drittens: Wie das Kaufmannskapital im wirklichen Gesamt-Reproduktionsprozess der Gesellschaft fungiert?)
Diese Kosten gehen aus der ökonomischen Form des Produkts als Ware hervor.
Wenn die Arbeitszeit, die die industriellen Kapitalisten selbst verlieren, um einander ihre Waren direkt zu verkaufen -- also objektiv gesprochen, die Umlaufszeit der Waren -- diesen Waren durchaus keinen Wert zusetzt, so ist es klar, dass diese Arbeitszeit keinen anderen Charakter dadurch erhält, dass sie auf den Kaufmann statt auf den industriellen Kapitalisten fällt.
Die Verwandlung von Ware (Produkt) in Geld und von Geld in Ware (Produktionsmittel) ist notwendige Funktion des industriellen Kapitals und daher notwendige Operation des Kapitalisten, der in der Tat nur das personifizierte, mit eigenem Bewusstsein und Willen begabte Kapital ist.
Aber diese Funktionen vermehren weder den Wert, noch schaffen sie Mehrwert.
Der Kaufmann, indem er diese Operationen vollzieht, oder die Funktionen des Kapitals in der Zirkulationssphäre weiter vermittelt, nachdem der produktive Kapitalist aufgehört hat dies zu tun, tritt bloß an die Stelle des industriellen Kapitalisten.
Die Arbeitszeit, die diese Operationen kosten, wird verwandt auf notwendige Operationen im Reproduktionsprozess des Kapitals, aber sie setzt keinen Wert zu.
Wenn der Kaufmann diese Operationen nicht verrichtete (also auch nicht die dafür erheischte Arbeitszeit anwendete) so würde er sein Kapital nicht anwenden als Zirkulationsagent des industriellen Kapitals; er setzte nicht die abgebrochene Funktion des industriellen Kapitalisten weiter fort, und hätte daher auch nicht als Kapitalist, pro rata seines vorgeschossenen Kapitals, an der Profitmasse Teil zu nehmen, die von der industriellen Kapitalistenklasse produziert wird.
Um an der Mehrwertsmasse teilzunehmen, um seinen Vorschuss als Kapital zu verwerten, braucht daher der kaufmännische Kapitalist keine Lohnarbeiter anzuwenden.
Wenn sein Geschäft und sein Kapital klein ist, mag er selbst der einzige Arbeiter sein, den er anwendet.
Wodurch er bezahlt wird, ist der Teil des Profits, der ihm aus der Differenz zwischen dem Kaufpreis der Waren und dem wirklichen Produktionspreis erwächst.
Andererseits mag denn auch, bei kleinem Umfang des vom Kaufmann vorgeschossenen Kapitals, der Profit, den er realisiert, durchaus nicht größer, oder kann selbst kleiner sein als der Arbeitslohn eines der besser bezahlten geschickten Lohnarbeiter.
In der Tat, neben ihm fungieren direkte kommerzielle Agenten des produktiven Kapitalisten, Einkäufer, Verkäufer, Reisende, die dasselbe oder mehr Einkommen beziehen, sei es in der Form des Arbeitslohns, oder in der Form einer Anweisung auf den Profit (Provision, Tantieme) der auf jeden Verkaufe gemacht wird.
Im ersten Fall kassiert der Kaufmann den merkantilen Profit als selbständiger Kapitalist ein; im anderen Fall wird dem Kommis, dem Lohnarbeiter des industriellen Kapitalisten, ein Teil des Profits, sei es in der Form des Arbeitslohns, sei es in der Form eines proportionellen Anteils am Profit des industriellen Kapitalisten, dessen direkter Agent er ist, ausgezahlt, und sein Prinzipal sackt in diesem Fall sowohl den industriellen wie kommerziellen Profit ein.
Aber in allen diesen Fällen, obgleich dem Zirkulationsagenten selbst seine Einnahme als bloßer Arbeitslohn erscheinen mag, als Zahlung für die von ihm verrichtete Arbeit, und obgleich, wo sie nicht so erscheint, der Umfang seines Profits nur dem Arbeitslohn eines besser bezahlten Arbeiters gleichkommen mag, entspringt seine Einnahme nur aus dem merkantilen Profit.
Dies geht daraus hervor, dass seine Arbeit nicht wertschaffende Arbeit ist.
Die Verlängerung der Zirkulationsoperation stellt für den industriellen Kapitalisten dar 1)
Zeitverlust persönlich, soweit er dadurch gehindert wird seine Funktion als Dirigent des Produktionsprozesses selbst zu verrichten; 2) verlängerten Aufenthalt seines Produkts, in Geld- oder Warenform, im Zirkulationsprozess, also in einem Prozess, worin es sich nicht verwertet, und worin der unmittelbare Produktionsprozess unterbrochen wird.
Soll dieser nicht unterbrochen werden, so muss entweder die Produktion beschränkt werden, oder es ist zusätzliches Geldkapital vorzuschießen, damit der Produktionsprozess stets auf derselben Stufenleiter fortdauert.
Dies kommt jedesmal darauf hinaus, dass entweder mit dem bisherigen Kapital kleinerer Profit gemacht wird, oder dass zusätzliches Geldkapital vorzuschießen ist, um den bisherigen Profit zu machen.
Dies bleibt nun alles dasselbe, wenn an die Stelle des industriellen Kapitalisten der Kaufmann tritt.
Stadt dass jener mehr Zeit im Zirkulationsprozess verwendet, verwendet sie der Kaufmann; statt dass er Zusatzkapital für die Zirkulation vorschießen muss, schießt es der Kaufmann vor; oder was auf dasselbe hinauskommt: statt dass ein größerer Teil des industriellen Kapitals sich beständig im Zirkulationsprozess herumtreibt, ist das Kapital des Kaufmanns gänzlich darin eingepfercht; und statt dass der industrielle Kapitalist geringeren Profit macht, muss er einen Teil seines Profits gänzlich an den Kaufmann abtreten.
Soweit das Kaufmannskapital auf die Grenzen beschränkt bleibt, in denen es notwendig ist, ist der Unterschied nur der, dass durch diese Teilung der Funktion des Kapitals weniger Zeit ausschließlich auf den Zirkulationsprozess verwendet, weniger Zusatzkapital dafür vorgeschossen wird, und der Verlust am Gesamtprofit, der sich in der Gestalt des merkantilen Profits zeigt, kleiner ist als er sonst wäre.
Wenn im obigen Beispiel 720c + 180v + 180m neben einem Kaufmannskapital von 100 dem industriellen Kapitalisten einen Profit von 162 oder 18 % lässt, also einen Abzug von 18 verursacht, so betrüge das nötige Zuschusskapital ohne diese Verselbständigung vielleicht 200, und wir hätten dann als Gesamtvorschuss der industriellen Kapitalisten, statt 900, 1100, also auf einen Mehrwert von 180 eine Profitrate von nur 16 [Formel] %.
Hat der industrielle Kapitalist, der sein eigener Kaufmann ist, nun außer dem Zusatzkapital, womit er neue Ware kauft, ehe sein in Zirkulation befindliches Produkt in Geld rückverwandelt ist, außerdem noch Kapital (Bureaukosten und Lohn für kommerzielle Arbeiter) vorgeschossen für die Realisierung des Werts seines Warenkapitals, also für den Zirkulationsprozess, so bilden diese zwar zusätzliches Kapital, aber keinen Mehrwert.
Sie müssen aus dem Wert der Waren ersetzt werden; denn ein Wertteil dieser Waren muss sich wieder umsetzen in diese Zirkulationskosten; aber hierdurch wird kein zusätzlicher Mehrwert gebildet.
Mit Bezug auf das Gesamtkapital der Gesellschaft kommt dies tatsächlich darauf hinaus, dass ein Teil desselben für sekundäre Operationen erheischt ist, die nicht in den Verwertungsprozess eingehen, und dass dieser Teil des gesellschaftlichen Kapitals beständig für diese Zwecke reproduziert werden muss.
Für den einzelnen Kapitalisten und für die ganze industrielle Kapitalistenklasse wird dadurch die Profitrate vermindert, ein Resultat, das aus jeder Hinzufügung von Zusatzkapital folgt, soweit dies erforderlich ist, um dieselbe Maße variablen Kapitals in Bewegung zu setzen.
Soweit diese mit dem Zirkulationsgeschäft selbst verbundenen Zusatzkosten dem industriellen Kapitalisten nun abgenommen werden vom kaufmännischen, findet diese Verminderung der Profitrate auch statt, nur in geringerem Grade und auf anderem Wege.
Die Sache stellt sich jetzt so dar, dass der Kaufmann mehr Kapital vorschießt als nötig wäre, wenn diese Kosten nicht existierten, und dass der Profit auf dies Zusatzkapital die Summe des merkantilen Profits erhöht, also das Kaufmannskapital in größerem Umfang in die Ausgleichung der Durchschnittsprofitrate mit dem industriellen Kapital eingeht, also der Durchschnittsprofit fällt.
Wenn in unserem obigen Beispiel außer den 100 Kaufmannskapital noch 50 Zusatzkapital für die fraglichen Kosten vorgeschossen werden, so verteilt sich der Gesamtmehrwert von 180 nun auf ein produktives Kapital von 900 plus einem Kaufmannskapital von 150, zusammen = 1050.
Die Durchschnittsprofitrate sinkt also auf 17 [Formel] %.
Der industrielle Kapitalist verkauft die Waren an den Kaufmann zu 900 + 154 [Formel] = 1054 [Formel] , und der Kaufmann verkauft sie zu 1130 (1080 + 50 für Kosten, die er wieder ersetzen muss).
Im Übrigen muss angenommen werden, dass mit der Teilung zwischen kaufmännischem und industriellem Kapital Zentralisation der Handelskosten und daher Verringerung derselben verbunden ist.
Es fragt sich jetzt:
Wie verhält es sich mit den kommerziellen Lohnarbeitern, die der kaufmännische Kapitalist, hier der Warenhändler, beschäftigt?
Nach einer Seite hin ist ein solcher kommerzieller Arbeiter Lohnarbeiter wie ein anderer.
Erstens insofern die Arbeit gekauft wird vom variablen Kapital des Kaufmanns, nicht von dem als Revenue verausgabten Geld, und daher auch nur gekauft wird nicht für Privatbedienung, sondern zum Zweck der Selbstverwertung des darin vorgeschossenen Kapitals.
Zweitens sofern der Wert seiner Arbeitskraft und daher sein Arbeitslohn bestimmt ist, wie bei allen anderen Lohnarbeitern, durch die Produktions- und Reproduktionskosten seiner spezifischen Arbeitskraft, nicht durch das Produkt seiner Arbeit.
Aber es muss zwischen ihm und den direkt vom industriellen Kapital beschäftigten Arbeitern derselbe Unterschied stattfinden, der zwischen dem industriellen Kapital und dem Handelskapital, und daher zwischen dem industriellen Kapitalisten und dem Kaufmann stattfindet.
Da der Kaufmann als bloßer Zirkulationsagent weder Wert noch Mehrwert produziert (denn der Zusatzwert, den er den Waren durch seine Unkosten zusetzt, löst sich auf in Zusatz vorher existierenden Werts, obgleich sich hier die Frage aufdrängt, wie erhält, konserviert er diesen Wert seines konstanten Kapitals?), so können auch die von ihm in denselben Funktionen beschäftigten merkantilen Arbeiter unmöglich unmittelbar Mehrwert für ihn schaffen.
Hier, wie bei den produktiven Arbeitern unterstellen wir, dass der Arbeitslohn durch den Wert der Arbeitskraft bestimmt ist, also der Kaufmann sich nicht bereichert durch Abzug am Lohn, sodass er in seiner Kostenberechnung nicht einen Vorschuss für Arbeit ansetzt, den er nur zum Teil bezahlte, mit anderen Worten, dass er sich nicht bereichert, indem er seine Kommis etc. prellt.
Was Schwierigkeiten macht mit Bezug auf die merkantilen Lohnarbeiter, ist keineswegs, zu erklären, wie sie direkt für ihren Beschäftiger Profit produzieren, obgleich sie nicht direkt Mehrwert (wovon der Profit bloß eine verwandelte Form) produzieren.
Diese Frage ist in der Tat schon gelöst durch die allgemeine Analyse des merkantilen Profits.
Ganz wie das industrielle Kapital dadurch Profit macht, dass es in den Waren steckende und realisierte Arbeit verkauft, für die es kein Äquivalent bezahlt hat, so das merkantile Kapital dadurch, dass es dem produktiven Kapital die unbezahlte Arbeit, die in der Ware steckt (in der Ware, soweit das in ihrer Produktion ausgelegte Kapital als aliquoter Teil des gesamten industriellen Kapitals fungiert) nicht ganz zahlt, dagegen beim Verkaufe der Waren diesen noch in den Waren steckenden und von ihm unbezahlten Teil sich zahlen lässt.
Das Verhältnis des Kaufmannskapitals zum Mehrwert ist ein anderes als das des industriellen Kapitals.
Das letztere produziert den Mehrwert durch direkte Aneignung unbezahlter fremder Arbeit.
Das erstere eignet sich einen Teil dieses Mehrwerts an, indem es diesen Teil vom industriellen Kapital auf sich übertragen lässt.
Es ist nur durch seine Funktion der Realisierung der Werte, dass das Handelskapital im Reproduktionsprozess als Kapital fungiert und daher, als fungierendes Kapital, aus dem vom Gesamtkapital erzeugten Mehrwert zieht.
Die Maße seines Profits hängt ab für den einzelnen Kaufmann von der Maße Kapital, die er in diesem Prozess anwenden kann, und er kann um so mehr davon anwenden, im Kaufen und Verkaufen, je größer die unbezahlte Arbeit seiner Kommis.
Die Funktion selbst, Kraft deren sein Geld Kapital ist, lässt der kaufmännische Kapitalist großenteils durch seine Arbeiter verrichten.
Die unbezahlte Arbeit dieser Kommis, obgleich sie nicht Mehrwert schafft, schafft ihm aber Aneignung von Mehrwert, was für dies Kapital dem Resultat nach ganz dasselbe; sie ist also für es Quelle des Profits.
Das kaufmännische Geschäft könnte sonst nie auf großer Stufenleiter, nie kapitalistisch betrieben werden.
Wie die unbezahlte Arbeit des Arbeiters dem produktiven Kapital direkt Mehrwert, schafft die unbezahlte Arbeit der kommerziellen Lohnarbeiter dem Handelskapital einen Anteil an jenem Mehrwert.
Die Schwierigkeit ist diese:
Da die Arbeitszeit und Arbeit des Kaufmanns selbst keine Wert schaffende Arbeit ist obgleich sie ihm Anteil an bereits erzeugtem Mehrwert schafft, wie verhält es sich mit dem variablen Kapital, das er auslegt im Ankauf von kommerzieller Arbeitskraft?
Ist dies variable Kapital als Kostenauslage zuzurechnen zum vorgeschossenen Kaufmannskapital?
Wenn nicht, scheint dies zu widersprechen dem Gesetz der Ausgleichung der Profitrate; welcher Kapitalist würde 150 vorschießen, wenn er nur 100 als vorgeschossenes Kapital berechnen könnte?
Wenn doch, so scheint es dem Wesen des Handelskapitals zu widersprechen, da diese Kapitalsorte nicht dadurch als Kapital fungiert, dass sie, wie das industrielle Kapital, fremde Arbeit in Bewegung setzt, sondern dadurch, dass sie selbst arbeitet, d. h. die Funktionen des Kaufens und Verkaufens vollzieht, und gerade nur dafür und dadurch einen Teil des vom industriellen Kapital erzeugten Mehrwerts auf sich überträgt.
(Es sind also folgende Punkte zu untersuchen:
Das variable Kapital des Kaufmanns; das Gesetz der notwendigen Arbeit in der Zirkulation; wie die Kaufmannsarbeit den Wert ihres konstanten Kapitals forterhält; die Rolle des Kaufmannskapitals im gesamten Reproduktionsprozess; endlich die Verdoppelung in Warenkapital und Geldkapital einerseits und in Warenhandlungskapital und Geldhandlungskapital andererseits.)
Besäße jeder Kaufmann nur soviel Kapital, als er persönlich fähig ist durch seine eigene Arbeit umzuschlagen, so fände eine unendliche Zersplitterung des Kaufmannskapitals statt; diese Zersplitterung müsste im selben Maß wachsen, wie das produktive Kapital, im Fortgang der kapitalistischen Produktionsweise auf größerer Stufenleiter produziert und mit größeren Massen operiert.
Also steigendes Missverhältnis beider.
Im selben Maß, wie sich das Kapital in der Produktionssphäre zentralisierte, dezentralisierte es sich in der Zirkulationssphäre.
Das rein kaufmännische Geschäft des industriellen Kapitalisten, und damit seine rein kaufmännischen Ausgaben würden sich dadurch unendlich erweitern, indem er statt mit je 100, mit je 1000 Kaufleuten zu tun hätte.
Damit ginge ein großer Teil des Vorteils der Verselbständigung des Kaufmannskapitals verloren; außer den rein kaufmännischen wüchsen auch die anderen Zirkulationskosten, Sortierung, Spedierung etc.
Dies was das industrielle Kapital betrifft.
Betrachten wir nun das Kaufmannskapital.
Erstens was die rein kaufmännischen Arbeiten betrifft.
Es kostet nicht mehr Zeit, mit großen als mit kleinen Zahlen zu rechnen.
Es kostet zehnmal soviel Zeit, 10 Einkäufe für 100 £ wie einen Einkauf für 1000 £ zu machen.
Es kostet zehnmal so viel Korrespondenz, Papier, Briefporto, mit 10 kleinen Kaufleuten, wie mit einem großen zu korrespondieren.
Die beschränkte Teilung der Arbeit in der kommerziellen Werkstatt, wo der eine Bücher führt, der andere die Kasse, ein dritter korrespondiert, dieser einkauft, jener verkauft, dieser reist etc., erspart Arbeitszeit in ungeheuren Massen, sodass die im Grosshandel verwandte Zahl von kaufmännischen Arbeitern in gar keinem Verhältnis steht zu der vergleichsmäßigen Größe des Geschäfts.
Es ist dies der Fall, weil im Handel viel mehr als in der Industrie dieselbe Funktion, ob im Großen oder Kleinen verrichtet, gleich viel Arbeitszeit kostet.
Daher zeigt sich auch die Konzentration im Kaufmannsgeschäft historisch früher als in der industriellen Werkstatt.
Ferner nun die Ausgaben an konstantem Kapital.
100 kleine Komptoirs kosten unendlich mehr als ein großes, 100 kleine Warenlager als ein großes etc.
Die Transportkosten, die wenigstens als vorzuschießende Kosten in das Kaufmannsgeschäft eingehen, wachsen mit der Zersplitterung.
Der industrielle Kapitalist müsste mehr Arbeit und Zirkulationskosten im kommerziellen Teil seines Geschäfts verausgaben.
Dasselbe Kaufmannskapital, wenn auf viele kleine Kaufleute verteilt, würde wegen dieser Zersplitterung viel mehr Arbeiter zur Vermittlung seiner Funktionen erheischen, und es wäre außerdem größeres Kaufmannskapital erheischt um dasselbe Warenkapital umzuschlagen.
Nennen wir das sämtliche direkt im Kauf und Verkaufe von Waren angelegte Kaufmannskapital B, und das entsprechende variable, in Zahlung kommerzieller Hilfsarbeiter ausgelegte Kapital b, so ist B + b kleiner als das gesamte Kaufmannskapital B sein müsste, wenn jeder Kaufmann sich ohne Gehilfen durchschlüge, wenn also nicht ein Teil in b angelegt wäre.
indes sind wir immer noch nicht mit der Schwierigkeit fertig.
Der Verkaufspreis der Waren muss hinreichen, 1) um den Durchschnittsprofit auf B + b zu zahlen.
Dies ist schon dadurch erklärt, dass B + b eine Verkürzung des ursprünglichen B überhaupt ist, ein kleineres Kaufmannskapital darstellt, als ohne b notwendig wäre.
Aber dieser Verkaufspreis muss 2) hinreichen, um außer dem nun zusätzlich erscheinenden Profit auf b, auch den gezahlten Arbeitslohn, das variable Kapital des Kaufmanns = b selbst zu ersetzen.
Dies letztere macht die Schwierigkeit.
Bildet b einen neuen Bestandteil des Preises, oder ist es bloß ein Teil des mit B + b gemachten Profits, der nur mit Bezug auf den merkantilen Arbeiter als Arbeitslohn erscheint, und mit Bezug auf den Kaufmann selbst als bloßes Ersetzen seines variablen Kapitals?
In letzterem Fall wäre der vom Kaufmann gemachte Profit auf sein vorgeschossenes Kapital B + b nur gleich dem Profit, der nach der allgemeinen Rate auf B fällt, plus b, welches letztere er in der Form von Arbeitslohn bezahlt, welches aber selbst keinen Profit abwürfe.
Es kommt in der Tat darauf an, die Grenzen (im mathematischen Sinn) von b zu finden.
Wir wollen erst die Schwierigkeit genau festsetzen.
Nennen wir das direkt im Kauf und Verkaufe von Waren ausgelegte Kapital B, das konstante Kapital, das in dieser Funktion verbraucht wird (die sachlichen Handlungsunkosten) K und das variable Kapital, das der Kaufmann auslegt, b.
Der Ersatz von B bietet durchaus keine Schwierigkeit.
Es ist für den Kaufmann nur der realisierte Einkaufspreis oder der Produktionspreis für den Fabrikanten.
Diesen Preis zahlt der Kaufmann, und beim Wiederverkauf erhält er B zurück als Teil seines Verkaufspreises; außer diesem B den Profit auf B, wie früher erklärt.
Z. B. die Ware kostet 100 £.
Der Profit darauf sei 10 %.
So wird die Ware verkauft zu 110.
Die Ware kostete schon vorher 100; das Kaufmannskapital von 100 setzt ihr nur 10 zu.
Nehmen wir ferner K, so ist dies höchstens ebenso groß, in der Tat aber geringer als der Teil des konstanten Kapitals, den der Produzent im Verkaufe und Einkauf verbrauchen würde; der aber einen Zusatz zu dem konstanten Kapital bilden würde, das er direkt in der Produktion braucht.
Nichtsdestoweniger muss dieser Teil beständig aus dem Preis der Ware ersetzt werden, oder was dasselbe ist, ein entsprechender Teil der Ware muss in dieser Form beständig verausgabt, muss -- das Gesamtkapital der Gesellschaft betrachtet -- in dieser Form beständig reproduziert werden.
Dieser Teil des vorgeschossenen konstanten Kapitals würde ebensowohl, wie die ganze Maße desselben, die direkt in der Produktion angelegt ist, auf die Profitrate beschränkend wirken.
Soweit der industrielle Kapitalist den kommerziellen Teil seines Geschäfts dem Kaufmann überlässt, braucht er diesen Kapitalteil nicht vorzuschießen.
Stadt seiner schießt ihn der Kaufmann vor.
Dies ist insofern nur nominell; der Kaufmann produziert weder, noch reproduziert er das von ihm vernutzte konstante Kapital (die sachlichen Handlungsunkosten).
Die Produktion desselben erscheint also als eigenes Geschäft oder wenigstens als Teil des Geschäfts gewisser industrieller Kapitalisten, die so dieselbe Rolle spielen, wie die, welche das konstante Kapital denen liefern, die Lebensmittel produzieren.
Der Kaufmann erhält also erstens dies ersetzt und zweitens der Profit hierauf.
Durch beides findet also Verringerung des Profits für den industriellen Kapitalisten statt.
Aber, wegen der mit der Teilung der Arbeit verbundenen Konzentration und Ökonomie, in geringerem Maß, als wenn er selbst dies Kapital vorzuschießen hätte.
Die Verminderung der Profitrate ist geringer, weil das so vorgeschossene Kapital geringer ist.
Bisher besteht also der Verkaufspreis aus B + K + dem Profit auf B + K.
Dieser Teil desselben bietet nach dem Bisherigen keine Schwierigkeit.
Aber nun kommt b hinein oder das vom Kaufmann vorgeschossene variable Kapital.
Der Verkaufspreis wird dadurch B + K + b + dem Profit auf B + K, + dem Profit auf b.
B ersetzt nur den Kaufpreis, fügt aber außer dem Profit auf B diesem Preis keinen Teil zu.
K fügt nicht nur den Profit auf K zu, sondern K selbst; aber K + Profit auf K, der in Form von konstantem Kapital vorgeschossene Teil der Zirkulationskosten + dem entsprechenden Durchschnittsprofit, wäre größer in der Hand des industriellen Kapitalisten als in der Hand des kaufmännischen.
Die Verringerung des Durchschnittsprofits erscheint in der Form, dass der volle Durchschnittsprofit -- nach Abzug von B + K vom vorgeschossenen industriellen Kapital -- berechnet, der Abzug vom Durchschnittsprofit für B + K aber an den Kaufmann gezahlt wird, sodass dieser Abzug als Profit eines besonderen Kapitals, des Kaufmannskapitals erscheint.
Aber mit b + dem Profit auf b, oder im gegebenen Fall, da die Profitrate unterstellt ist = 10 %, mit b + [Formel] b, verhält es sich anders.
Und hier liegt die wirkliche Schwierigkeit.
Was der Kaufmann mit b kauft, ist der Unterstellung nach bloß kaufmännische Arbeit, also Arbeit, notwendig um die Funktionen der Kapitalzirkulation, W--G und G--W zu vermitteln.
Aber die kaufmännische Arbeit ist die Arbeit, die überhaupt notwendig ist, damit ein Kapital als Kaufmannskapital fungiere, damit es die Verwandlung von Ware in Geld und Geld in Ware vermittle.
Es ist Arbeit, die Werte realisiert, aber keine Werte schafft.
Und nur sofern ein Kapital diese Funktionen verrichtet -- also ein Kapitalist diese Operationen, diese Arbeit mit seinem Kapital verrichtet -- fungiert dies Kapital als kaufmännisches Kapital und nimmt es Teil an der Regelung der allgemeinen Profitrate, d. h. zieht es seine Dividende aus dem Gesamtprofit.
In (b + Profit auf b) scheint aber erstens die Arbeit bezahlt zu werden (denn ob der industrielle Kapitalist sie dem Kaufmann, für seine eigene Arbeit bezahlt oder für die des vom Kaufmann bezahlten Kommis, ist dasselbe) und zweitens der Profit auf Zahlung dieser Arbeit, die der Kaufmann selbst verrichten müsste.
Das Kaufmannskapital erhält erstens die Rückzahlung von b und zweitens den Profit darauf; dies entspringt also daraus, dass es sich erstens die Arbeit zahlen lässt, wodurch es als kaufmännisches Kapital fungiert, und dass es zweitens sich den Profit zahlen lässt, weil es als Kapital fungiert, d. h. weil es die Arbeit verrichtet, die ihm im Profit als fungierendem Kapital gezahlt wird.
Dies also ist die Frage, die zu lösen ist.
Nehmen wir an B = 100, b = 10, und die Profitrate = 10 %.
Wir setzen K = 0, um dies, nicht hierher gehörige, und bereits erledigte, Element des Kaufpreises nicht wieder unnötig in Rechnung zu bringen.
So wäre der Verkaufspreis = B + p + b + p (= B + Bp' + b + bp', wo p' die Profitrate) = 100 + 10 + 10 + 1 = 121.
Würde aber b nicht in Arbeitslohn vom Kaufmann ausgelegt -- da b nur bezahlt wird für kaufmännische Arbeit, also für Arbeit, nötig zur Realisierung der Werts des Warenkapitals, das das industrielle Kapital in den Markt wirft -- so stände die Sache so:
Um für B = 100 zu kaufen oder zu verkaufen, gäbe der Kaufmann seine Zeit hin, und wir wollen annehmen, dass dies die einzige Zeit ist über die er verfügt.
Die kaufmännische Arbeit, die durch b oder 10 repräsentiert ist, wenn sie nicht durch Arbeitslohn, sondern durch Profit bezahlt wäre, unterstellt ein anderes kaufmännisches Kapital = 100, da dies zu 10 % = b = 10 ist.
Dies zweite B = 100 würde nicht zusätzlich in den Preis der Ware eingehen, aber wohl die 10 %.
Es würden daher zwei Operationen zu 100 = 200, Waren kaufen für 200 + 20 = 220.
Da das Kaufmannskapital absolut nichts ist als eine verselbständigte Form eines Teils des im Zirkulationsprozess fungierenden industriellen Kapitals, so müssen alle auf dasselbe bezüglichen Fragen dadurch gelöst werden, dass man sich das Problem zunächst in der Form stellt, worin die dem kaufmännischen Kapital eigentümlichen Phänomene noch nicht selbständig erscheinen, sondern noch in direktem Zusammenhäng mit dem industriellen Kapital, als dessen Zweig.
Als Comptoir, im Unterschied von Werkstatt, fungiert das merkantile Kapital fortwährend im Zirkulationsprozess.
Hier ist also das jetzt in Frage stehende b zunächst zu untersuchen; im Comptoir des industriellen Kapitalisten selbst.
Von vornherein ist dies Comptoir immer verschwindend klein gegen die industrielle Werkstatt.
Im Übrigen ist klar:
Im Maß wie sich die Produktionsstufe erweitert, vermehren sich die kommerziellen Operationen, die beständig zur Zirkulation des industriellen Kapitals auszuführen sind, sowohl um das in Gestalt des Warenkapitals vorhandene Produkt zu verkaufen, wie das gelöste Geld wieder in Produktionsmittel zu verwandeln, und Rechnung über das Ganze zu führen.
Preisberechnung, Buchführung, Kassenführung, Korrespondenz gehört alles hierher.
Je entwickelter die Produktionsleiter, desto größer, wenn auch keineswegs im Verhältnis, sind die kaufmännischen Operationen des industriellen Kapitals, also auch die Arbeit und die sonstigen Zirkulationskosten für die Realisierung des Werts und Mehrwerts.
Es wird dadurch Anwendung kommerzieller Lohnarbeiter nötig, die das eigentliche Comptoir bilden.
Die Auslage für dieselben, obgleich in Form von Arbeitslohn gemacht, unterscheidet sich von dem variablen Kapital, das im Ankauf der produktiven Arbeit ausgelegt ist.
Es vermehrt die Auslagen des industriellen Kapitalisten, die Maße des vorzuschießenden Kapitals, ohne direkt den Mehrwert zu vermehren.
Denn es ist Auslage, bezahlt für Arbeit, die nur in der Realisierung schon geschaffener Werte verwandt wird.
Wie jede andere Auslage dieser Art, vermindert auch diese die Rate des Profits, weil das vorgeschossene Kapital wächst, aber nicht der Mehrwert.
Wenn der Mehrwert m konstant bleibt, das vorgeschossene Kapital C aber auf C + ΔC wächst, so tritt an Stelle der Profitrate [Formel] die kleinere Profitrate [Formel] .
Der industrielle Kapitalist sucht also diese Zirkulationskosten, ganz wie seine Auslagen für konstantes Kapital, auf ihr Minimum zu beschränken.
Das industrielle Kapital verhält sich also nicht in derselben Weise zu seinen kommerziellen, wie zu seinen produktiven Lohnarbeitern.
Jemehr von diesen letzteren bei sonst gleichbleibenden Umständen angewandt werden, um so massenhafter die Produktion, um so größer der Mehrwert oder Profit.
Umgekehrt dagegen.
Je größer die Stufenleiter der Produktion, und je größer der zu realisierende Wert und daher Mehrwert, je größer also das produzierte Warenkapital, um so mehr wachsen absolut, wenn auch nicht relativ, die Bureaukosten, und geben zu einer Art Teilung der Arbeit Anlass.
Wie sehr der Profit die Voraussetzung dieser Ausgaben, zeigt sich unter anderem darin, dass mit Wachsen des kommerziellen Salärs oft ein Teil desselben durch Prozentanteil am Profit gezahlt wird.
Es liegt in der Natur der Sache, dass eine Arbeit, die nur in den vermittelnden Operationen besteht, welche teils mit der Berechnung der Werte, teils mit ihrer Realisierung, teils mit der Wiederverwandlung des realisierten Geldes in Produktionsmittel verbunden sind, deren Umfang also von der Größe der produzierten und zu realisierenden Werte abhängt, dass eine solche Arbeit nicht als Ursache, wie die direkt produktive Arbeit, sondern als Folge der respektiven Größen und Massen dieser Werte wirkt.
Ähnlich verhält es sich mit den anderen Zirkulationskosten.
Um viel zu messen, zu wiegen, zu verpacken, zu transportieren, muss viel da sein; die Menge der Pack- und Transportarbeit etc. hängt ab von der Maße der Waren, die Objekte ihrer Tätigkeit sind, nicht umgekehrt.
Der kommerzielle Arbeiter produziert nicht direkt Mehrwert.
Aber der Preis seiner Arbeit ist durch den Wert seiner Arbeitskraft, also deren Produktionskosten, bestimmt, während die Ausübung dieser Arbeitskraft, als eine Anspannung, Kraftäusserung und Abnutzung, wie bei jedem anderen Lohnarbeiter, keineswegs durch den Wert seiner Arbeitskraft begrenzt ist.
Sein Lohn steht daher in keinem notwendigen Verhältnis zu der Maße des Profits, die er dem Kapitalisten realisieren hilft.
Was er dem Kapitalisten kostet und was er ihm einbringt, sind verschiedene Größen.
Er bringt ihm ein, nicht indem er direkt Mehrwert schafft, aber indem er die Kosten der Realisierung des Mehrwerts vermindern hilft, soweit er, zum Teil unbezahlte, Arbeit verrichtet.
Der eigentlich kommerzielle Arbeiter gehört zu der besser bezahlten Klasse von Lohnarbeitern, zu denen, deren Arbeit geschickte Arbeit ist, über der Durchschnittsarbeit steht.
indes hat der Lohn die Tendenz zu fallen, selbst im Verhältnis zur Durchschnittsarbeit, im Fortschritt der kapitalistischen Produktionsweise.
Teils durch Teilung der Arbeit innerhalb des Komptoirs; daher nur einseitige Entwicklung der Arbeitsfähigkeit zu produzieren ist, und die Kosten dieser Produktion dem Kapitalisten zum Teil nichts kosten, sondern das Geschick des Arbeiters sich durch die Funktion selbst entwickelt, und um so rascher, je einseitiger es mit der Teilung der Arbeit wird.
Zweitens, weil die Vorbildung, Handels- und Sprachkenntnisse u. s. w. mit dem Fortschritt der Wissenschaft und Volksbildung immer rascher, leichter, allgemeiner, wohlfeiler reproduziert werden, jemehr die kapitalistische Produktionsweise die Lehrmethoden u. s. w. aufs Praktische richtet.
Die Verallgemeinerung des Volksunterrichts erlaubt, diese Sorte aus Klassen zu rekrutieren, die früher davon ausgeschlossen, an schlechtere Lebensweise gewöhnt waren.
Dazu vermehrt sie den Zudrang und damit die Konkurrenz.
Mit einigen Ausnahmen entwertet sich daher im Fortgang der kapitalistischen Produktion die Arbeitskraft dieser Leute; ihr Lohn sinkt, während ihre Arbeitsfähigkeit zunimmt.
Der Kapitalist vermehrt die Zahl dieser Arbeiter, wenn mehr Wert und Profit zu realisieren ist.
Die Zunahme dieser Arbeit ist stets Wirkung, nie Ursache der Vermehrung des Mehrwerts.
Wie diese 1865 geschriebene Prognose der Schicksale des kommerziellen Proletariats sich seitdem bewährt hat, davon können die hunderte deutscher Kommis ein Liedchen singen, die, in allen kommerziellen Operationen und in 3--4 Sprachen bewandert, in der Londoner City vergebens ihre Dienste um 25 Schill. die Woche anbieten -- weit unter dem Lohn eines geschickten Maschinenschlossers.
-- Eine Lücke von zwei Seiten im Manuskript deutet an, dass dieser Punkt noch weiter entwickelt werden sollte.
Im Übrigen ist zu verweisen auf Buch II, Kap. VI (die Zirkulationskosten) S. 105--113, wo bereits verschiedenes hierher Gehörige berührt ist. --
F. E.
Es findet also eine Verdoppelung statt.
Einerseits sind die Funktionen als Warenkapital und Geldkapital (daher weiter bestimmt als kommerzielles Kapital) allgemeine Formbestimmtheiten des industriellen Kapitals.
Andererseits sind besondere Kapitale, also auch besondere Reihen von Kapitalisten, ausschließlich tätig in diesen Funktionen; und diese Funktionen werden so zu besonderen Sphären der Kapitalverwertung.
Die kommerziellen Funktionen und Zirkulationskosten finden sich nur verselbständigt für das merkantile Kapital.
Die der Zirkulation zugekehrte Seite des industriellen Kapitals existiert nicht nur in seinem beständigen Dasein als Warenkapital und Geldkapital, sondern auch im Comptoir neben der Werkstatt.
Aber sie verselbständigt sich für das merkantile Kapital.
Für es bildet das Comptoir seine einzige Werkstatt.
Der in der Form der Zirkulationskosten angewandte Teil des Kapitals erscheint beim Grosskaufmann viel größer als beim Industriellen, weil außer den eigenen Geschäftsbureaux, die mit jeder industriellen Werkstatt verbunden sind, der Teil des Kapitals, der von der ganzen Klasse der industriellen Kapitalisten so verwandt werden müsste, in den Händen einzelner Kaufleute konzentriert ist, die, wie sie die Fortsetzung der Zirkulationsfunktionen besorgen, so die daraus erwachsende Fortsetzung der Zirkulationskosten.
Dem industriellen Kapital erscheinen und sind die Zirkulationskosten Unkosten.
Dem Kaufmann erscheinen sie als Quelle seines Profits, der -- die allgemeine Profitrate vorausgesetzt -- im Verhältnis zur Größe derselben steht.
Die in diesen Zirkulationskosten zu machende Auslage ist daher für das merkantile Kapital eine produktive Anlage.
Also ist auch die kommerzielle Arbeit, die es kauft, für es unmittelbar produktiv.
Achtzehntes Kapitel.
Der Umschlag des Kaufmannskapitals.
Die Preise.
Der Umschlag des industriellen Kapitals ist die Einheit seiner Produktions- und Zirkulationszeit und umfasst daher den ganzen Produktionsprozess.
Der Umschlag des Kaufmannskapitals dagegen, da er in der Tat nur die verselbständigte Bewegung des Warenkapitals ist, stellt nur die erste Phase der Metamorphose der Ware, W--G, als in sich zurückfließende Bewegung eines besonderen Kapitals dar; G--W, W--G im kaufmännischen Sinn, als Umschlag des Kaufmannskapitals.
Der Kaufmann kauft, verwandelt sein Geld in Ware, verkauft dann, verwandelt dieselbe Ware wieder in Geld; und so fort in beständiger Wiederholung.
Innerhalb der Zirkulation stellt sich die Metamorphose des industriellen Kapitals immer dar als W1--G--W2; das aus dem Verkaufe von W1, der produzierten Ware, gelöste Geld wird benutzt um W2, neue Produktionsmittel, zu kaufen; es ist dies der wirkliche Austausch von W1 und W2 und dasselbe Geld wechselt so zweimal die Hände.
Seine Bewegung vermittelt den Austausch zweier verschiedenartigen Waren, W1 und W2.
Aber beim Kaufmann, in G--W--G' wechselt umgekehrt dieselbe Ware zweimal die Hände; sie vermittelt nur den Rückfluss des Geldes zu ihm.
Wenn z. B. das Kaufmannskapital 100 £, und der Kaufmann kauft für diese 100 £ Ware, verkauft dann diese Ware zu 110 £, so hat dies sein Kapital von 100 einen Umschlag gemacht, und die Anzahl der Umschläge im Jahr hängt davon ab, wie oft diese Bewegung G--W--G' im Jahr wiederholt wird.
Wir sehen hier ganz ab von den Kosten, die in der Differenz zwischen Einkaufspreis und Verkaufspreis stecken mögen, da diese Kosten an der Form, die wir hier zunächst zu betrachten haben, gar nichts ändern.
Die Anzahl der Umschläge eines gegebenen Kaufmannskapitals hat hier also durchaus Analogie mit der Wiederholung der Umläufe des Geldes als bloßes Zirkulationsmittel.
Wie derselbe Taler, der zehnmal umläuft, zehnmal seinen Wert in Waren kauft, so kauft dasselbe Geldkapital des Kaufmanns von 100 z. B., wenn es zehnmal umschlägt, zehnmal seinen Wert in Waren oder realisiert ein gesamtes Warenkapital von zehnfachem Wert = 1000.
Der Unterschied ist aber der.
Beim Umlauf des Geldes als Zirkulationsmittel ist es dasselbe Geldstück, das durch verschiedene Hände läuft, also wiederholt dieselbe Funktion vollzieht und daher durch die Geschwindigkeit des Umlaufs die Maße der umlaufenden Geldstücke ersetzt.
Aber bei dem Kaufmann ist es dasselbe Geldkapital, gleichgültig aus welchen Geldstücken zusammengesetzt, derselbe Geldwert, der wiederholt zum Betrag seines Werts Warenkapital kauft und verkauft, und daher in dieselbe Hand wiederholt als G + ΔG, zu seinem Ausgangspunkt als Wert plus Mehrwert zurückfließt.
Dies charakterisiert seinen Umschlag als Kapitalumschlag.
Es entzieht der Zirkulation beständig mehr Geld als es hineinwirft.
Es versteht sich übrigens von selbst, dass mit beschleunigtem Umschlag des kaufmännischen Kapitals (wo auch die Funktion des Geldes als Zahlungsmittel bei entwickeltem Kreditwesen überwiegt) auch dieselbe Geldmasse rascher umläuft.
Der wiederholte Umschlag des Warenhandlungskapitals drückt aber nie etwas anderes aus als Wiederholung von Kaufen und Verkaufen; während der wiederholte Umschlag des industriellen Kapitals die Periodizität und die Erneuerung des gesamten Reproduktionsprozesses (worin der Konsumtionsprozess eingeschlossen) ausdrückt.
Dies erscheint dagegen für das Kaufmannskapital nur als äußere Bedingung.
Das industrielle Kapital muss beständig Waren auf den Markt werfen und sie ihm wieder entziehen, damit der rasche Umschlag des Kaufmannskapitals möglich bleibe.
Ist der Reproduktionsprozess überhaupt langsam, so der Umschlag des Kaufmannskapitals.
Nun vermittelt zwar das Kaufmannskapital den Umschlag des produktiven Kapitals; aber nur soweit es dessen Umlaufszeit verkürzt.
Es wirkt nicht direkt auf die Produktionszeit, die ebenfalls eine Schranke für die Umschlagszeit des industriellen Kapitals bildet.
Dies ist die erste Grenze für den Umschlag des Kaufmannskapitals.
Zweitens aber, abgesehen von der durch die reproduktive Konsumtion gebildeten Schranke, ist dieser Umschlag schließlich beschränkt durch die Geschwindigkeit und den Umfang der gesamten individuellen Konsumtion, da der ganze in den Konsumtionsfonds eingehende Teil des Warenkapitals davon abhängt.
Nun aber (ganz abgesehen von den Umschlägen innerhalb der Kaufmannswelt, wo ein Kaufmann dieselbe Ware immer an den anderen verkauft und diese Art Zirkulation in spekulativen Zeiten sehr blühend aussehn mag) verkürzt das Kaufmannskapital erstens die Phase W--G für das produktive Kapital.
Zweitens, bei dem modernen Kreditsystem, verfügt es über einen großen Teil des Gesamtgeldkapitals der Gesellschaft, sodass es seine Einkäufe wiederholen kann, bevor es das schon Gekaufte definitiv verkauft hat; wobei es gleichgültig ist, ob unser Kaufmann direkt an den letzten Konsumenten verkauft, oder zwischen diesen beiden 12 andere Kaufleute liegen.
Bei der ungeheuren Elastizität des Reproduktionsprozesses, der beständig über jede gegebene Schranke hinausgetrieben werden kann, findet er keine Schranke an der Produktion selbst, oder nur eine sehr elastische.
Ausser der Trennung von W--G und G--W, die aus der Natur der Ware folgt, wird hier also eine fiktive Nachfrage geschaffen.
Trotz ihrer Verselbständigung ist die Bewegung des Kaufmannskapitals nie etwas anderes als die Bewegung des industriellen Kapitals innerhalb der Zirkulationssphäre.
Aber Kraft seiner Verselbständigung bewegt es sich innerhalb gewisser Grenzen unabhängig von den Schranken des Reproduktionsprozesses, und treibt ihn daher selbst über seine Schranken hinaus.
Die innere Abhängigkeit, die äußere Selbständigkeit treiben es bis zu einem Punkt, wo der innere Zusammenhäng gewaltsam, durch eine Krise, wieder hergestellt wird.
Daher das Phänomen in den Krisen, dass sie nicht zuerst sich zeigen und ausbrechen beim Detailverkauf, der es mit der unmittelbaren Konsumtion zu tun hat, sondern in den Sphären des Grosshandels und der Banken, die diesem das Geldkapital der Gesellschaft zur Verfügung stellen.
Der Fabrikant mag wirklich verkaufen an den Exporteur, und dieser wieder an seinen fremden Kunden, der Importeur mag seine Rohstoffe absetzen an den Fabrikanten, dieser seine Produkte an den Grosshändler u. s. w. Aber an irgend einem einzelnen unsichtbaren Punkt liegt die Ware unverkauft; oder ein anderesmal werden die Vorräte aller Produzenten und Zwischenhändler allmählich überfüllt.
Die Konsumtion steht gerade dann gewöhnlich in der höchsten Blüte, teils weil ein industrieller Kapitalist eine Reihenfolge anderer in Bewegung setzt, teils weil die von ihnen beschäftigten Arbeiter, vollauf beschäftigt, mehr als gewöhnlich auszugeben haben.
Mit dem Einkommen der Kapitalisten nimmt ebenfalls ihre Ausgabe zu.
Außerdem findet, wie wir gesehen haben (Buch II, Abschn. III), eine beständige Zirkulation statt zwischen konstantem Kapital und konstantem Kapital (auch abgesehen von der beschleunigten Akkumulation), die insofern zunächst unabhängig ist von der individuellen Konsumtion, als sie nie in dieselbe eingeht, die aber doch durch sie definitiv begrenzt ist, indem die Produktion von konstantem Kapital nie seiner selbst wegen stattfindet, sondern nur weil mehr davon gebraucht wird in den Produktionssphären, deren Produkte in die individuelle Konsumtion eingehen.
Dies kann jedoch eine Zeitlang ruhig seinen Weg gehen, durch die prospektive Nachfrage gereizt, und in diesen Zweigen geht das Geschäft bei Kaufleuten und Industriellen daher sehr flott voran.
Die Krise tritt ein, sobald die Rückflüsse der Kaufleute, die fernab verkaufen (oder deren Vorräte auch im Inlande sich gehäuft haben), so langsam und spärlich werden, dass die Banken auf Zahlung dringen oder die Wechsel gegen die gekauften Waren verfallen ehe Wiederverkauf stattgefunden.
Dann beginnen Zwangsverkäufe, Verkäufe um zu zahlen.
Und damit ist der Krach da, der der scheinbaren Prosperität auf einmal ein Ende macht.
Die Äusserlichkeit und Begrifflosigkeit des Umschlags des Kaufmannskapitals ist aber noch größer, weil der Umschlag desselben Kaufmannskapitals die Umschläge sehr verschiedener produktiver Kapitale gleichzeitig oder der Reihe nach vermitteln kann.
Der Umschlag des Kaufmannskapitals kann aber nicht nur Umschläge verschiedener industriellen Kapitale vermitteln, sondern auch die entgegengesetzte Phase der Metamorphose des Warenkapitals.
Der Kaufmann kauft z. B. die Leinwand vom Fabrikanten und verkauft sie an den Bleicher.
Hier stellt also der Umschlag desselben Kaufmannskapitals, -- in der Tat dasselbe W--G, die Realisierung der Leinwand, -- zwei entgegengesetzte Phasen für zwei verschiedene industrielle Kapitale vor.
Soweit der Kaufmann überhaupt für die produktive Konsumtion verkauft, stellt sein W--G stets das G--W eines industriellen Kapitals, und sein G--W stets das W--G eines anderen industriellen Kapitals vor.
Wenn wir, wie es in diesem Kapitel geschieht, K, die Zirkulationskosten, weglassen, den Teil des Kapitals, den der Kaufmann außer der im Ankauf der Waren ausgelegten Summe vorschießt, so fällt natürlich auch ΔK fort, der zusätzliche Profit, den er auf dies zusätzliche Kapital macht.
Es ist dies also die strikt logische und mathematisch richtige Betrachtungsweise, wenn es gilt zu sehen, wie Profit und Umschlag des Kaufmannskapitals auf die Preise wirken.
Wenn der Produktionspreis von 1 ℔ Zucker 1 £, so könnte der Kaufmann mit 100 £ 100 ℔ Zucker kaufen.
Kauft und verkauft er im Lauf des Jahres dies Quantum und ist die jährliche Durchschnittsprofitrate 15 %, so würde er zuschlagen auf 100 £ 15 £, und auf 1 £, den Produktionspreis von 1 ℔, 3 sh.
Er würde also das Pfund Zucker zu 1 £ 3 sh. verkaufen.
Fiele dagegen der Produktionspreis von 1 ℔ Zucker auf 1 sh., so würde der Kaufmann mit 100 £ 2000 ℔ einkaufen, und das Pfund verkaufen zu 1 sh. 1⅘ d.
Nach wie vor wäre der Jahresprofit auf das im Zuckergeschäft ausgelegte Kapital von 100 £ = 15 £.
Nur muss er in dem einen Fall 100, im anderen 2000 ℔ verkaufen.
Die Höhe oder Niedrigkeit des Produktionspreises hätte nichts zu tun mit der Profitrate; aber sie hätte sehr viel, entscheidend damit zu tun, wie groß der aliquote Teil des Verkaufspreises jedes Pfundes Zucker ist, der sich in merkantilen Profit auflöst; d. h. der Preiszuschlag, den der Kaufmann auf ein bestimmtes Quantum Ware (Produkt) macht.
Ist der Produktionspreis einer Ware gering, so die Summe, die der Kaufmann in ihrem Kaufpreis, d. h. für eine bestimmte Maße derselben, vorschießt, und daher bei gegebener Profitrate der Betrag des Profits, den er auf dieses gegebene Quantum wohlfeiler Ware macht; oder, was auf dasselbe herauskommt, er kann dann mit einem gegebenen Kapital, z. B. von 100, eine große Maße dieser wohlfeilen Ware kaufen, und der Gesamtprofit von 15, den er auf die 100 macht, verteilt sich in kleinen Brüchen über jedes einzelne Teilstück dieser Warenmasse.
Wenn umgekehrt, umgekehrt.
Es hängt dies ganz und gar ab von der größeren oder geringeren Produktivität des industriellen Kapitals, mit dessen Waren er Handel treibt.
Nehmen wir Fälle aus, wo der Kaufmann Monopolist ist und zugleich die Produktion monopolisiert, wie etwa ihrer Zeit die holländisch-ostindische Kompanie, so kann nichts alberner sein als die gangbare Vorstellung, dass es vom Kaufmann abhängt, ob er viel Ware zu wenig Profit oder wenig Ware zu viel Profit auf die einzelne Ware verkaufen will.
Die beiden Grenzen für seinen Verkaufspreis sind: einerseits der Produktionspreis der Ware, über den er nicht verfügt; andererseits die Durchschnittsprofitrate, über die er ebensowenig verfügt.
Das einzige, worüber er zu entscheiden hat, wobei aber die Größe seines verfügbaren Kapitals und andere Umstände mitsprechen, ist, ob er in teuren oder wohlfeilen Waren handeln will.
Es hängt daher ganz und gar vom Entwicklungsgrad der kapitalistischen Produktionsweise ab, und nicht vom Belieben des Kaufmanns, wie er es damit hält.
Eine bloß kaufmännische Kompanie, wie die alte holländisch-ostindische, die das Monopol der Produktion hatte, konnte sich einbilden, eine höchstens den Anfängen der kapitalistischen Produktion entsprechende Methode unter ganz veränderten Verhältnissen fortzusetzen.
Profit, ohne the general principle, is always the same, whatever bei price; keeping its place like an incumbent body ohne the swelling or sinking trade.
As, therefore, prices rise, a tradesman raises prices; as prices Fall, a tradesman lowers price.
(Corbet, An Inquiry into the Causes etc. of the Wealth of Individuals.
London 1845, p. 15.) --
Es ist hier wie im Text überhaupt nur vom gewöhnlichen Handel, nicht von der Spekulation die Rede, deren Betrachtung, wie überhaupt alles auf Teilung des merkantilen Kapitals Bezügliche, außerhalb des Kreises unserer Betrachtung fällt.
The profit of trade is a value added to capital which is independent of Price, the second (speculation) is founded ohne the variation in the value of capital or in Price itself. (l. c., p. 12.)
Was jenes populäre Vorurteil, welches übrigens, wie alle falschen Vorstellungen über Profit etc. aus der Anschauung des bloßen Handels und aus dem kaufmännischen Vorurteil entspringt, aufrecht hält, sind unter anderem folgende Umstände.
Erstens: Erscheinungen der Konkurrenz, die aber bloß die Verteilung des merkantilen Profits unter die einzelnen Kaufleute, die Anteilbesitzer am Gesamt-Kaufmannskapital betreffen; wenn einer z. B. wohlfeiler verkauft, um seine Gegner aus dem Felde zu schlagen.
Zweitens: ein Ökonom vom Kaliber des Professor Roscher kann sich in Leipzig immer noch einbilden, dass es "Klugheits- und Humanität"-Gründe waren, die den Wechsel in den Verkaufspreisen produziert haben, und dass dieser nicht ein Resultat umgewälzter Produktionsweise selbst war.
Drittens: sinken die Produktionspreise in Folge gesteigerter Produktivkraft der Arbeit, und sinken daher auch die Verkaufspreise, so steigt oft die Nachfrage noch schneller als die Zufuhr, und mit ihr die Marktpreise, sodass die Verkaufspreise mehr als den Durchschnittsprofit abwerfen.
Viertens: ein Kaufmann mag den Verkaufspreis herabsetzen (was immer nichts ist als Herabsetzen des üblichen Profits, den er auf den Preis schlägt) um größeres Kapital rascher in seinem Geschäft umzuschlagen.
Alles das sind Dinge, die nur die Konkurrenz unter den Kaufleuten selbst angehen.
Es ist bereits in Buch I gezeigt worden, dass die Höhe oder Niedrigkeit der Warenpreise weder die Maße des Mehrwerts bestimmt, die ein gegebenes Kapital produziert, noch die Rate des Mehrwerts; obgleich je nach dem relativen Quantum Ware, das ein gegebenes Quantum Arbeit produziert, der Preis der einzelnen Ware und damit auch der Mehrwertsteil dieses Preises größer oder kleiner ist.
Die Preise jedes Warenquantums sind bestimmt, soweit sie den Werten entsprechen, durch das Gesamtquantum der in diesen Waren vergegenständlichten Arbeit.
Vergegenständlicht sich wenig Arbeit in viel Ware, so ist der Preis der einzelnen Ware niedrig und der in ihr steckende Mehrwert gering.
Wie sich die in einer Ware verkörperte Arbeit in bezahlte und unbezahlte Arbeit teilt, welches Quantum dieses Preises daher Mehrwert vorstellt, hat mit diesem Totalquantum Arbeit, also mit dem Preis der Ware nichts zu tun.
Die Rate des Mehrwerts aber hängt ab nicht von der absoluten Größe des Mehrwerts, der im Preis der einzelnen Ware enthalten ist, sondern von seiner relativen Größe, von seinem Verhältnis zum Arbeitslohn, der in derselben Ware steckt.
Die Rate kann daher groß sein, obgleich die absolute Größe des Mehrwerts für jede einzelne Ware klein ist.
Diese absolute Größe des Mehrwerts in jeder einzelnen Ware hängt ab in erster Linie von der Produktivität der Arbeit, und nur in zweiter Linie von ihrer Teilung in bezahlte und unbezahlte.
Bei dem kommerziellen Verkaufspreis nun gar ist der Produktionspreis eine gegebene äußere Voraussetzung.
Die Höhe der kommerziellen Warenpreise in früherer Zeit war geschuldet 1) der Höhe der Produktionspreise, d. h. der Unproduktivität der Arbeit; 2) dem Mangel einer allgemeinen Profitrate, indem das Kaufmannskapital ein viel höheres Quotum des Mehrwerts an sich zog, als ihm bei allgemeiner Beweglichkeit der Kapitale zugekommen wäre.
Das Aufhören dieses Zustands ist also, nach beiden Seiten betrachtet, Resultat der Entwicklung der kapitalistischen Produktionsweise.
Die Umschläge des Kaufmannskapitals sind länger oder kürzer, ihre Anzahl im Jahr also größer oder kleiner in verschiedenen Handelszweigen.
Innerhalb desselben Handelszweigs ist der Umschlag rascher oder langsamer in verschiedenen Phasen des ökonomischen Zyklus.
indes findet eine durchschnittliche Anzahl von Umschlägen statt, welche durch die Erfahrung gefunden werden.
Man hat bereits gesehen, dass der Umschlag des Kaufmannskapitals verschieden ist von dem des industriellen Kapitals.
Dies folgt aus der Natur der Sache; eine einzelne Phase im Umschlag des industriellen Kapitals erscheint als vollständiger Umschlag eines eigenen Kaufmannskapitals oder doch eines Teils davon.
Er steht auch in anderem Verhältnis zu Profit- und Preisbestimmung.
Bei dem industriellen Kapital drückt der Umschlag einerseits die Periodizität der Reproduktion aus und es hängt daher davon ab die Maße der Waren, die in einer bestimmten Zeit auf den Markt geworfen werden.
Andererseits bildet die Umlaufszeit eine Grenze, und zwar eine dehnbare, welche mehr oder weniger beschränkend auf die Bildung von Wert und Mehrwert, weil auf den Umfang des Produktionsprozesses wirkt.
Der Umschlag geht daher bestimmend ein, nicht als positives, sondern als beschränkendes Element, in die Maße des jährlich produzierten Mehrwerts, und daher in die Bildung der allgemeinen Profitrate.
Dagegen ist die Durchschnittsprofitrate eine gegebene Größe für das Kaufmannskapital.
Es wirkt nicht direkt mit in der Schöpfung des Profits oder Mehrwerts und geht in die Bildung der allgemeinen Profitrate nur soweit bestimmend ein, als es nach dem Teil, den es vom Gesamtkapital bildet, seine Dividende aus der Maße des vom industriellen Kapital produzierten Profits zieht.
Je größer die Umschlagsanzahl eines industriellen Kapitals unter den Buch II, Abschn. II, entwickelten Bedingungen, desto größer ist die Maße des Profits, den es bildet.
Durch die Herstellung der allgemeinen Profitrate wird nun zwar der Gesamtprofit verteilt unter die verschiedenen Kapitale, nicht nach dem Verhältnis, worin sie unmittelbar an seiner Produktion teilnehmen, sondern nach den aliquoten Teilen, die sie vom Gesamtkapital bilden, d. h. im Verhältnis ihrer Größe.
Dies ändert jedoch nichts am Wesen der Sache.
Je größer die Anzahl der Umschläge des industriellen Gesamtkapitals, desto größer die Profitmasse, die Maße des jährlich produzierten Mehrwerts, und daher bei sonst gleichen Umständen die Profitrate.
Anders mit dem Kaufmannskapital.
Für es ist die Profitrate eine gegebene Größe, bestimmt einerseits durch die Maße des vom industriellen Kapital produzierten Profits, andererseits durch die relative Größe des Gesamthandelskapitals, durch sein quantitatives Verhältnis zur Summe des im Produktionsprozess und Zirkulationsprozess vorgeschossenen Kapitals.
Die Anzahl seiner Umschläge wirkt allerdings bestimmend ein auf sein Verhältnis zum Gesamtkapital, oder auf die relative Größe des zur Zirkulation notwendigen Kaufmannskapitals, indem es klar ist, dass absolute Größe des notwendigen Kaufmannskapitals und Umschlagsgeschwindigkeit desselben im umgekehrten Verhältnis stehen; seine relative Größe, oder der Anteil, den es vom Gesamtkapital bildet, ist aber gegeben durch seine absolute Größe, alle anderen Umstände gleichgesetzt.
Ist das Gesamtkapital 10,000, so, wenn das Kaufmannskapital [Formel] desselben, ist es = 1000; ist das Gesamtkapital 1000, so [Formel] desselben = 100. Sofern ist seine absolute Größe verschieden, obgleich seine relative Größe dieselbe bleibt, verschieden nach der Größe des Gesamtkapitals.
Aber hier nehmen wir seine relative Größe, sage [Formel] des Gesamtkapitals, als gegeben an.
Diese seine relative Größe selbst wird aber wiederum durch den Umschlag bestimmt.
Bei raschem Umschlag ist seine absolute Größe z. B. = 1000 £ im ersten Fall, = 100 im zweiten, und daher seine relative Größe = [Formel] . Bei langsamem Umschlag ist seine absolute Größe, sage = 2000 im ersten Fall, = 200 im zweiten.
Daher ist seine relative Größe gewachsen von [Formel] auf _1/5_ des Gesamtkapitals.
Umstände, welche den Durchschnittsumschlag des Kaufmannskapitals verkürzen, z. B. Entwicklung der Transportmittel, vermindern pro tanto die absolute Größe des Kaufmannskapitals, erhöhen daher die allgemeine Profitrate.
Umgekehrt, umgekehrt.
Entwickelte kapitalistische Produktionsweise, verglichen mit früheren Zuständen, wirkt doppelt auf das Kaufmannskapital: dasselbe Quantum Waren wird mit einer geringeren Maße wirklich fungierenden Kaufmannskapitals umgeschlagen; wegen des rascheren Umschlags des Kaufmannskapitals, und der größeren Geschwindigkeit des Reproduktionsprozesses, worauf dies beruht, vermindert sich das Verhältnis des Kaufmannskapitals zum industriellen Kapital.
Andererseits: Mit der Entwicklung der kapitalistischen Produktionsweise wird alle Produktion Warenproduktion, und fällt daher alles Produkt in die Hände der Zirkulationsagenten, wobei hinzukommt, dass bei früherer Produktionsweise, die im Kleinen produzierte, abgesehen von der Maße Produkte, die unmittelbar in natura vom Produzenten selbst konsumiert und der Maße Leistungen, die in natura erledigt wurden, ein sehr großer Teil der Produzenten seine Ware unmittelbar an den Konsumenten verkaufte, oder auf dessen persönliche Bestellung arbeitete.
Obgleich daher in früheren Produktionsweisen das kommerzielle Kapital größer ist im Verhältnis zum Warenkapital, das es umschlägt, ist es
1) absolut kleiner, weil ein unverhältnismäßig kleiner Teil des Gesamtprodukts als Ware produziert wird, als Warenkapital in die Zirkulation eingehen muss und in die Hände der Kaufleute fällt; es ist kleiner, weil das Warenkapital kleiner ist.
Es ist aber zugleich verhältnismäßig größer, nicht nur wegen der größeren Langsamkeit seines Umschlags, und im Verhältnis zur Maße der Waren, die es umschlägt.
Es ist größer, weil der Preis dieser Warenmasse, also auch das darauf vorzuschießende Kaufmannskapital, in Folge der geringeren Produktivität der Arbeit größer ist als in der kapitalistischen Produktion, daher derselbe Wert sich in kleinerer Maße Waren darstellt.
2) Es wird nicht nur eine größere Warenmasse auf Basis der kapitalischen Produktionsweise produziert (wobei in Abrechnung zu bringen der verminderte Wert dieser Warenmasse); sondern dieselbe Maße Produkt, z. B. von Korn, bildet größere Warenmasse, d. h. er kommt immer mehr davon in den Handel.
In Folge hiervon wächst übrigens nicht nur die Maße des Kaufmannskapitals, sondern überhaupt alles Kapital, das in der Zirkulation angelegt ist, z. B. in Schiffahrt, Eisenbahnen, Telegraphie etc.
3) aber, und dies ist ein Gesichtspunkt, dessen Ausführung in die "Konkurrenz der Kapitale" gehört:
das nicht oder halb fungierende Kaufmannskapital wächst mit dem Fortschritt der kapitalistischen Produktionsweise, mit der Leichtigkeit der Einschiebung in den Kleinhandel, mit der Spekulation und dem Überfluß an freigesetztem Kapital.
Aber, die relative Größe des Kaufmannskapitals im Verhältnis zum Gesamtkapital als gegeben vorausgesetzt, wirkt die Verschiedenheit der Umschläge in verschiedenen Handelszweigen nicht auf die Größe des Gesamtprofits, der dem kaufmännischen Kapital zukommt, noch auf die allgemeine Profitrate.
Der Profit des Kaufmanns ist bestimmt, nicht durch die Maße des Warenkapitals, das er umschlägt, sondern durch die Größe des Geldkapitals, das er zur Vermittlung dieses Umschlags vorschießt.
Ist die allgemeine Jahresprofitrate 15 % und schießt der Kaufmann 100 £ vor, so, wenn sein Kapital einmal im Jahr umschlägt, wird er seine Ware zu 115 verkaufen.
Schlägt sein Kapital fünfmal im Jahr um, so wird er ein Warenkapital zum Einkaufspreis von 100 fünfmal im Jahr zu 103 verkaufen, also im ganzen Jahr ein Warenkapital von 500 zu 515.
Dies macht aber auf sein vorgeschossenes Kapital von 100 nach wie vor einen Jahresprofit von 15. Wäre dies nicht der Fall, so würfe das Kaufmannskapital, im Verhältnis zur Zahl seiner Umschläge, viel höheren Profit ab als das industrielle Kapital, was dem Gesetz der allgemeinen Profitrate widerspricht.
Die Anzahl der Umschläge des Kaufmannskapitals in verschiedenen Handelszweigen affiziert also die merkantilen Preise der Waren direkt.
Die Höhe des merkantilen Preiszuschlags, des aliquoten Teils des merkantilen Profits eines gegebenen Kapitals, der auf den Produktionspreis der einzelnen Ware fällt, steht im umgekehrten Verhältnis zur Anzahl der Umschläge oder zur Umschlagsgeschwindigkeit der Kaufmannskapitale in verschiedenen Geschäftszweigen.
Schlägt ein Kaufmannskapital fünfmal im Jahre um, so setzt es dem gleichwertigen Warenkapital nur _1/5_ des Aufschlags zu, den ein anderes Kaufmannskapital, das nur einmal im Jahr umschlagen kann, einem Warenkapital von gleichem Wert zusetzt.
Die Affektion der Verkaufspreise durch die durchschnittliche Umschlagszeit der Kapitale in verschiedenen Handelszweigen reduziert sich darauf, dass im Verhältnis zu dieser Umschlagsgeschwindigkeit dieselbe Profitmasse, die bei gegebener Größe des Kaufmannskapitals durch die allgemeine Jahresprofitrate bestimmt ist, also bestimmt ist unabhängig vom speziellen Charakter der kaufmännischen Operation dieses Kapitals, sich verschieden verteilt auf Warenmassen von demselben Wert, bei fünfmaligem Umschlag im Jahr z. B. [Formel] = 3 %, bei einmaligem Umschlag im Jahr dagegen 15 % dem Warenpreis zusetzt.
Derselbe Prozentsatz des kommerziellen Profits in verschiedenen Handelszweigen erhöht also, je nach dem Verhältnis ihrer Umschlagszeiten, die Verkaufspreise der Waren um ganz verschiedene Prozente, auf den Wert dieser Waren berechnet.
Bei dem industriellen Kapital dagegen wirkt die Umschlagszeit in keiner Weise auf die Wertgrösse der produzierten einzelnen Waren, obgleich sie die Maße der von einem gegebenen Kapital in einer gegebenen Zeit produzierten Werte und Mehrwerte affiziert, weil die Maße der exploitierten Arbeit.
Dies versteckt sich allerdings und scheint anders zu sein, sobald man die Produktionspreise ins Auge fasst, aber nur weil die Produktionspreise der verschiedenen Waren nach früher entwickelten Gesetzen von ihren Werten abweichen.
Betrachtet man den gesamten Produktionsprozess, die vom gesamten industriellen Kapital produzierte Warenmasse, so findet man sofort das allgemeine Gesetz bestätigt.
Während also eine genauere Betrachtung des Einflusses der Umschlagszeit auf die Wertbildung beim industriellen Kapital zurückführt zum allgemeinen Gesetz und zur Basis der politischen Ökonomie, dass die Werte der Waren bestimmt sind durch die in ihnen enthaltene Arbeitszeit, zeigt der Einfluss der Umschläge des Kaufmannskapitals auf die merkantilen Preise Phänomene, die ohne sehr weitläufige Analyse der Mittelglieder eine rein willkürliche Bestimmung der Preise vorauszusetzen scheinen; nämlich eine Bestimmung bloß dadurch, dass das Kapital nun einmal entschlossen ist ein bestimmtes Quantum Profit im Jahr zu machen.
Es scheint namentlich, durch diesen Einfluss der Umschläge, als ob der Zirkulationsprozess als solcher die Preise der Waren bestimme, unabhängig, innerhalb gewisser Grenzen, vom Produktionsprozess.
Alle oberflächlichen und verkehrten Anschauungen des Gesamtprozesses der Reproduktion sind der Betrachtung des Kaufmannskapitals entnommen, und den Vorstellungen, die seine eigentümlichen Bewegungen in den Köpfen der Zirkulationsagenten hervorrufen.
Wenn, wie der Leser zu seinem Leidwesen erkannt hat, die Analyse der wirklichen, inneren Zusammenhänge des kapitalistischen Produktionsprozesses ein sehr verwickeltes Ding und eine sehr ausführliche Arbeit ist; wenn es ein Werk der Wissenschaft ist, die sichtbare, bloß erscheinende Bewegung auf die innere wirkliche Bewegung zu reduzieren, so versteht es sich ganz von selbst, dass in den Köpfen der kapitalistischen Produktions- und Zirkulationsagenten sich Vorstellungen über die Produktionsgesetze bilden müssen, die von diesen Gesetzen ganz abweichen, und nur der bewusste Ausdruck der scheinbaren Bewegung sind.
Die Vorstellungen eines Kaufmanns, Börsenspekulanten, Bankiers, sind notwendig ganz verkehrt.
Die der Fabrikanten sind verfälscht durch die Zirkulationsakte, denen ihr Kapital unterworfen ist und durch die Ausgleichung der allgemeinen Profitrate.
Die Konkurrenz spielt in diesen Köpfen notwendig auch eine ganz verkehrte Rolle.
Sind die Grenzen des Werts und des Mehrwerts gegeben, so ist leicht einzusehn, wie die Konkurrenz der Kapitale die Werte in Produktionspreise und noch weiter in merkantile Preise, den Mehrwert in Durchschnittsprofit verwandelt.
Aber ohne diese Grenzen ist absolut nicht einzusehn, warum die Konkurrenz die allgemeine Profitrate auf diese statt auf jene Grenze reduziert, auf 15 % statt auf 1500 %.
Sie kann sie doch höchstens auf ein Niveau reduzieren.
Aber es ist absolut kein Element in ihr, um dies Niveau selbst zu bestimmen.
Es ist eine sehr naive, aber zugleich sehr richtige Bemerkung:
"Sicher bat daher auch der Umstand, dass eine und dieselbe Ware bei verschiedenen Verkäufern zu wesentlich verschiedenen Preisen zu erlangen ist, sehr häufig ihren Grund in einer unrichtigen Kalkulator." (Feller & Aldermann, das Ganze der kaufmännischen Arithmetik, 7. Aufl. 1859.)
Es zeigt dies, wie die Preisbestimmung rein theoretisch, d. h. abstrakt wird.
Vom Standpunkt des Kaufmannskapitals erscheint also der Umschlag selbst als preisbestimmend.
Andererseits, während die Umschlagsgeschwindigkeit des industriellen Kapitals, soweit sie ein gegebenes Kapital zur Exploitation von mehr oder weniger Arbeit befähigt, bestimmend und begrenzend auf die Profitmasse und daher auf die allgemeine Rate des Profits wirkt, ist dem merkantilen Kapital die Profitrate äußerlich gegeben, und der innere Zusammenhäng derselben mit der Bildung von Mehrwert gänzlich verlöscht.
Wenn dasselbe industrielle Kapital, bei sonst gleichbleibenden Umständen und namentlich bei gleicher organischer Zusammensetzung, viermal im Jahr statt zweimal umschlägt, produziert es doppelt so viel Mehrwert und daher Profit; und dies zeigt sich handgreiflich, sobald und so lange dies Kapital das Monopol der verbesserten Produktionsweise besitzt, die ihm diese Umschlagsbeschleunigung gestattet.
Die verschiedene Umschlagszeit in verschiedenen Handelszweigen erscheint umgekehrt darin, dass der Profit, der auf den Umschlag eines bestimmten Warenkapitals gemacht wird, im umgekehrten Verhältnis steht zur Anzahl der Umschläge des Geldkapitals, das diese Warenkapitale umschlägt.
Small profits and quick returns erscheint namentlich dem Shopkeeper als ein Prinzip, das er aus Prinzip befolgt.
Es versteht sich übrigens von selbst, dass dies Gesetz der Umschläge des Kaufmannskapitals in jedem Handelszweig, und abgesehen von der Abwechslung einander kompensierender, rascherer und langsamerer Umschläge, nur für den Durchschnitt der Umschläge gilt, die das ganze in diesem Zweig angelegte Kaufmannskapital macht.
Das Kapital von A, der in demselben Zweige macht wie B, mag mehr oder weniger als die Durchschnittszahl der Umschläge machen.
In diesem Fall machen die anderen weniger oder mehr.
Es ändert dies nichts am Umschlag der in diesem Zweig angelegten Totalmasse von Kaufmannskapital.
Aber es ist entscheidend wichtig für den einzelnen Kaufmann oder Kleinhändler.
Er macht in diesem Fall einen Mehrprofit, ganz wie industrielle Kapitalisten Mehrprofite machen, wenn sie unter günstigeren als den Durchschnittsbedingungen produzieren.
Zwingt die Konkurrenz dazu, so kann er wohlfeiler verkaufen als seine Kumpane ohne seinen Profit unter den Durchschnitt zu senken.
Sind die Bedingungen, die ihn zu rascherem Umschlag befähigen, selbst käufliche Bedingungen, z. B. Lage der Verkaufsstätte, so kann er extra Rente dafür zahlen, d. h. ein Teil seines Surplusprofits verwandelt sich in Grundrente.
Neunzehntes Kapitel.
Das Geldhandlungskapital.
Die rein technischen Bewegungen, die das Geld durchmacht im Zirkulationsprozess des industriellen Kapitals und, wie wir jetzt hinzusetzen können, des Warenhandlungskapitals (da dies einen Teil der Zirkulationsbewegung des industriellen Kapitals als seine eigene und eigentümliche Bewegung übernimmt) -- diese Bewegungen, verselbständigt zur Funktion eines besonderen Kapitals, das sie, und nur sie, als ihm eigentümliche Operationen ausübt, verwandeln dies Kapital in Geldhandlungskapital.
Ein Teil des industriellen Kapitals, und näher auch des Warenhandlungskapitals, bestände nicht nur fortwährend in Geldform, als Geldkapital überhaupt, sondern als Geldkapital, das in diesen technischen Funktionen begriffen ist.
Von dem Gesamtkapital sondert sich nun ab und verselbständigt sich ein bestimmter Teil in Form von Geldkapital, dessen kapitalistische Funktion ausschließlich darin besteht, für die gesamte Klasse der industriellen und kommerziellen Kapitalisten diese Operationen auszuführen.
Wie beim Warenhandlungskapital, trennt sich ein Teil des im Zirkulationsprozess in der Gestalt von Geldkapital vorhandenen industriellen Kapitals ab, und verrichtet diese Operationen des Reproduktionsprozesses für das gesamte übrige Kapital.
Die Bewegungen dieses Geldkapitals sind also wiederum nur Bewegungen eines verselbständigten Teils des in seinem Reproduktionsprozess begriffenen industriellen Kapitals.
Nur wenn, und in so weit, Kapital neu angelegt wird -- was auch der Fall bei der Akkumulation -- erscheint Kapital in Geldform als Ausgangspunkt und Endpunkt der Bewegung.
Aber für jedes, einmal in seinem Prozess befindliche Kapital erscheint Ausgangspunkt wie Endpunkt nur als Durchgangspunkt.
Soweit das industrielle Kapital, vom Austritt aus der Produktionssphäre bis zum Wiedereintritt in dieselbe, die Metamorphose W'--G--W durchzumachen hat, ist, wie sich schon bei der einfachen Warenzirkulation zeigte, G in der Tat nur das Endresultat der einen Phase der Metamorphose, um der Ausgangspunkt der entgegengesetzten, sie ergänzenden zu sein.
Und obgleich für das Handelskapital das W--G des industriellen Kapitals stets als G--W--G sich darstellt, so ist doch auch für es, sobald es einmal engagiert ist, der wirkliche Prozess fortwährend W--G--W.
Das Handelskapital macht aber gleichzeitig die Akte W--G und G--W durch. D. h. nicht nur ein Kapital befindet sich im Stadium W--G, während das andere sich im Stadium G--W befindet, sondern dasselbe Kapital kauft beständig und verkauft beständig gleichzeitig, wegen der Kontinuität des Produktionsprozesses; es befindet sich fortwährend gleichzeitig in beiden Stadien.
Während ein Teil desselben sich in Geld verwandelt um sich später in Ware zurückzuverwandeln, verwandelt der andere sich gleichzeitig in Ware, um sich in Geld zurückzuverwandeln.
Ob das Geld hier als Zirkulationsmittel oder als Zahlungsmittel fungiert, hängt von der Form des Warenaustausches ab.
In beiden Fällen hat der Kapitalist beständig an viele Personen Geld auszuzahlen, und beständig von vielen Personen Geld in Zahlung zu empfangen.
Diese bloß technische Operation des Geld-Zahlens und des Geld-Einkassierens bildet Arbeit für sich, die, soweit das Geld als Zahlungsmittel fungiert, Bilanzberechnungen, Akte der Ausgleichung nötig macht.
Diese Arbeit ist eine Zirkulationskost, keine Wert schaffende Arbeit.
Sie wird dadurch abgekürzt, dass sie von einer besonderen Abteilung von Agenten oder Kapitalisten für die ganze übrige Kapitalistenklasse ausgeführt wird.
Ein bestimmter Teil des Kapitals muss beständig als Schatz, potentielles Geldkapital, vorhanden sein: Reserve von Kaufmitteln, Reserve von Zahlungsmitteln, unbeschäftigtes, in Geldform seiner Anwendung harrendes Kapital; und ein Teil des Kapitals strömt beständig in dieser Form zurück.
Dies macht, außer Einkassieren, Zahlen und Buchhalten, Aufbewahrung des Schatzes nötig, was wieder eine besondere Operation ist.
Es ist also in der Tat die beständige Auflösung des Schatzes in Zirkulationsmittel und Zahlungsmittel, und seine Rückbildung aus im Verkaufe erhaltenem Geld und fällig gewordener Zahlung; diese beständige Bewegung des als Geld existierenden Teils des Kapitals, getrennt von der Kapitalfunktion selbst, diese rein technische Operation ist es, die besondere Arbeit und Kosten verursacht -- Zirkulationskosten.
Die Teilung der Arbeit bringt es mit sich, dass diese technischen Operationen, die durch die Funktionen des Kapitals bedingt sind, soweit möglich für die ganze Kapitalistenklasse von einer Abteilung von Agenten oder Kapitalisten als ausschließliche Funktionen verrichtet werden oder sich in ihren Händen konzentrieren.
Es ist hier, wie beim Kaufmannskapital, Teilung der Arbeit in doppeltem Sinn.
Es wird besonderes Geschäft, und weil es als besonderes Geschäft für den Geldmechanismus der ganzen Klasse verrichtet wird, wird es konzentriert, auf großer Stufenleiter ausgeübt; und nun findet wieder Teilung der Arbeit innerhalb dieses besonderen Geschäfts statt, sowohl durch Spaltung in verschiedene von einander unabhängige Zweige, wie durch Ausbildung der Werkstatt innerhalb dieser Zweige (große Bureaux, zahlreiche Buchhalter und Kassierer, weitgetriebene Arbeitsteilung).
Auszahlung des Geldes, Einkassierung, Ausgleichung der Bilanzen, Führung laufender Rechnungen, Aufbewahren des Geldes etc., getrennt von den Akten, wodurch diese technischen Operationen nötig werden, machen das in diesen Funktionen vorgeschossene Kapital zum Geldhandlungskapital.
Die verschiedenen Operationen, aus deren Verselbständigung zu besonderen Geschäften der Geldhandel entspringt, ergeben sich aus den verschiedenen Bestimmtheiten des Geldes selbst und aus seinen Funktionen, die also auch das Kapital in der Form von Geldkapital durchzumachen hat.
Ich habe früher darauf hingewiesen, wie das Geldwesen überhaupt sich ursprünglich entwickelt im Produktaustausch zwischen verschiedenen Gemeinwesen.
Zur Kritik der Pol. Oekon. S. 27.
Es entwickelt sich der Geldhandel, der Handel mit der Geldware, daher zunächst aus dem internationalen Verkehr.
Sobald verschiedene Landesmünzen existieren, haben die Kaufleute, die in fremden Ländern einkaufen, ihre Landesmünze in die Lokalmünze umzusetzen und umgekehrt, oder auch verschiedene Münzen gegen ungemünztes reines Silber oder Gold als Weltgeld.
Daher das Wechselgeschäft, das als eine der naturwüchsigen Grundlagen des modernen Geldhandels zu betrachten ist.
Es entwickelten sich daraus Wechselbanken, wo Silber (oder Gold) als Weltgeld -- jetzt als Bankgeld oder Handelsgeld -- im Unterschied zur Kurantmünze fungieren.
Das Wechselgeschäft, soweit es bloße Anweisung für Zahlung an Reisende von dem Wechsler eines Landes an andere, hat sich schon in Rom und Griechenland aus dem eigentlichen Wechslergeschäft entwickelt.
"Schon aus der großen Verschiedenheit der Münzen in Ansehung sowohl des Schrots und Korns, als des Gepräges der vielen münzberechtigten Fürsten und Städte, entsprang die Notwendigkeit in Handelsgeschäften, wo Ausgleichung vermittels einer Münze nötig war, sich überall der örtlichen zu bedienen.
Zum Behuf von Barzahlungen versahen sich die Kaufleute, wenn sie einen fremden Markt bereisten, mit ungemünztem reinem Silber, wohl auch mit Gold.
Ebenso vertauschten sie bei Antretung der Rückreise die eingenommene Ortsmünze in ungemünztes Silber oder Gold.
Wechselgeschäfte, Umsatz ungemünzter edler Metalle gegen örtliche Münze und umgekehrt, wurden daher ein sehr verbreitetes einträgliches Geschäft." (Hüllmann, Städtewesen des Mittelalters.
Bonn 1826--29. I. p. 437.) --
De Wisselbank heeft haren naam nicht ... van den wissel, wisselbrief, maar van wisselen van geldspecien.
Lang voor hat oprigten der Amsterdamsche wisselbank in 1609 had men in de Nederlandsche koopsteden reeds wisselaars en wisselhuizen, zelfs wisselbanken ... Hat bedrijf dezer wisselaars bestond daarin, das zie de talrijke verscheidene muntspecien, die door vreemde handelaren in hat Land gebragt worden, tegen wettelijk gangbare munt inwisselden.
Langzamerhand breidde hun werkkring zich uit ... zij werden de kassiers en bankiers van hunne tijd.
Maar in die vereeniging van de kassierderij met hat wisselambt zach de regering van Amsterdam gevaar, en om dit Gefahr te keeren, werde besloten tot hat stichten einer groote inrigting, die zoo wel hat Wisselen als de kassierderij op openbaar gezag zou verrigten.
Die inrigting was de beroemde Amsterdamsche Wisselbank van 1609.
Even Zoo haben de wisselbanken van Venetie, Genua, Stockholm, Hamburg Haar ontstaan aan de gedurige noodzakelijkheid der verwisseling van geldspecien te danken gehad.
Van deze allen is de Hamburgsche de einige die nog heden bestaat, om das de behoefte aan zulk eine inrigting zich in deze koopstad, die gehen eigen muntstelsel heeft, nog altijd doet gevoelen etc. (S. Vissering, Handboek van Praktische Staathuishoudkunde.
Amsterdam 1860.
I, 247.)
Der Handel mit Gold und Silber als Waren (Rohstoffen zur Bereitung für Luxusartikel) bildet die naturwüchsige Basis des Barrenhandels (Bullion trade) oder des Handels, der die Funktionen des Geldes als Weltgeldes vermittelt.
Diese Funktionen, wie früher erklärt (Buch I, Kap. III, 3, c), sind doppelt: Hin- und Herlaufen zwischen den verschiedenen nationalen Zirkulationssphären zur Ausgleichung der internationalen Zahlungen und bei Wanderungen des Kapitals zum Verzinsen; daneben Bewegung, von den Produktionsquellen der Edelmetalle aus, über den Weltmarkt, und Verteilung der Zufuhr unter die verschiedenen nationalen Zirkulationssphären.
In England fungierten noch während des größten Teils des 17. Jahrhunderts die Goldschmiede als Bankiers.
Wie sich weiter die Ausgleichung der internationalen Zahlungen im Wechselhandel etc. entwickelt, lassen wir hier ganz außer Acht, wie alles was sich auf Geschäfte in Wertpapieren bezieht, kurz alle besonderen Formen des Kreditwesens, das uns hier noch nichts angeht.
Als Weltgeld streift das Landesgeld seinen lokalen Charakter ab; ein Landesgeld wird im anderen ausgedrückt, und so alle reduziert auf ihren Gehalt in Gold oder Silber, während diese letzteren zugleich, als die beiden Waren, die als Weltgeld zirkulieren, auf ihr gegenseitiges Wertverhältnis zu reduzieren sind, das beständig wechselt.
Diese Vermittlung macht der Geldhändler zu seinem besonderen Geschäft.
Wechslergeschäft und Barrenhandel sind so die ursprünglichsten Formen des Geldhandels, und entspringen aus den doppelten Funktionen des Geldes: als Landesmünze und als Weltgeld.
Aus dem kapitalistischen Produktionsprozess, wie aus dem Handel überhaupt, selbst bei vorkapitalistischer Produktionsweise, ergibt sich:
Erstens, die Ansammlung des Geldes als Schatz, d. h. jetzt des Teils des Kapitals, der stets in Geldform vorhanden sein muss, als Reservefonds von Zahlungs- und Kaufmitteln.
Dies ist die erste Form des Schatzes, wie er in der kapitalistischen Produktionsweise wieder erscheint, und sich überhaupt bei Entwicklung des Handelskapitals wenigstens für dieses bildet.
Beides gilt sowohl für die inländische wie die internationale Zirkulation.
Dieser Schatz ist beständig fließend, ergießt sich beständig in die Zirkulation und kehrt beständig aus ihr zurück.
Die zweite Form des Schatzes ist nun die von brachliegendem, augenblicklich unbeschäftigtem Kapital in Geldform, wozu auch neu akkumuliertes, noch nicht angelegtes Geldkapital gehört.
Die Funktionen, die diese Schatzbildung als solche nötig macht, sind zunächst seine Aufbewahrung, Buchführung etc.
Zweitens aber ist damit verbunden Ausgeben des Geldes beim Kaufen, Einnehmen beim Verkaufen, Zahlen und Empfangen von Zahlungen, Ausgleichung der Zahlungen etc.
Alles dies verrichtet der Geldhändler zunächst als einfacher Kassierer für die Kaufleute und industriellen Kapitalisten.
"Die Einrichtung der Kassierer hat vielleicht nirgends ihren ursprünglichen, selbständigen Charakter so rein bewahrt wie in den niederländischen Kaufstädten (s. über den Ursprung der Kassiererei in Amsterdam, E. Lusac, Holland's Rykdom, dell III.)
Ihre Funktionen stimmen zum Teil überein mit denen der alten Amsterdamer Wechselbank.
Der Kassierer empfängt von den Kaufleuten, die seine Dienste anwenden, einen gewissen Betrag in Geld, wofür er ihnen ein "credit" in seinen Büchern eröffnet; ferner senden sie ihm ihre Schuldforderungen, die er für sie einzieht und sie dafür kreditiert; dagegen macht er gegen ihre Anweisungen (Kassiers briefjes) Zahlungen und belastet ihre laufende Rechnung mit deren Beträgen.
Für diese Eingänge und Auszahlungen berechnet er dann eine geringe Provision, die nur durch die Bedeutung der Umsätze, zu denen er es zwischen beiden bringt, einen entsprechenden Lohn für seine Arbeit abwirft.
Wenn Zahlungen auszugleichen sind zwischen zwei Kauf Leuten, die beide mit demselben Kassierer arbeiten, so erledigen sich solche Zahlungen sehr einfach durch gegenseitige Buchung, während die Kassierer ihnen von Tag zu Tag ihre gegenseitigen Forderungen ausgleichen.
In dieser Vermittlung von Zahlungen besteht also das eigentliche Kassierergeschäft; es schließt also industrielle Unternehmungen, Spekulationen, und die Eröffnung von Blankokrediten aus; denn die Regel muss hier sein, dass der Kassierer für denjenigen, dem er eine Rechnung in seinen Büchern eröffnet hat, keine Zahlung über sein Guthaben hinaus leistet." (Vissering, l. c., p. 134.) --
Über die Kassenvereine zu Venedig:
"Durch das Bedürfnis und die Örtlichkeit von Venedig, wo das Herumtragen von Barschaften lästiger als an anderen Orten, führten die Grosshändler dieser Stadt Kassenvereine ein unter gehöriger Sicherheit, Aufsicht und Verwaltung, legten die Mitglieder eines solchen Vereins gewisse Summen nieder, auf die sie ihren Gläubigern Anweisungen ausstellten, worauf dann die gezahlte Summe auf dem Blatt des Schuldners in dem darüber geführten Buche abgeschrieben und der Summe, welche der Gläubiger darin zu gut hatte, zugesetzt wurde.
Die ersten Anfänge der sog. Girobanken.
Alt sind diese Vereine.
Aber wenn man sie ins 12. Jahrhundert verlegt, so verwechselt man sie mit der 1171 eingerichteten Staatsanleihe-Anstalt." (Hüllmann. l. c. p. 550.)
Vollständig entwickelt ist der Geldhandel, und dies immer auch schon in seinen ersten Anfängen, sobald mit seinen sonstigen Funktionen die des Leihens und Borgens und der Handel in Kredit sich verbindet.
Darüber im folgenden Abschnitt, beim zinstragenden Kapital.
Der Barrenhandel selbst, das überführen von Gold oder Silber aus einem Land in das andere, ist nur das Resultat des Warenhandels, bestimmt durch den Wechselkurs, der den Stand der internationalen Zahlungen und des Zinsfusses auf verschiedenen Märkten ausdrückt.
Der Barrenhändler als solcher vermittelt nur Resultate.
Bei Betrachtung des Geldes, wie sich seine Bewegungen und Formbestimmtheiten aus der einfachen Warenzirkulation entwickeln, hat man gesehen (Buch I, Kap. III), wie die Bewegung der Maße des als Kaufmittel und Zahlungsmittel zirkulierenden Geldes bestimmt ist durch die Warenmetamorphose, durch Umfang und Geschwindigkeit derselben, die wie wir jetzt wissen, selbst nur ein Moment des gesamten Reproduktionsprozesses ist.
Was die Beschaffung des Geldmaterials -- Gold und Silber -- von seinen Produktionsquellen angeht, so löst sie sich auf in unmittelbaren Warenaustausch, in Austausch von Gold und Silber als Ware gegen andere Ware, ist also selbst ebenso sehr ein Moment des Warenaustausches wie die Beschaffung von Eisen oder anderen Metallen.
Was aber die Bewegung der edlen Metalle auf dem Weltmarkt angeht (wir sehen hier ab von dieser Bewegung, soweit sie leihweise Kapitalübertragung ausdrückt, eine Übertragung, die auch in der Form von Warenkapital vorgeht), so ist sie ganz so bestimmt durch den internationalen Warenaustausch, wie die Bewegung des Geldes als inländisches Kauf- und Zahlungsmittel durch den inländischen Warenaustausch.
Die Aus- und Einwanderungen der edlen Metalle aus einer nationalen Zirkulationssphäre in die andere, soweit sie nur verursacht sind durch Entwertung von Landesmünze oder durch Doppelwährung, sind der Geldzirkulation als solcher fremd, und bloße Korrektion willkürlich, von Staatswegen hervorgebrachter Abirrungen.
Was endlich die Bildung von Schätzen angeht, soweit sie Reservefonds von Kauf- oder Zahlungsmitteln, sei es für inneren oder auswärtigen Handel darstellt, und ebenfalls soweit sie bloße Form von einstweilen brachliegendem Kapital ist, so ist sie beide Mal nur ein notwendiger Niederschlag des Zirkulationsprozesses.
Wie die ganze Geldzirkulation in ihrem Umfang, ihren Formen und ihren Bewegungen bloßes Resultat der Warenzirkulation ist, die vom kapitalistischen Standpunkt aus selbst nur den Zirkulationsprozess des Kapitals darstellt (und darin ist einbegriffen der Austausch von Kapital gegen Revenue und von Revenue gegen Revenue, soweit die Verausgabung von Revenue sich im Kleinhandel realisiert), so versteht es sich ganz von selbst, dass der Geldhandel nicht nur das bloße Resultat und die Erscheinungsweise der Warenzirkulation, die Geldzirkulation vermittelt.
Diese Geldzirkulation selbst, als ein Moment der Warenzirkulation, ist für ihn gegeben.
Was er vermittelt, sind ihre technischen Operationen, die er konzentriert, abkürzt und vereinfacht.
Der Geldhandel bildet nicht die Schätze, sondern liefert die technischen Mittel, um diese Schatzbildung, soweit sie freiwillig ist (also nicht Ausdruck von unbeschäftigtem Kapital oder von Störung des Reproduktionsprozesses), auf ihr ökonomisches Minimum zu reduzieren, indem die Reservefonds für Kauf- und Zahlungsmittel, wenn für die ganze Kapitalistenklasse verwaltet, nicht so groß zu sein brauchen, als wenn von jedem Kapitalisten besonders.
Der Geldhandel kauft nicht die edlen Metalle, sondern vermittelt nur ihre Verteilung, sobald der Warenhandel sie gekauft hat.
Der Geldhandel erleichtert die Ausgleichung der Bilanzen, soweit das Geld als Zahlungsmittel fungiert, und vermindert durch den künstlichen Mechanismus dieser Ausgleichungen die dazu erheischte Geldmasse; aber er bestimmt weder den Zusammenhäng, noch den Umfang der wechselseitigen Zahlungen.
Die Wechsel und Cheques z. B., die in Banken und Clearing Hauses gegen einander ausgetauscht werden, stellen ganz unabhängige Geschäfte dar, sind Resultate von gegebenen Operationen, und es handelt sich nur um bessre technische Ausgleichung dieser Resultate.
Soweit das Geld als Kaufmittel zirkuliert, sind Umfang und Anzahl der Käufe und Verkäufe durchaus unabhängig vom Geldhandel.
Er kann nur die technischen Operationen, die sie begleiten, verkürzen, und dadurch die Maße des zu ihrem Umschlag nötigen baren Geldes vermindern.
Der Geldhandel in der reinen Form, worin wir ihn hier betrachten, d. h. getrennt vom Kreditwesen, hat es also nur zu tun mit der Technik eines Moments der Warenzirkulation, nämlich der Geldzirkulation und den daraus entspringenden verschiedenen Funktionen des Geldes.
Dies unterscheidet den Geldhandel wesentlich vom Warenhandel, der die Metamorphose der Ware und den Warenaustausch vermittelt, oder selbst diesen Prozess des Warenkapitals als Prozess eines vom industriellen Kapital gesonderten Kapitals erscheinen lässt.
Wenn daher das Warenhandlungskapital eine eigene Form der Zirkulation zeigt, G--W--G, wo die Ware zweimal die Stelle wechselt, und dadurch das Geld zurückfließt, im Gegensatz zu W--G--W, wo das Geld zweimal die Hände wechselt und dadurch den Warenaustausch vermittelt, so kann keine solche besondere Form für das Geldhandlungskapital nachgewiesen werden.
Soweit Geldkapital in dieser technischen Vermittlung der Geldzirkulation von einer besonderen Abteilung Kapitalisten vorgeschossen wird -- ein Kapital, das auf verjüngtem Maßstab das Zusatzkapital vorstellt, das sich die Kaufleute und industriellen Kapitalisten sonst selbst zu diesen Zwecken vorschießen müssten -- ist die allgemeine Form des Kapitals G--G' auch hier vorhanden.
Durch Vorschuss von G wird G + ΔG für den Vorschiesser erzeugt.
Aber die Vermittlung von G--G' bezieht sich hier nicht auf die sachlichen, sondern nur auf die technischen Momente der Metamorphose.
Es ist augenscheinlich, dass die Maße des Geldkapitals, womit die Geldhändler zu tun haben, das in Zirkulation befindliche Geldkapital der Kaufleute und Industriellen ist, und dass die Operationen, die sie vollziehen, nur die Operationen jener sind, die sie vermitteln.
Es ist ebenso klar, dass ihr Profit nur ein Abzug vom Mehrwert ist, da sie nur mit schon realisierten Werten (selbst wenn nur in Form von Schuldforderungen realisiert) zu tun haben.
Wie bei dem Warenhandel findet hier Verdopplung der Funktion statt.
Denn ein Teil der mit der Geldzirkulation verbundenen technischen Operationen muss von den Warenhändlern und Warenproduzenten selbst verrichtet werden.
Zwanzigstes Kapitel.
Geschichtliches über das Kaufmannskapital.
Die besondere Form der Geldakkumulation des Waarenhandlungs- und Geldhandlungskapitals wird erst im nächsten Abschnitt betrachtet.
Aus dem bisher Entwickelten ergibt sich von selbst, dass nichts abgeschmackter sein kann, als das Kaufmannskapital, sei es in der Form des Warenhandlungskapitals, sei es in der des Geldhandlungskapitals, als eine besondere Art des industriellen Kapitals zu betrachten, ähnlich wie etwa Bergbau, Ackerbau, Viehzucht, Manufaktur, Transportindustrie etc., durch die gesellschaftliche Teilung der Arbeit gegebene Abzweigungen, und daher besondere Anlagesphären, des industriellen Kapitals bilden.
Schon die einfache Beobachtung, dass jedes industrielle Kapital, während es sich in der Zirkulationsphase seines Reproduktionsprozesses befindet, als Warenkapital und Geldkapital ganz dieselben Funktionen verrichtet, die als ausschließliche Funktionen des kaufmännischen Kapitals in seinen beiden Formen erscheinen, müsste diese rohe Auffassung unmöglich machen.
Im Warenhandlungskapital und Geldhandlungskapital sind umgekehrt die Unterschiede zwischen dem industriellen Kapital als produktivem, und demselben Kapital in der Zirkulationssphäre dadurch verselbständigt, dass die bestimmten Formen und Funktionen, die das Kapital hier zeitweilig annimmt, als selbständige Formen und Funktionen eines abgelösten Teils des Kapitals erscheinen, und ausschließlich darin eingepfercht sind.
Verwandelte Form des industriellen Kapitals, und stoffliche, aus der Natur der verschiedenen Industriezweige hervorgehende Unterschiede zwischen produktiven Kapitalen in verschiedenen Produktionsanlagen sind himmelweit verschieden.
Ausser der Brutalität, womit der Ökonom überhaupt die Formunterschiede betrachtet, die ihn in der Tat nur nach der stofflichen Seite interessieren, liegt bei dem Vulgärökonomen dieser Verwechslung noch zweierlei zu Grunde.
Erstens seine Unfähigkeit, den merkantilen Profit in seiner Eigentümlichkeit zu erklären; zweitens sein apologetisches Bestreben, die aus der spezifischen Form der kapitalistischen Produktionsweise, die vorallem Warenzirkulation, und daher Geldzirkulation, als ihre Basis voraussetzt, hervorgehenden Formen von Warenkapital und Geldkapital, und weiterhin von Waarenhandlungs- und Geldhandlungskapital, als aus dem Produktionsprozess als solchem notwendig hervorgehende Gestalten abzuleiten.
Wenn Warenhandlungskapital und Geldhandlungskapital sich nicht anders von Getreidebau unterscheiden, wie dieser von Viehzucht und Manufaktur, so ist sonnenklar, dass Produktion und kapitalistische Produktion überhaupt identisch sind, und dass namentlich auch die Verteilung der gesellschaftlichen Produkte unter die Mitglieder der Gesellschaft, sei es zur produktiven oder zur individuellen Konsumtion, ebenso ewig durch Kaufleute und Bankiers vermittelt werden muss, wie der Genuss von Fleisch durch Viehzucht und der von Kleidungsstücken durch deren Fabrikation.
Der weise Roscher hat ausgeklügelt, dass wenn Gewisse den Handel als "Vermittlung" zwischen Produzenten und Konsumenten charakterisieren, "man ebensogut die Produktion selbst als "Vermittlung" der Konsumtion (zwischen wem?) charakterisieren könne, woraus natürlich folgt, dass das Handelskapital ein Teil des produktiven Kapitals ist, wie Ackerbau- und Industriekapital.
Weil man also sagen kann, dass der Mensch nur durch die Produktion seine Konsumtion vermitteln kann (dies muss er tun selbst ohne Leipziger Bildung) oder dass die Arbeit nötig ist zur Aneignung der Natur (was man "Vermittlung" nennen kann), so folgt daraus natürlich, dass eine aus einer spezifischen gesellschaftlichen Form der Produktion hervorgehende gesellschaftliche "Vermittlung" -- weil Vermittlung -- denselben absoluten Charakter der Notwendigkeit hat, denselben Rang.
Das Wort Vermittlung entscheidet alles.
Übrigens sind die Kaufleute ja nicht Vermittler zwischen Produzenten und Konsumenten (die letzteren in der Scheidung von den Erstren, die Konsumenten, die nicht produzieren, zunächst außer Acht gelassen) sondern des Austausches der Produkte dieser Produzenten unter einander, sind nur die Zwischenpersonen eines Austausches, der immer in tausend Fällen ohne sie vorgeht.
Die großen Ökonomen wie Smith, Ricardo etc., da sie die Grundform des Kapitals betrachten, das Kapital als industrielles Kapital, und das Zirkulationskapital (Geld- und Warenkapital) tatsächlich nur, soweit es selbst eine Phase im Reproduktionsprozess jedes Kapitals, sind in Verlegenheit mit dem merkantilen Kapital als einer eigenen Sorte.
Die aus der Betrachtung des industriellen Kapitals unmittelbar abgeleiteten Sätze über Wertbildung, Profit etc., passen nicht direkt auf das Kaufmannskapital.
Sie lassen dies daher in der Tat ganz bei Seite liegen und erwähnen es nur als eine Art des industriellen Kapitals.
Wo sie im besonderen davon handeln, wie Ricardo beim auswärtigen Handel, suchen sie nachzuweisen, dass es keinen Wert schafft (folglich auch keinen Mehrwert).
Aber was vom auswärtigen Handel, gilt vom inländischen.
Wir haben bisher das Kaufmannskapital vom Standpunkt und innerhalb der Grenzen der kapitalistischen Produktionsweise betrachtet.
Nicht nur der Handel, sondern auch das Handelskapital ist aber älter als die kapitalistische Produktionsweise, ist in der Tat die historisch älteste, freie Existenzweise des Kapitals.
Da man bereits gesehen, dass der Geldhandel und das darin vorgeschossene Kapital zu seiner Entwicklung nichts bedarf als die Existenz des Grosshandels, weiter des Warenhandlungskapitals, so ist es nur das letztere, womit wir uns hier zu befassen haben.
Weil das Handlungskapital eingepfercht ist in die Zirkulationssphäre, und seine Funktion ausschließlich darin besteht, den Warenaustausch zu vermitteln, so sind zu seiner Existenz -- abgesehen von unentwickelten Formen, die aus dem unmittelbaren Tauschhandel entspringen -- keine anderen Bedingungen nötig als zur einfachen Waaren- und Geldzirkulation.
Oder die letztere ist vielmehr seine Existenzbedingung.
Auf Basis welcher Produktionsweise auch immer die Produkte produziert wurden, die als Waren in die Zirkulation eingehen -- ob auf Basis des urwüchsigen Gemeinwesens, oder der Sklavenproduktion, oder der kleinbäuerlichen und kleinbürgerlichen, oder der kapitalistischen -- es ändert dies nichts an ihrem Charakter als Waren, und als Waren haben sie den Austauschprozess und die ihn begleitenden Formveränderungen durchzumachen.
Die Extreme, zwischen denen das Kaufmannskapital vermittelt, sind gegeben für es, ganz wie sie gegeben sind für das Geld und für die Bewegung des Geldes.
Das einzig Nötige ist, dass diese Extreme als Waren vorhanden sind, ob nun die Produktion ihrem ganzen Umfang nach Warenproduktion ist, oder ob bloß der Überschuss der Selbstwirtschaftenden Produzenten über ihre, durch ihre Produktion befriedigten, unmittelbaren Bedürfnisse, auf den Markt geworfen wird.
Das Kaufmannskapital vermittelt nur die Bewegung dieser Extreme, der Waren, als ihm gegebener Voraussetzungen.
Der Umfang, worin die Produktion in den Handel eingeht, durch die Hände der Kaufleute geht, hängt ab von der Produktionsweise, und erreicht sein Maximum in der vollen Entwicklung der kapitalistischen Produktion, wo das Produkt nur noch als Ware, nicht als unmittelbares Subsistenzmittel produziert wird.
Andererseits, auf der Basis jeder Produktionsweise, befördert der Handel die Erzeugung von überschüssigem Produkt, bestimmt in den Austausch einzugehn, um die Genüsse oder die Schätze der Produzenten (worunter hier die Eigener der Produkte zu verstehen sind) zu vermehren; gibt also der Produktion einen mehr und mehr auf den Tauschwert gerichteten Charakter.
Die Metamorphose der Waren, ihre Bewegung, besteht 1) stofflich aus dem Austausch verschiedener Waren gegen einander, 2) formell aus Verwandlung der Ware in Geld, Verkaufen, und Verwandlung des Geldes in Ware, Kaufen.
Und in diese Funktionen, Austauschen von Waren durch Kauf und Verkaufe, löst sich die Funktion des Kaufmannskapitals auf.
Es vermittelt also bloß den Warenaustausch, der indessen von vornherein nicht bloß als Warenaustausch zwischen den unmittelbaren Produzenten zu fassen ist.
Beim Sklavenverhältnis, Leibeigenenverhältnis, Tributverhältnis (soweit primitive Gemeinwesen in Betracht kommen) ist es der Sklavenhalter, der Feudalherr, der Tribut empfangende Staat, welcher Eigener, also Verkäufer des Produkts ist.
Der Kaufmann kauft und verkauft für Viele.
In seiner Hand konzentrieren sich Käufe und Verkäufe, wodurch Kauf und Verkaufe aufhört an das unmittelbare Bedürfnis des Käufers (als Kaufmann) gebunden zu sein.
Welches aber immer die gesellschaftliche Organisation der Produktionssphären, deren Warenaustausch der Kaufmann vermittelt, sein Vermögen existiert immer als Geldvermögen und sein Geld fungiert stets als Kapital.
Seine Form ist stets G--W--G'; Geld, die selbständige Form des Tauschwerts, der Ausgangspunkt, und Vermehrung des Tauschwerts der selbständige Zweck.
Der Warenaustausch selbst und die ihn vermittelnden Operationen -- getrennt von der Produktion und vollzogen vom Nichtproduzenten -- als bloßes Mittel der Vermehrung, nicht nur des Reichtums, sondern des Reichtums in seiner allgemeinen gesellschaftlichen Form, als Tauschwert.
Das treibende Motiv und der bestimmende Zweck ist G zu verwandeln in G + ΔG; die Akte G--W und W--G', die den Akt G--G' vermitteln, erscheinen bloß als Übergangsmomente dieser Verwandlung von G in G + ΔG.
Dies G--W--G' als charakteristische Bewegung des Kaufmannskapitals unterscheidet es von W--G--W, dem Warenhandel zwischen den Produzenten selbst, der auf den Austausch von Gebrauchswerten als letzten Zweck gerichtet ist.
Je unentwickelter die Produktion, um so mehr wird sich daher das Geldvermögen konzentrieren in den Händen der Kaufleute, oder als spezifische Form des Kaufmannsvermögens erscheinen.
Innerhalb der kapitalistischen Produktionsweise -- d. h. sobald sich das Kapital der Produktion selbst bemächtigt und ihr eine ganz veränderte und spezifische Form gegeben hat -- erscheint das Kaufmannskapital nur als Kapital in einer besonderen Funktion.
In allen früheren Produktionsweisen, und umsomehr jemehr die Produktion unmittelbar Produktion der Lebensmittel des Produzenten ist, erscheint Kaufmannskapital zu sein, als die Funktion par excellence des Kapitals.
Es macht also nicht die geringste Schwierigkeit einzusehn, warum das Kaufmannskapital als historische Form des Kapitals erscheint, lange bevor das Kapital sich die Produktion selbst unterworfen hat.
Seine Existenz und Entwicklung zu einer gewissen Höhe ist selbst historische Voraussetzung für die Entwicklung der kapitalistischen Produktionsweise, 1) als Vorbedingung der Konzentration von Geldvermögen, und 2) weil die kapitalistische Produktionsweise Produktion für den Handel voraussetzt, Absatz im Großen und nicht an den einzelnen Kunden, also auch einen Kaufmann, der nicht zur Befriedigung seines persönlichen Bedürfnisses kauft, sondern die Kaufakte Vieler in seinem Kaufakt konzentriert.
Andererseits wirkt alle Entwicklung des Kaufmannskapitals darauf hin, der Produktion einen mehr und mehr auf den Tauschwert gerichteten Charakter zu geben, die Produkte mehr und mehr in Waren zu verwandeln.
Doch ist seine Entwicklung, für sich genommen, wie wir gleich unten noch weiter sehen werden, unzureichend, um den Übergang einer Produktionsweise in die andere zu vermitteln und zu erklären.
Innerhalb der kapitalistischen Produktion wird das Kaufmannskapital von seiner früheren selbständigen Existenz herabgesetzt zu einem besonderen Moment der Kapitalanlage überhaupt, und die Ausgleichung der Profite reduziert seine Profitrate auf den allgemeinen Durchschnitt.
Es fungiert nur noch als der Agent des produktiven Kapitals.
Die mit der Entwicklung des Kaufmannskapitals sich bildenden besonderen Gesellschaftszustände sind hier nicht mehr bestimmend; im Gegenteil, wo es vorherrscht, herrschen veraltete Zustände.
Dies gilt sogar innerhalb desselben Landes, wo z. B. die reinen Handelsstädte ganz andere Analogien mit vergangenen Zuständen bilden, als die Fabrikstädte.
Herr W. Kiesselbach ("Der Gang des Welthandels im Mittelalter." 1860) lebt in der Tat immer noch in den Vorstellungen einer Welt, worin das Kaufmannskapital die Form des Kapitals überhaupt ist.
Von dem modernen Sinn des Kapitals hat er nicht die geringste Ahnung, so wenig wie Herr Mommsen, wenn er in seiner römischen Geschichte von "Kapital" spricht und von Herrschaft des Kapitals.
In der modernen englischen Geschichte erscheint der eigentliche Handelsstand und die Handelsstädte auch politisch reaktionär und im Bund mit der Grundaristokratie und Finanzaristokratie gegen das industrielle Kapital.
Man vergleiche z. B. die politische Rolle von Liverpool gegenüber Manchester und Birmingham.
Die vollständige Herrschaft des industriellen Kapitals ist erst seit Aufhebung der Kornzölle etc. vom englischen Kaufmannskapital und von der Finanzaristokratie (moneyed interest) anerkannt.
Selbständige und vorwiegende Entwicklung des Kapitals als Kaufmannskapitals ist gleichbedeutend mit Nichtunterwerfung der Produktion unter das Kapital, also mit Entwicklung des Kapitals auf Grundlage einer ihm fremden und von ihm unabhängigen gesellschaftlichen Form der Produktion.
Die selbständige Entwicklung des Kaufmannskapitals steht also im umgekehrten Verhältnis zur allgemeinen ökonomischen Entwicklung der Gesellschaft.
Das selbständige Kaufmannsvermögen, als herrschende Form des Kapitals, ist die Verselbständigung des Zirkulationsprozesses gegen seine Extreme, und diese Extreme sind die austauschenden Produzenten selbst.
Diese Extreme bleiben selbständig gegen den Zirkulationsprozess, und dieser Prozess gegen sie.
Das Produkt wird hier Ware durch den Handel.
Es ist der Handel, der hier die Gestaltung der Produkte zu Waren entwickelt; es ist nicht die produzierte Ware, deren Bewegung den Handel bildet.
Kapital als Kapital tritt hier also zuerst im Zirkulationsprozess auf.
Im Zirkulationsprozess entwickelt sich das Geld zu Kapital.
In der Zirkulation entwickelt sich das Produkt zuerst als Tauschwert, als Ware und Geld.
Das Kapital kann sich im Zirkulationsprozess bilden, und muss sich in ihm bilden, bevor es seine Extreme beherrschen lernt, die verschiedenen Produktionssphären, zwischen denen die Zirkulation vermittelt.
Geld- und Warenzirkulation können Produktionssphären der verschiedensten Organisationen vermitteln, die ihrer inneren Struktur nach noch hauptsächlich auf Produktion des Gebrauchswerts gerichtet sind.
Diese Verselbständigung des Zirkulationsprozesses, worin die Produktionssphären unter einander verbunden werden durch ein drittes, drückt doppeltes aus.
Einerseits, dass die Zirkulation sich noch nicht der Produktion bemächtigt hat, sondern sich zu ihr als gegebener Voraussetzung verhält.
Andererseits, dass der Produktionsprozess die Zirkulation noch nicht als bloßes Moment in sich aufgenommen hat.
In der kapitalistischen Produktion dagegen ist beides der Fall.
Der Produktionsprozess beruht ganz auf der Zirkulation und die Zirkulation ist ein bloßes Moment, eine Durchgangsphase der Produktion, bloß die Realisierung des als Ware produzierten Produkts, und der Ersatz seiner als Waren produzierten Produktionselemente.
Die unmittelbar aus der Zirkulation stammende Form des Kapitals -- das Handelskapital -- erscheint hier nur noch als eine der Formen des Kapitals in seiner Reproduktionsbewegung.
Das Gesetz, dass die selbständige Entwicklung des Kaufmannskapitals im umgekehrten Verhältnis steht zum Entwicklungsgrad der kapitalistischen Produktion, erscheint am meisten in der Geschichte des Zwischenhandels (carrying trade), wie bei Venetianern, Genuesern, Holländern etc., wo also der Hauptgewinn gemacht wird nicht durch Ausfuhr der eigenen Landesprodukte, sondern durch Vermittlung des Austausches der Produkte kommerziell und sonst ökonomisch unentwickelter Gemeinwesen, und durch Exploitation beider Produktionsländer.
Hier ist das Kaufmannskapital rein, abgetrennt von den Extremen, den Produktionssphären, zwischen denen es vermittelt.
Es ist dies eine Hauptquelle seiner Bildung.
Aber dies Monopol des Zwischenhandels verfällt, und damit dieser Handel selbst, im selben Verhältnis wie die ökonomische Entwicklung der Völker fortschreitet, die es beiderseits exploitierte, und deren Unentwickeltheit seine Existenzbasis war.
Beim Zwischenhandel erscheint dies nicht nur als Verfall eines besonderen Handelszweigs, sondern auch als Verfall des Übergewichts reiner Handelsvölker und ihres kommerziellen Reichtums überhaupt, der auf der Basis dieses Zwischenhandels beruhte.
Es ist dies nur eine besondere Form, worin die Unterordnung des kommerziellen Kapitals unter das industrielle im Fortschritt der Entwicklung der kapitalistischen Produktion sich ausdrückt.
Von der Art und Weise übrigens, wie das Kaufmannskapital da wirtschaftet, wo es direkt die Produktion beherrscht, bietet schlagendes Exempel nicht nur die Kolonialwirtschaft überhaupt (das sog. Kolonialsystem) sondern ganz speziell die Wirtschaft der alten holländisch-ostindischen Kompanie.
"Die Bewohner der Handelsstädte führten aus reicheren Ländern verfeinerte Manufakturwaren und kostspielige Luxusartikel ein, und boten so der Eitelkeit der großen Grundeigentümer Nahrung, die diese Waren begierig kauften und große Mengen vom Rohproduktihrer Ländereien dafür zahlten.
So bestand der Handel eines großen Teils von Europa in dieser Zeit im Austausch des Rohprodukts eines Landes gegen die Manufakturprodukte eines in der Industrie fortgeschritteneren Landes. . . . Sobald dieser Geschmack sich verallgemeinerte und eine bedeutende Nachfrage veranlasste, fingen die Kaufleute an, um die Frachtkosten zu sparen, ähnliche Manufakturen in ihrem eigenen Lande anzulegen."
(A. Smith.
Bock III, chap. III.)
Da die Bewegung des kaufmännischen Kapitals G--W--G' ist, so wird der Profit des Kaufmanns erstens gemacht durch Akte, die nur innerhalb des Zirkulationsprozesses vorgehen, also gemacht in den zwei Akten des Kaufs und Verkaufs; und zweitens wird er realisiert im letzten Akt, dem Verkaufe.
Es ist also Veräusserungsprofit, profit upon alienation.
Prima facie erscheint der reine, unabhängige Handelsprofit unmöglich, solange Produkte zu ihren Werten verkauft werden.
Wohlfeil kaufen um teuer zu verkaufen, ist das Gesetz des Handels.
Also nicht der Austausch von Äquivalenten.
Der Begriff des Werts ist insofern darin eingeschlossen, als die verschiedenen Waren alle Wert und darum Geld sind; der Qualität nach gleichmäßig Ausdrücke der gesellschaftlichen Arbeit.
Aber sie sind nicht gleiche Wertgrössen.
Das quantitative Verhältnis, worin sich Produkte austauschen, ist zunächst ganz zufällig.
Sie nehmen sofern Warenform an, dass sie überhaupt Austauschbare, d. h. Ausdrücke desselben Dritten sind.
Der fortgesetzte Austausch und die regelmäßigere Reproduktion für den Austausch hebt diese Zufälligkeit mehr und mehr auf.
Zunächst aber nicht für die Produzenten und Konsumenten, sondern für den Vermittler zwischen beiden, den Kaufmann, der die Geldpreise vergleicht und die Differenz einsteckt.
Durch seine Bewegung selbst setzt er die Äquivalenz.
Das Handelskapital ist im Anfang bloß die vermittelnde Bewegung zwischen Extremen, die es nicht beherrscht, und Voraussetzungen, die es nicht schafft.
Wie aus der bloßen Form der Warenzirkulation, W--G--W, Geld nicht nur als Wertmaß und Zirkulationsmittel, sondern als absolute Form der Ware und damit des Reichtums, als Schatz hervorgeht, und sein Beisichbleiben und Anwachsen als Geld zum Selbstzweck wird, so geht aus der bloßen Zirkulationsform des Kaufmannskapitals, G--W--G', das Geld, der Schatz, hervor als etwas, das sich durch bloße Veräusserung erhält und vermehrt.
Die Handelsvölker der Alten existierten wie die Götter des Epikur in den Intermundien der Welt oder vielmehr wie die Juden in den Poren der polnischen Gesellschaft.
Der Handel der ersten selbständigen, großartig entwickelten Handelsstädte und Handelsvölker beruhte als reiner Zwischenhandel auf der Barbarei der produzierenden Völker, zwischen denen sie die Vermittler spielten.
In den Vorstufen der kapitalistischen Gesellschaft beherrscht der Handel die Industrie; in der modernen Gesellschaft umgekehrt.
Der Handel wird natürlich mehr oder weniger zurückwirken auf die Gemeinwesen, zwischen denen er getrieben wird; er wird die Produktion mehr und mehr dem Tauschwert unterwerfen, indem er Genüsse und Subsistenz mehr abhängig macht vom Verkaufe als vom unmittelbaren Gebrauch des Produkts.
Er löst dadurch die alten Verhältnisse auf.
Er vermehrt die Geldzirkulation.
Er ergreift nicht mehr bloß den Überschuss der Produktion, sondern frisst nach und nach diese selbst an, und macht ganze Produktionszweige von sich abhängig.
indes hängt diese auflösende Wirkung sehr ab von der Natur des produzierenden Gemeinwesens.
Solange das Handelskapital den Produktaustausch unentwickelter Gemeinwesen vermittelt, erscheint der kommerzielle Profit nicht nur als Übervorteilung und Prellerei, sondern entspringt großenteils aus ihr.
Abgesehn davon, dass es den Unterschied zwischen den Produktionspreisen verschiedener Länder ausbeutet (und in dieser Beziehung wirkt es hin auf die Ausgleichung und Festsetzung der Warenwerte) bringen es jene Produktionsweisen mit sich, dass das Kaufmannskapital sich einen überwiegenden Teil des Mehrprodukts aneignet, teils als Zwischenschieber zwischen Gemeinwesen, deren Produktion noch wesentlich auf den Gebrauchswert gerichtet ist, und für deren ökonomische Organisation der Verkaufe des überhaupt in Zirkulation tretenden Produktanteils, also überhaupt der Verkaufe der Produkte zu ihrem Wert von untergeordneter Wichtigkeit ist; teils weil in jenen früheren Produktionsweisen die Hauptbesitzer des Mehrprodukts, mit denen der Kaufmann handelt, der Sklavenhalter, der feudale Grundherr, der Staat (z. B. der orientalische Despot) den genießenden Reichtum vorstellen, dem der Kaufmann Fallen stellt, wie schon A. Smith in der angeführten Stelle für die Feudalzeit richtig herausgewittert hat.
Das Handelskapital in überwiegender Herrschaft stellt also überall ein System der Plünderung dar, wie denn auch seine Entwicklung, bei den Handelsvölkern der alten wie der neueren Zeit direkt mit gewaltsamer Plünderung, Seeraub, Sklavenraub, Unterjochung in Kolonien verbunden ist; so in Karthago, Rom. später bei Venetianern, Portugiesen, Holländern etc.
"Nun ist bei den Kaufleuten eine große Klage über die Edelleut oder Räuber, wie sie mit großer Fahre müssen handeln, und werden drüber gefangen, geschlagen, geschatzt und beraubt.
Wenn sie aber solches um der Gerechtigkeit Willen litten: so wären freilich die Kaufleut heilige Leute ...
Aber weil solch groß Unrecht und unchristliche Dieberei und Räuberei über die ganze Welt durch die Kaufleut, auch selbst unter einander, geschieht: was ist Wunder, ob Gott schafft, dass solch groß Gut, mit Unrecht gewonnen, wiederum verloren oder geraubt wird, und sie selbst dazu über die Köpfe geschlagen oder gefangen werden? ...
Und den Fürsten gebührt solch unrechte Kaufhändel mit ordentlicher Gewalt zu strafen und zu wären, dass ihre Untertanen nicht so schändlich von den Kaufleuten geschunden würden.
Weil sie das nicht tun: so braucht Gott der Reuter und Räuber, und straft durch sie das Unrecht an den Kaufleuten, und müssen seine Teufel sein: gleich wie er Aegyptenland und alle Welt mit Teufeln plagt, oder mit Feinden verderbt.
Also stäubt er einen Buben mit dem anderen, ohne dass er dadurch zu verstehen gibt, dass Reuter geringere Räuber sind dann die Kaufleut: sintemal die Kaufleut täglich die ganze Welt rauben, wo ein Reuter im Jahr einmal oder zwei, einen oder zweien beraubt."
-- "Gehet nach dem Spruch Esau: deine Fürsten sind der Diebe Gesellen geworden.
Die weil lassen sie Diebe hängen, die einen Gülden oder einen halben gestohlen haben; und hantieren mit denen, die alle Welt berauben, und stehlen sicherer denn alle andere, dass ja das Sprichwort war bleibe: große Diebe hängen die kleinen Diebe; und wie der römische Ratsherr Cato sprach:
Schlechte Diebe liegen in Türmen und Stöcken, aber öffentliche Diebe gehen in Gold und Seiden.
Was wird aber zuletzt Gott dazu sagen?
Er wird tun wie er zu Ezechiel spricht, Fürsten und Kaufleut, einen Dieb mit dem anderen, in einander schmelzen, wie Blei und Erzt, gleich als wenn eine Stadt ausbrennt, dass weder Fürsten noch Kaufleut mehr seien." (Martin Luther, Bücher vom Kaufhandel und Wucher.
Vom Jahr 1527.)
Die Entwicklung des Handels und des Handelskapitals entwickelt überall die Richtung der Produktion auf Tauschwert, vergrößert ihren Umfang, vermannigfacht und kosmopolisirt sie, entwickelt das Geld zum Weltgeld.
Der Handel wirkt deshalb überall mehr oder minder auflösend auf die vorgefundenen Organisationen der Produktion, die in allen ihren verschiedenen Formen hauptsächlich auf den Gebrauchswert gerichtet sind.
Wie weit er aber die Auflösung der alten Produktionsweise bewirkt, hängt zunächst ab von ihrer Festigkeit und inneren Gliederung.
Und wohin dieser Prozess der Auflösung ausläuft, d. h. welche neue Produktionsweise an Stelle der alten tritt, hängt nicht vom Handel ab, sondern vom Charakter der alten Produktionsweise selbst.
In der antiken Welt resultiert die Wirkung des Handels und die Entwicklung des Kaufmannskapitals stets in Sklavenwirtschaft; je nach dem Ausgangspunkt auch nur in Verwandlung eines patriarchalischen, auf Produktion unmittelbarer Subsistenzmittel gerichteten Sklavensystems in ein auf Produktion von Mehrwert gerichtetes.
In der modernen Welt dagegen läuft sie aus in die kapitalistische Produktionsweise.
Es folgt hieraus, dass diese Resultate selbst noch durch ganz andere Umstände bedingt waren als durch die Entwicklung des Handelskapitals.
Es liegt in der Natur der Sache, dass sobald städtische Industrie als solche sich von der Agrikohlen trennt, ihre Produkte von vornherein Waren sind, und deren Verkaufe also der Vermittlung des Handels bedarf.
Die Anlehnung des Handels an die städtische Entwicklung, und andererseits die Bedingtheit der letzteren durch den Handel sind soweit selbstverständlich.
Jedoch hängt es hier durchaus von anderen Umständen ab, wieweit industrielle Entwicklung damit Hand in Hand geht.
Das alte Rom entwickelt schon in der späteren republikanischen Zeit das Kaufmannskapital höher als es je zuvor in der alten Welt bestanden hat, ohne irgend welchen Fortschritt gewerblicher Entwicklung; während in Korinth und anderen griechischen Städten Europas und Kleinasiens ein hochentwickeltes Gewerbe die Entwicklung des Handels begleitet.
Andererseits, im geraden Gegenteil zur städtischen Entwicklung und ihren Bedingungen, ist Handelsgeist und Entwicklung des Handelskapitals oft gerade nichtansässigen, nomadischen Völkern eigen.
Es unterliegt keinem Zweifel -- und gerade diese Tatsache hat ganz falsche Anschauungen erzeugt -- dass im 16. und im 17. Jahrhundert die großen Revolutionen, die mit den geographischen Entdeckungen im Handel vorgingen und die Entwicklung des Kaufmannskapitals rasch steigerten, ein Hauptmoment bilden in der Förderung des Übergangs der feudalen Produktionsweise in die kapitalistische.
Die plötzliche Ausdehnung des Weltmarkts, die Vervielfältigung der umlaufenden Waren, der Wetteifer unter den europäischen Nationen, sich der asiatischen Produkte und der amerikanischen Schätze zu bemächtigen, das Kolonialsystem, trugen wesentlich bei zur Sprengung der feudalen Schranken der Produktion.
indes entwickelte sich die moderne Produktionsweise, in ihrer ersten Periode, der Manufakturperiode, nur da wo die Bedingungen dafür sich innerhalb des Mittelalters erzeugt hatten.
Man vergleiche z. B. Holland mit Portugal.
Und wenn im 16. und zum Teil noch im 17. Jahrhundert die plötzliche Ausdehnung des Handels und die Schöpfung eines neuen Weltmarkts einen überwiegenden Einfluss auf den Untergang der alten, und den Aufschwung der kapitalistischen Produktionsweise ausübten, so geschah dies umgekehrt auf Basis der einmal geschaffenen kapitalistischen Produktionsweise.
Der Weltmarkt bildet selbst die Basis dieser Produktionsweise.
Andererseits, die derselben immanente Notwendigkeit, auf stets größerer Stufenleiter zu produzieren, treibt zur beständigen Ausdehnung des Weltmarkts, sodass der Handel hier nicht die Industrie, sondern die Industrie beständig den Handel revolutioniert.
Auch die Handelsherrschaft ist jetzt geknüpft an das größere oder geringere Vorwiegen der Bedingungen der großen Industrie.
Man vergleiche z. B. England und Holland.
Die Geschichte des Untergangs Hollands als herrschender Handelsnation ist die Geschichte der Unterordnung des Handelskapitals unter das industrielle Kapital.
Die Hindernisse, die die innere Festigkeit und Gliederung vorkapitalistischer, nationaler Produktionsweisen der auflösenden Wirkung des Handels entgegensetzt, zeigt sich schlagend im Verkehr der Engländer mit Indien und China.
Die breite Basis der Produktionsweise ist hier gebildet durch die Einheit kleiner Agrikultur und häuslicher Industrie, wobei noch in Indien die Form der auf Gemeineigentum am Boden beruhenden Dorfgemeinden hinzukommt, die übrigens auch in China die ursprüngliche Form war.
In Indien wandten die Engländer zugleich ihre unmittelbare politische und ökonomische Macht, als Herrscher und Grundrentner, an um diese kleinen ökonomischen Gemeinwesen zu sprengen.
Soweit ihr Handel hier revolutionierend auf die Produktionsweise wirkt, ist es nur, soweit sie durch den niedrigen Preis ihrer Waren die Spinnerei und Weberei, die einen uralt-integrierenden Teil dieser Einheit der Industriell-Agrikohlen Produktion bildet, vernichten, und so die Gemeinwesen zerreißen.
Selbst hier gelingt ihnen dies Auflösungswerk nur sehr allmählich.
Noch weniger in China, wo die unmittelbare politische Macht nicht zu Hilfe kommt.
Die große Ökonomie und Zeitersparung, die aus der unmittelbaren Verbindung von Ackerbau und Manufaktur hervorgehen, bieten hier hartnäckigsten Widerstand den Produkten der großen Industrie, in deren Preis die faux frais des sie überall durchlöchernden Zirkulationsprozesses eingehen.
Im Gegensatz zum englischen Handel lässt dagegen der russische die ökonomische Grundlage der asiatischen Produktion unangetastet.
Wie sehr überwiegend in der holländischen Entwicklung, von anderen Umständen abgesehen, die in Fischfang, Manufaktur und Agrikultur gelegte Basis, ist schon von Schriftstellern des 18. Jahrhunderts auseinandergesetzt worden. S. z. B. Massey.
-- Im Gegensatz zu der früheren Auffassung, die Umfang und Bedeutung des asiatischen, antiken, und mittelalterlichen Handels unterschätzte, ist es Mode geworden, ihn außerordentlich zu überschätzen.
Am besten heilt man sich von dieser Vorstellung, wenn man die englische Aus- und Einfuhr gegen Anfang des 18. Jahrhunderts betrachtet und der heutigen gegenüber stellt.
Und doch war sie unvergleichlich größer als die irgend eines früheren Handelsvolks.
(Siehe Anderson, History of Commerce.)
Wenn die Geschichte irgend eines Volks, bietet die Wirtschaft der Engländer in Indien die Geschichte verfehlter und wirklich alberner (in der Praxis infamer) ökonomischer Experimente.
In Bengalen schufen sie eine Karikatur des englischen großen Grundeigentums; im südöstlichen Indien eine Karikatur des Parzelleneigentums: im Nordwesten verwandelten sie, soviel an ihnen, das indische ökonomische Gemeinwesen mit Gemeineigentum am Boden in eine Karikatur seiner selbst.
Seitdem Russland die krampfhaftesten Anstrengungen macht, eine eigene kapitalistische Produktion zu entwickeln, die ausschließlich auf den inneren und den angrenzenden asiatischen Markt angewiesen ist, fängt dies auch an anders zu werden. --
F. E.
Der Übergang aus der feudalen Produktionsweise macht sich doppelt.
Der Produzent wird Kaufmann und Kapitalist, im Gegensatz zur Agrikohlen Naturalwirtschaft und zum zünftig gebundenen Handwerk der mittelalterlichen städtischen Industrie.
Dies ist der wirklich revolutionierende Weg.
Oder aber, der Kaufmann bemächtigt sich der Produktion unmittelbar.
So sehr der letztere Weg historisch als Übergang wirkt -- wie z. B. der englische Klotier des 17. Jahrhunderts, der die Weber, die aber selbständig sind, unter seine Kontrolle bringt, ihnen ihre Wolle verkauft und ihr Tuch abkauft -- so wenig bringt er es an und für sich zur Umwälzung der alten Produktionsweise, die er vielmehr konserviert und als seine Voraussetzung beibehält.
So z. B. war großenteils noch bis in die Mitte dieses Jahrhunderts der Fabrikant in der französischen Seidenindustrie, der englischen Strumpfwaaren- und Spitzenindustrie bloß nominell Fabrikant, in Wirklichkeit bloßer Kaufmann, der die Weber in ihrer alten zersplitterten Weise fortarbeiten lässt, und nur die Herrschaft des Kaufmanns ausübt, für den sie in der Tat arbeiten.
Diese Manier steht überall der wirklichen kapitalistischen Produktionsweise im Wege, und geht unter mit deren Entwicklung.
Ohne die Produktionsweise umzuwälzen, verschlechtert sie nur die Lage der unmittelbaren Produzenten, verwandelt sie in bloße Lohnarbeiter und Proletarier unter schlechteren Bedingungen, als die direkt unter das Kapital subsumierten, und eignet sich ihre Mehrarbeit auf Basis der alten Produktionsweise an.
Etwas modifiziert besteht dasselbe Verhältnis bei einem Teil der Londoner handwerksmäßig betriebenen Möbelfabrikation.
Sie wird namentlich in den Tower Hamlets auf sehr ausgebreitetem Fuß betrieben.
Die ganze Produktion ist in sehr viele von einander unabhängige Geschäftszweige geteilt.
Das eine Geschäft macht bloß Stühle, das andere bloß Tische, das dritte bloß Schränke u. s. w. Aber diese Geschäfte selbst werden mehr oder weniger handwerksmäßig betrieben, von einem kleinen Meister mit wenigen Gesellen.
Dennoch ist die Produktion zu massenhaft, um direkt für Private zu arbeiten.
Ihre Käufer sind die Besitzer von Möbelmagazinen.
Am Sonnabend begibt sich der Meister zu ihnen und verkauft sein Produkt, wobei ganz so über den Preis geschachert wird, wie im Pfandhaus üher den Vorschuss auf dies oder jenes Stück.
Diese Meister bedürfen des wöchentlichen Verkaufs, schon um für die nächste Woche wieder Rohmaterial kaufen und Arbeitslohn auszahlen zu können.
Unter diesen Umständen sind sie eigentlich nur Zwischenschieber zwischen dem Kaufmann und ihren eigenen Arbeitern.
Der Kaufmann ist der eigentliche Kapitalist, der den größten Teil des Mehrwerts in die Tasche steckt.
So ähnlich beim Übergang in die Manufaktur aus den Zweigen, die früher handwerksmäßig oder als Nebenzweige der ländlichen Industrie betrieben worden.
Je nach der technischen Entwicklung, die dieser kleine Selbstbetrieb hat -- wo er selbst schon Maschinen anwendet, die handwerksmäßigen Betrieb zulassen -- findet auch Übergang zur großen Industrie statt; die Maschine wird, statt mit der Hand, mit Dampf getrieben; wie dies z. B. in der letzten Zeit im englischen Strumpfwarengeschäft sich ereignet.
Dasselbe galt von der rheinischen Band- und Litzenwirkerei und Seidenweberei.
Bei Krefeld ist sogar eine eigene Eisenbahn für den Verkehr dieser ländlichen Handweber mit den städtischen "Fabrikanten" gebaut, aber seitdem mitsamt den Handwebern durch die mechanische Weberei brach gelegt worden. --
F. E.
Dies System ist seit 1865 auf noch weit größerem Fuß ausgebildet worden.
Ausführliches darüber im First Report of the Select Committee of the House of Lords ohne the Sweating System, London 1888. --
F. E.
Es findet also ein dreifacher Übergang statt: Erstens, der Kaufmann wird direkt Industrieller; dies ist der Fall bei den auf den Handel gegründeten Gewerben, namentlich bei Luxusindustrien, welche von den Kaufleuten mitsamt den Rohstoffen und den Arbeitern aus der Fremde eingeführt werden, wie im fünfzehnten Jahrhundert in Italien aus Konstantinopel.
Zweitens, der Kaufmann macht die kleinen Meister zu seinen Zwischenschiebern (middlemen) oder kauft auch direkt vom Selbstproduzenten; er lässt ihn nominell selbständig und lässt seine Produktionsweise unverändert.
Drittens, der Industrielle wird Kaufmann und produziert direkt im Großen für den Handel.
Im Mittelalter ist der Kaufmann bloß "Verleger", wie Poppe richtig sagt, der sei es von den Zünftlern, sei es von den Bauern produzierten Waren.
Der Kaufmann wird Industrieller, oder vielmehr lässt die handwerksmäßige, besonders die ländliche kleine Industrie für sich arbeiten.
Andererseits wird der Produzent Kaufmann.
Stadt dass z. B. der Tuchwebermeister seine Wolle nach und nach in kleinen Portionen vom Kaufmann erhält und mit seinen Gesellen für diesen arbeitet, kauft er selbst Wolle oder Garn und verkauft sein Tuch an den Kaufmann.
Die Produktionselemente gehen als von ihm selbst gekaufte Waren in den Produkduktionsprocess ein.
Und statt für den einzelnen Kaufmann zu produzieren, oder für bestimmte Kunden, produziert der Tuchweber jetzt für die Handelswelt.
Der Produzent ist selbst Kaufmann.
Das Handelskapital verrichtet nur noch den Zirkulationsprozess.
Ursprünglich war der Handel Voraussetzung für die Verwandlung des zünftigen und ländlich-häuslichen Gewerbes und des feudalen Ackerbaus in kapitalistische Betriebe.
Er entwickelt das Produkt zur Ware, teils indem er ihm einen Markt schafft, teils indem er neue Warenäquivalente, und der Produktion neue Roh- und Hilfsstoffe zuführt und damit Produktionszweige eröffnet, die von vornherein auf den Handel gegründet sind, sowohl auf Produktion für den Markt und Weltmarkt, wie auf Produktionsbedingungen, die aus dem Weltmarkt herstammen.
Sobald die Manufaktur einigermaßen erstarkt, und noch mehr die große Industrie schafft sie sich ihrerseits den Markt, erobert ihn durch ihre Waren.
Jetzt wird der Handel Diener der industriellen Produktion, für die beständige Erweiterung des Markts Lebensbedingung ist.
Eine stets ausgedehntere Massenproduktion überschwemmt den vorhandenen Markt und arbeitet daher stets an Ausdehnung dieses Markts, an Durchbrechung seiner Schranken.
Was diese Massenproduktion beschränkt, ist nicht der Handel (soweit dieser nur existierende Nachfrage ausdrückt), sondern die Größe des funktionierenden Kapitals und die entwickelte Produktivkraft der Arbeit.
Der industrielle Kapitalist hat beständig den Weltmarkt vor sich, vergleicht, und muss beständig vergleichen, seine eigenen Kostpreise mit den Marktpreisen nicht nur der Heimat, sondern der ganzen Welt.
Diese Vergleichung fällt in der früheren Periode fast ausschließlich den Kaufleuten zu, und sichert so dem Handelskapital die Herrschaft über das industrielle.
Die erste theoretische Behandlung der modernen Produktionsweise -- das Merkantilsystem -- ging notwendig aus von den oberflächlichen Phänomenen des Zirkulationsprozesses, wie sie in der Bewegung des Handelskapitals verselbständigt sind, und griff daher nur den Schein auf.
Teils weil das Handelskapital die erste freie Existenzweise des Kapitals überhaupt ist.
Teils wegen des überwiegenden Einflusses, den es in der ersten Umwälzungsperiode der feudalen Produktion, der Entstehungsperiode der modernen Produktion ausübt.
Die wirkliche Wissenschaft der modernen Ökonomie beginnt erst, wo die theoretische Betrachtung vom Zirkulationsprozess zum Produktionsprozess übergeht.
Das zinstragende Kapital ist zwar auch uralte Form des Kapitals.
Warum aber der Merkantilismus nicht von ihm ausgeht, sondern sich vielmehr polemisch dazu verhält, werden wir später sehen.
Fünfter Abschnitt.
Spaltung des Profits in Zins und Unternehmergewinn.
Das zinstragende Kapital.
Einundzwanzigstes Kapitel.
Das zinstragende Kapital.
Bei der ersten Betrachtung der allgemeinen oder Durchschnittsprofitrate (Abschnitt II dieses Buchs) hatten wir diese letztere noch nicht in ihrer fertigen Gestalt vor uns, indem die Ausgleichung noch bloß als Ausgleichung der in verschiedenen Sphären angelegten industriellen Kapitale erschien.
Dies wurde ergänzt im vorigen Abschnitt, wo die Teilnahme des Handelskapitals an dieser Ausgleichung und der merkantile Profit erörtert wurde.
Die allgemeine Profitrate und der Durchschnittsprofit stellten sich jetzt innerhalb engerer Grenzen dar als vorher.
Im Fortgang der Entwicklung ist im Auge zu halten, dass wenn wir fernerhin von allgemeiner Profitrate oder Durchschnittsprofit sprechen, dies in der letzteren Fassung geschieht, also bloß mit Bezug auf die fertige Gestalt der Durchschnittsrate.
Da diese nunmehr für das industrielle und merkantile Kapital dieselbe ist, ist es auch nicht weiter nötig, soweit es sich nur um diesen Durchschnittsprofit handelt, einen Unterschied zwischen industriellem und kommerziellem Profit zu machen.
Ob das Kapital innerhalb der Produktionssphäre industriell oder in der Zirkulationssphäre merkantil angelegt, es wirft pro rata seiner Größe denselben jährlichen Durchschnittsprofit ab.
Geld -- hier genommen als selbständiger Ausdruck einer Wertsumme, ob sie tatsächlich in Geld oder Waren existiere -- kann auf Grundlage der kapitalistischen Produktion in Kapital verwandelt werden, und wird durch diese Verwandlung aus einem gegebenen Wert zu einem sich selbst verwertenden, sich vermehrenden Wert.
Es produziert Profit, d. h. es befähigt den Kapitalisten, ein bestimmtes Quantum unbezahlter Arbeit, Mehrprodukt und Mehrwert, aus den Arbeitern herauszuziehn und sich anzueignen.
Damit erhält es, außer dem Gebrauchswert, den es als Geld besitzt, einen zusätzlichen Gebrauchswert, nämlich den, als Kapital zu fungieren.
Sein Gebrauchswert besteht hier eben in dem Profit, den es, in Kapital verwandelt, produziert.
In dieser Eigenschaft als mögliches Kapital, als Mittel zur Produktion des Profits, wird es Ware, aber eine Ware sui generis.
Oder was auf dasselbe herauskommt, Kapital als Kapital wird zur Ware.
Es wären hier einige Stellen zu zitieren, wo die Ökonomen die Sache so fassen. --
You (the Bank of England) are very large dealers in the commodity of capital? wird im Zeugenverhör zum Report ohne Bank Akts, H. of C. 1857) ein Direktor dieser Bank gefragt.
Gesetzt, die jährliche Durchschnittsprofitrate sei 20 %.
Eine Maschine im Wert von 100 £ würde dann, unter den Durchschnittsbedingungen und mit dem Durchschnittsverhältnis von Intelligenz und zweckmäßiger Tätigkeit als Kapital verwandt, einen Profit von 20 £ abwerfen.
Ein Mann also, der 100 £ zur Verfügung hat, hält in seiner Hand die Macht aus 100 £ 120 zu machen, oder einen Profit von 20 £ zu produzieren.
Er hält in seiner Hand ein mögliches Kapital von 100 £.
Überlässt dieser Mann für ein Jahr die 100 £ einem anderen, der sie wirklich als Kapital anwendet, so gibt er ihm die Macht, 20 £ Profit zu produzieren, einen Mehrwert, der ihm nichts kostet, wofür er kein Äquivalent zahlt.
Wenn dieser Mann dem Eigener der 100 £ am Jahresschluss vielleicht 5 £ zahlt, d. h. einen Teil des produzierten Profits, so zahlt er damit den Gebrauchswert der 100 £, den Gebrauchswert ihrer Kapitalfunktion, der Funktion, 20 £ Profit zu produzieren.
Der Teil des Profits, den er ihm zahlt, heißt Zins, was also nichts ist als ein besonderer Name, eine besondere Rubrik für einen Teil des Profits, den das fungierende Kapital, statt in die eigene Tasche zu stecken, an den Eigener des Kapitals wegzuzahlen hat.
Es ist klar, dass der Besitz der 100 £ ihrem Eigener die Macht gibt, den Zins, einen gewissen Teil des durch sein Kapital produzierten Profits, an sich zu ziehen.
Gäbe er dem anderen die 100 £ nicht, so könnte dieser den Profit nicht produzieren, überhaupt nicht mit Beziehung auf diese 100 £ als Kapitalist fungieren.
"Dass ein Mann, der Geld borgt, mit der Absicht Profit davon zu machen, einen Teil des Profits dem Verleiher geben soll, ist ein selbstverständliches Prinzip der natürlichen Gerechtigkeit." (Gilbart, The History and Principles of Banking.
London 1834. p. 163.)
Mit Gilbart (siehe Note) von natürlicher Gerechtigkeit hier zu reden, ist Unsinn.
Die Gerechtigkeit der Transaktionen, die zwischen den Produktionsagenten vorgehen, beruht darauf, dass diese Transaktionen aus den Produktionsverhältnissen als natürliche Konsequenz entspringen.
Die juristischen Formen, worin diese ökonomischen Transaktionen als Willenshandlungen der Beteiligten, als Äußerungen ihres gemeinsamen Willens und als der Einzelpartei gegenüber von Staatswegen erzwingbare Kontrakte erscheinen, können als bloße Formen diesen Inhalt selbst nicht bestimmen.
Sie drücken ihn nur aus.
Dieser Inhalt ist gerecht, sobald er der Produktionsweise entspricht, ihr adäquat ist.
Er ist ungerecht, sobald er ihr widerspricht.
Sklaverei, auf Basis der kapitalistischen Produktionsweise, ist ungerecht; ebenso der Betrug auf die Qualität der Ware.
Die 100 £ produzieren dadurch den Profit von 20 £, dass sie als Kapital fungieren, sei es als industrielles oder merkantiles.
Aber das sine qua non dieser Funktion als Kapital ist, dass sie als Kapital verausgabt werden, das Geld also ausgelegt wird im Ankauf von Produktionsmitteln (beim industriellen Kapital) oder von Ware (beim merkantilen Kapital).
Aber um verausgabt zu werden, muss es da sein.
Wenn A, der Eigener der 100 £, sie entweder zu seiner Privatkonsumtion verausgabte, oder sie als Schatz bei sich behielte, könnten sie von B, dem fungierenden Kapitalisten, nicht als Kapital verausgabt werden.
Er verausgabt nicht sein Kapital, sondern das von A; aber er kann das Kapital von A nicht verausgaben ohne den Willen von A.
In der Tat ist es also A, der ursprünglich die 100 £ als Kapital verausgabt, obgleich sich auf diese Verausgabung der 100 £ als Kapital seine ganze Funktion als Kapitalist beschränkt.
Soweit diese 100 £ in Betracht kommen, fungiert B nur als Kapitalist, weil A ihm die 100 £ überlässt, und sie daher als Kapital verausgabt.
Betrachten wir zunächst die eigentümliche Zirkulation des zinstragenden Kapitals.
Es ist dann in zweiter Instanz zu untersuchen die eigene Art, wie es als Ware verkauft wird, nämlich verliehen statt ein für alle Mal abgetreten.
Der Ausgangspunkt ist das Geld, das A dem B vorschießt.
Es kann dies mit oder ohne Unterpfand geschehen; die erstere Form ist jedoch die altertümlichere, mit Ausnahme der Vorschüsse auf Waren oder auf Schuldpapiere wie Wechsel, Aktien etc.
Diese besonderen Formen gehen uns hier nichts an.
Wir haben es hier mit dem zinstragenden Kapital in seiner gewöhnlichen Form zu tun.
In der Hand von B wird das Geld wirklich in Kapital verwandelt, macht die Bewegung G--W--G' durch und kehrt dann als G' zu A zurück, als G + ΔG, wo ΔG den Zins vorstellt.
Der Vereinfachung halber sehen wir hier einstweilen von dem Fall ab, wo das Kapital auf längere Zeit in der Hand von B bleibt, und die Zinsen terminsweise gezahlt werden.
Die Bewegung ist also: G--G--W--G'--G'.
Was hier verdoppelt erscheint, ist 1) die Verausgabung des Geldes als Kapital, 2) sein Rückfluss als realisiertes Kapital, als G' oder G + ΔG.
In der Bewegung des Handelskapitals G--W--G' wechselt dieselbe Ware zweimal oder, wenn Kaufmann an Kaufmann verkauft, mehrmals die Hände; aber jeder solcher Stellenwechsel derselben Ware zeigt eine Metamorphose an, Kauf oder Verkaufe der Ware, so oft sich auch dieser Prozess bis zu ihrem definitiven Fall in die Konsumtion wiederholen mag.
Andererseits in W--G--W findet zweimaliger Stellenwechsel desselben Geldes statt, zeigt aber die vollständige Metamorphose der Ware an, die erst in Geld, und dann aus Geld wieder in eine andere Ware verwandelt wird.
Dagegen bei dem zinstragenden Kapital ist der erste Stellenwechsel von G durchaus kein Moment, weder der Warenmetamorphose, noch der Reproduktion des Kapitals.
Dies wird es erst bei der zweiten Verausgabung, in der Hand des fungierenden Kapitalisten, der Handel damit treibt oder es in produktives Kapital verwandelt.
Der erste Stellenwechsel von G drückt hier nichts aus als seine Übertragung oder Übermachung von A an B; eine Übertragung, die unter gewissen juristischen Formen und Vorbehalten zu geschehen pflegt.
Dieser doppelten Verausgabung des Geldes als Kapital, wovon die erste bloße Übertragung von A auf B ist, entspricht sein doppelter Rückfluss.
Als G' oder G + ΔG fließt es zurück aus der Bewegung an den fungierenden Kapitalisten B.
Dieser überträgt es dann wieder an A, aber zugleich mit einem Teil des Profits, als realisiertes Kapital, als G + ΔG, wo ΔG nicht gleich dem ganzen Profit, sondern nur ein Teil des Profits, der Zins ist.
Zu B fließt es zurück nur als was er es ausgegeben hat, als fungierendes Kapital, aber als das Eigentum von A.
Damit sein Rückfluss vollständig sei, hat B es daher wieder an A zu übertragen.
Ausser der Kapitalsumme aber hat B einen Teil des Profits, den er mit dieser Kapitalsumme gemacht hat, unter dem Namen Zins an A abzugeben, da dieser ihm das Geld nur gegeben hat als Kapital, d. h. als Wert, der sich nicht nur erhält in der Bewegung, sondern seinem Eigener einen Mehrwert schafft.
Es bleibt in der Hand von B nur solange es fungierendes Kapital ist.
Und mit seinem Rückfluss -- nach der abgemachten Frist -- hört es auf als Kapital zu fungieren.
Als nicht länger fungierendes Kapital aber muss es wieder rückübertragen werden an A, der nicht aufgehört hat der juristische Eigentümer desselben zu sein.
Die Form des Leihens, die dieser Ware, dem Kapital als Ware eigentümlich ist, übrigens auch in anderen Transaktionen vorkommt, statt der Form des Verkaufens, ergibt sich schon aus der Bestimmung, dass Kapital hier als Ware auftritt, oder dass Geld als Kapital zur Ware wird.
Man muss hier unterscheiden.
Wir haben gesehen (Buch II, Kap. I), und rufen hier kurz ins Gedächtnis zurück, dass das Kapital im Zirkulationsprozess als Warenkapital und Geldkapital fungiert.
Aber in beiden Formen wird das Kapital nicht als Kapital zur Ware.
Sobald sich das produktive Kapital in Warenkapital verwandelt hat, muss es auf den Markt geworfen, als Ware verkauft werden.
Hier fungiert es einfach als Ware.
Der Kapitalist erscheint hier nur als Verkäufer von Ware, wie der Käufer als Käufer von Ware.
Als Ware muss das Produkt im Zirkulationsprozess, durch seinen Verkaufe, seinen Wert realisieren, seine verwandelte Gestalt als Geld annehmen.
Es ist deswegen auch ganz gleichgültig, ob diese Ware von einem Konsumenten als Lebensmittel oder von einem Kapitalisten als Produktionsmittel, als Kapitalbestandteil, gekauft wird.
Im Zirkulationsakt fungiert das Warenkapital nur als Ware, nicht als Kapital.
Es ist Warenkapital im Unterschied von einfacher Ware, 1) weil es bereits mit Mehrwert geschwängert ist, die Realisierung seines Werts also zugleich Realisierung von Mehrwert ist; dies ändert aber nichts an seinem einfachen Dasein als Ware, als Produkt von bestimmtem Preis; 2) weil diese seine Funktion als Ware ein Moment seines Reproduktionsprozesses als Kapital ist, und daher seine Bewegung als Ware, weil nur Teilbewegung seines Prozesses, zugleich seine Bewegung als Kapital ist; sie wird dies aber nicht durch den Akt des Verkaufens selbst, sondern nur durch den Zusammenhäng dieses Akts mit der Gesamtbewegung dieser bestimmten Wertsumme als Kapital.
Ebenso als Geldkapital wirkt es in der Tat nur einfach als Geld, d. h. als Kaufmittel von Ware (den Produktionselementen).
Dass dies Geld hier zugleich Geldkapital, eine Form des Kapitals ist, geht nicht hervor aus dem Akt des Kaufens, aus der wirklichen Funktion, die es hier als Geld verrichtet; sondern aus dem Zusammenhäng dieses Akts mit der Gesamtbewegung des Kapitals, indem dieser Akt, den es als Geld verrichtet, den kapitalistischen Produktionsprozess einleitet.
Aber soweit sie wirklich fungieren, wirklich im Prozess ihre Rolle spielen, wirkt hier Warenkapital nur als Ware, Geldkapital nur als Geld.
In keinem einzelnen Moment der Metamorphose, für sich betrachtet, verkauft der Kapitalist die Ware als Kapital an den Käufer, obgleich sie für ihn Kapital vorstellt, oder veräußert er das Geld als Kapital an den Verkäufer.
In beiden Fällen veräußert er die Ware einfach als Ware, und das Geld einfach als Geld, als Kaufmittel von Ware.
Es ist nur in dem Zusammenhäng des ganzen Verlaufs, in dem Moment, wo der Ausgangspunkt zugleich als Punkt der Rückkehr erscheint, in G--G' oder W'--W', dass das Kapital im Zirkulationsprozess als Kapital auftritt (während es im Produktionsprozess als Kapital auftritt durch die Unterordnung des Arbeiters unter den Kapitalisten und die Produktion des Mehrwerts).
In diesem Moment der Rückkehr aber ist die Vermittlung verschwunden.
Was da ist, ist G' oder G + ΔG (ob die um ΔG vermehrte Wertsumme nun in der Form des Geldes oder der Ware oder der Produktionselemente existiere), eine Geldsumme gleich der ursprünglich vorgeschossenen Geldsumme plus einem Überschuss darüber, dem realisierten Mehrwert.
Und gerade in diesem Rückkehrpunkt, wo das Kapital als realisiertes Kapital, als verwerteter Wert existiert, in dieser Form -- soweit er als Ruhepunkt fixiert wird, imaginär oder wirklich -- tritt das Kapital nie in Zirkulation, sondern erscheint vielmehr aus der Zirkulation zurückgezogen, als Resultat des ganzen Prozesses.
Sobald es wieder verausgabt wird, wird es nie als Kapital an einen dritten veräußert, sondern als einfache Ware an ihn verkauft, oder ihm als einfaches Geld für Ware hingegeben.
Es erscheint in seinem Zirkulationsprozess nie als Kapital, sondern nur als Ware oder Geld, und dies ist hier sein einziges Dasein für andere.
Ware und Geld sind hier nur Kapital, nicht soweit die Ware sich in Geld, das Geld sich in Ware verwandelt, nicht in ihren wirklichen Beziehungen zum Käufer oder Verkäufer, sondern bloß in ihren ideellen Beziehungen, entweder zum Kapitalisten selbst (subjektiv betrachtet), oder als Momente des Reproduktionsprozesses (objektiv betrachtet).
Als Kapital existiert das Kapital, in der wirklichen Bewegung, nicht im Zirkulationsprozess, sondern nur im Produktionsprozess, im Ausbeutungsprozess der Arbeitskraft.
Anders aber verhält es sich mit dem zinstragenden Kapital, und gerade dies bildet seinen spezifischen Charakter.
Der Geldbesitzer, der sein Geld als zinstragendes Kapital verwerten will, veräußert es an einen dritten, wirft es in Zirkulation, macht es zur Ware als Kapital; nicht nur als Kapital für ihn selbst, sondern auch für andere; es ist nicht bloß Kapital für den, der es veräußert, sondern es wird dem dritten von vornherein als Kapital ausgehändigt, als Wert, der den Gebrauchswert besitzt, Mehrwert, Profit zu schaffen; als ein Wert, der sich in der Bewegung forterhält und zu seinem ursprünglichen Ausgeber, hier dem Geldbesitzer, nachdem er fungiert hat, zurückkehrt; also sich nur für eine Zeitlang von ihm entfernt, aus dem Besitz seines Eigentümers nur zeitweilig in den Besitz des fungierenden Kapitalisten tritt, also weder weggezahlt noch verkauft, sondern nur ausgeliehen wird; nur entäußert wird, unter der Bedingung nach einer bestimmten Zeitfrist erstens zu seinem Ausgangspunkt zurückzukehren, zweitens aber als realisiertes Kapital zurückzukehren, sodass es seinen Gebrauchswert, Mehrwert zu produzieren, realisiert hat.
Ware, die als Kapital verliehen wird, wird nach ihrer Beschaffenheit als fixes oder zirkulierendes Kapital verliehen.
Das Geld kann in beiden Formen verliehen werden, als fixes Kapital z. B., wenn es in der Form der Leibrente zurückgezahlt wird, sodass mit dem Zins immer auch ein Stück Kapital zurückfließt.
Gewisse Waren können der Natur ihres Gebrauchswerts nach immer nur als fixes Kapital verliehen werden, wie Häuser, Schiffe, Maschinen u. s. w. Aber alles verliehene Kapital, welches immer seine Form, und wie die Rückzahlung durch die Natur seines Gebrauchswerts modifiziert sein mag, ist immer nur eine besondere Form des Geldkapitals.
Denn was hier verliehen wird, ist immer eine bestimmte Geldsumme, und auf diese Summe wird denn auch der Zins berechnet.
Ist das, was ausgeliehen wird, weder Geld noch zirkulierendes Kapital, so wird es auch zurückgezahlt in der Weise wie fixes Kapital zurückfließt.
Der Verleiher erhält periodisch Zins und einen Teil des verbrauchten Werts des fixen Kapitals selbst, ein Äquivalent für den periodischen Verschleiss.
Und am Ende der Frist kehrt der unverbrauchte Teil des verliehenen fixen Kapitals in natura zurück.
Ist das verliehene Kapital zirkulierendes Kapital, so kehrt es ebenfalls dem Verleiher zurück in der Rückflussweise des zirkulierenden Kapitals.
Die Art des Rückflusses ist also jedesmal bestimmt durch die wirkliche Kreisbewegung des sich reproduzierenden Kapitals und seiner besonderen Arten.
Aber für das verliehene Kapital nimmt der Rückfluss die Form der Rückzahlung an, weil der Vorschuss, die Entäußerung desselben, die Form des Verleihens hat.
In diesem Kapitel behandeln wir nur das eigentliche Geldkapital, wovon die anderen Formen des verliehenen Kapitals abgeleitet sind.
Das ausgeliehene Kapital fließt doppelt zurück; im Reproduktionsprozess kehrt es zum fungierenden Kapitalisten zurück, und dann wiederholt sich die Rückkehr noch einmal als Übertragung auf den Verleiher, den Geldkapitalisten, als Rückzahlung an seinen wirklichen Eigentümer, seinen juristischen Ausgangspunkt.
Im wirklichen Zirkulationsprozess erscheint das Kapital immer nur als Ware oder Geld, und seine Bewegung löst sich in eine Reihe von Käufen und Verkäufen auf.
Kurz, der Zirkulationsprozess löst sich auf in die Metamorphose der Ware.
Anders, wenn wir das Ganze des Reproduktionsprozesses betrachten.
Gehen wir vom Geld aus (und es ist dasselbe, wenn wir von der Ware ausgehen, da wir dann von ihrem Wert ausgehen, sie also selbst sub specie des Geldes betrachten), so ist eine Geldsumme ausgegeben, und kehrt nach einer gewissen Periode mit einem Inkrement zurück.
Der Ersatz für die vorgeschossene Geldsumme kehrt zurück plus einem Mehrwert.
Sie hat sich erhalten und vermehrt im Durchlaufen einer gewissen Kreisbewegung.
Nun wird aber das Geld, soweit es als Kapital verliehen wird, eben als diese sich erhaltende und sich vermehrende Geldsumme ausgeliehen, die nach einer gewissen Periode mit Zusatz zurückkehrt und stets von neuem denselben Prozess durchmachen kann.
Es wird weder als Geld noch als Ware ausgegeben, also weder ausgetauscht gegen Ware, wenn es als Geld vorgeschossen wird, noch verkauft gegen Geld, wenn es als Ware vorgeschossen wird; sondern es wird ausgegeben als Kapital.
Das Verhältnis zu sich selbst, als welches das Kapital sich darstellt, wenn man den kapitalistischen Produktionsprozess als Ganzes und Einheit anschaut, und worin das Kapital als Geld heckendes Geld auftritt, wird hier ohne die vermittelnde Zwischenbewegung einfach als sein Charakter, als seine Bestimmtheit ihm einverleibt.
Und in dieser Bestimmtheit wird es veräußert, wenn es als Geldkapital verliehen wird.
Eine absonderliche Auffassung der Rolle des Geldkapitals ist die von Proudhon ("Gratuite du Crédit.
Diskussion entre M. F. Bastiat et M. Proudhon.
Paris 1850).
Leihen scheint Proudhon deswegen vom Übel, weil es nicht Verkaufen ist.
Das auf Zins Leihen est la faculté de vendre toujours de nouveau le même Jet, et den recevoir toujours de nouveau le prix sans jamais ceder la propriete de ce qu'ohne vend. (p. 9.) Der Gegenstand, Geld, Haus etc. wechselt nicht den Eigentümer, wie bei Kauf und Verkaufe.
Aber Proudhon sieht nicht, dass beim Weggeben des Geldes in Form von zinstragendem Kapital kein Äquivalent dafür zurückerhalten ist.
In jedem Akt des Kaufs und Verkaufs, soweit überhaupt Austauschprozesse stattfinden, wird allerdings das Objekt weggegeben.
Das Eigentum des verkauften Gegenstands tritt man immer ab.
Aber man gibt nicht den Wert weg.
Beim Verkaufe wird die Ware weggegeben, aber nicht ihr Wert, der in der Form von Geld, oder was hier nur eine andere Form dafür, von Schuldschein oder Zahlungstitel znrückgegeben wird.
Beim Kauf wird das Geld weggegeben, aber nicht sein Wert, der in der Form der Ware ersetzt wird.
Während des ganzen Reproduktionsprozesses hält der industrielle Kapitalist denselben Wert in seiner Hand (abgesehen vom Mehrwert), nur in verschiedenen Formen.
Soweit Austausch, d. h. Austausch von Gegenständen stattfindet, findet kein Wertwechsel statt.
Derselbe Kapitalist hält immer denselben Wert in der Hand.
Soweit aber Mehrwert vom Kapitalisten produziert wird, findet kein Austausch statt; sobald Austausch stattfindet, steckt der Mehrwert bereits in den Waren.
Sobald wir nicht die einzelnen Austauschakte betrachten, sondern den Gesamtkreislauf des Kapitals, G--W--G', wird beständig eine bestimmte Wertsumme vorgeschossen und diese Wertsumme plus dem Mehrwert oder Profit aus der Zirkulation zurückgezogen.
Die Vermittlung dieses Prozesses ist allerdings in den bloßen Austauschakten nicht sichtbar.
Und es ist gerade dieser Prozess von G als Kapital, worauf der Zins des verleihenden Geldkapitalisten beruht, woraus er entspringt.
"In der Tat", sagt Proudhon, "der Hutmacher, der Hüte verkauft ... erhält dafür den Wert, nicht mehr und nicht weniger.
Aber der verleihende Kapitalist ... empfängt nicht nur sein Kapital unverkürzt zurück; er empfängt mehr als das Kapital, mehr als er in den Austausch wirft; er empfängt über das Kapital hinaus einen Zins." (p. 169.)
Der Hutmacher vertritt hier den produktiven Kapitalisten im Gegensatz zum verleihenden.
Proudhon ist offenbar nicht hinter das Geheimnis gekommen, wie der produktive Kapitalist Ware zu ihrem Wert verkaufen kann (die Ausgleichung zu Produktionspreisen ist hier, für seine Fassung, gleichgültig) und eben dadurch einen Profit empfängt über das Kapital hinaus, das er in den Austausch wirft.
Gesetzt, der Produktionspreis von 100 Hüten sei = 115 £, und dieser Produktionspreis sei zufällig gleich dem Wert der Hüte, also das Kapital, das die Hüte produziert, von gesellschaftlicher Durchschnittszusammensetzung.
Ist der Profit = 15 %, so realisiert der Hutmacher einen Profit von 15 £ dadurch, dass er die Waren zu ihrem Wert von 115 verkauft.
Ihm kosten sie nur 100 £.
Hat er mit seinem eigenen Kapital produziert, so steckt er den Überschuss von 15 £ ganz in die Tasche; wenn mit geliehenem, hat er vielleicht 5 £ davon abzugeben als Zins.
Es ändert dies nichts am Wert der Hüte, sondern nur an der Verteilung des in diesem Wert schon steckenden Mehrwerts unter verschiedene Personen.
Da also der Wert der Hüte durch das Zinszahlen nicht affiziert wird, so ist es Unsinn, wenn Proudhon sagt:
"Da sich im Handel der Zins des Kapitals dem Lohn des Arbeiters hinzufügt, um den Preis der Ware zusammenzusetzen, so ist es unmöglich, dass der Arbeiter das Produkt seiner eigenen Arbeit zurückkaufen kann.
Vivre en travaillant ist ein Prinzip, das, unter der Herrschaft des Zinses, einen Widerspruch einschließt." (p. 105.)
"Ein Haus,"
"Geld" etc. sollen daher, wennes nach Proudhon geht, nicht als "Kapital" verliehen, sondern als "Ware ... zum Kostpreis" (p. 44) veräußert werden.
Luther stand etwas höher als Proudhon.
Er wusste schon, dass das Profitmachen unabhängig ist von der Form des Leihens oder Kaufens:
"Machen aus dem Kaufen auch einen Wucher.
Aber das ist jetzt zu viel auf einen Bissen.
Müssen jetzt das eine Stück, als vom Wucher im Leihen handeln, wenn wir dem haben gesteuert (nach dem jüngsten Tage) so wollen wir dem Kaufwucher auch seinen Text wohl lesen." (M. Luther:
An die Pfarrherrn wider den Wucher zu predigen. Wittenberg 1525.)
Wie wenig Proudhon die Natur des Kapitals verstanden hat, zeigt folgender Satz, worin er die Bewegung des Kapitals überhaupt als eine dem zinstragenden Kapital eigentümliche Bewegung beschreibt:
"Comme, par l'accumulation des intérêts, le capitalargent, d'echange en échange, revient toujours à sa source, il s'ensuit que la relocation toujours faite par la même main, profite toujours au même personnage.
Was ist es nun, das ihm in der eigentümlichen Bewegung des zinstragenden Kapitals rätselhaft bleibt?
Die Kategorien: Kaufen, Preis, Gegenstände abtreten, und die unvermittelte Form, worin hier der Mehrwert erscheint; kurz das Phänomen, dass hier Kapital als Kapital zur Ware geworden ist, dass daher das Verkaufen in Leihen, der Preis in einen Anteil am Profit sich verwandelt hat.
Die Rückkehr des Kapitals zu seinem Ausgangspunkt ist überhaupt die charakteristische Bewegung des Kapitals in seinem Gesamtkreislauf.
Dies zeichnet keineswegs nur das zinstragende Kapital aus.
Was es auszeichnet, ist die äußerliche, vom vermittelnden Kreislauf losgetrennte Form der Rückkehr.
Der verleihende Kapitalist gibt sein Kapital weg, überträgt es an den industriellen Kapitalisten, ohne ein Äquivalent zu erhalten.
Sein Weggeben ist überhaupt kein Akt des wirklichen Kreislaufsprozesses des Kapitals, sondern leitet nur diesen, durch den industriellen Kapitalisten zu bewirkenden Kreislauf ein.
Dieser erste Stellenwechsel des Geldes drückt keinen Akt der Metamorphose, weder Kauf noch Verkaufe aus.
Das Eigentum wird nicht abgetreten, weil kein Austausch vorgeht, kein Äquivalent empfangen wird.
Die Rückkehr des Geldes aus der Hand des industriellen Kapitalisten in die Hand des verleihenden ergänzt bloß den ersten Akt des Weggebens des Kapitals.
In Geldform vorgeschossen, kehrt das Kapital durch den Kreislaufsprozess zum industriellen Kapitalisten wieder in Geldform zurück.
Aber da das Kapital ihm nicht bei der Ausgabe gehörte, kann es ihm nicht gehören bei der Rückkehr.
Der Durchgang durch den Reproduktionsprozess kann unmöglich dies Kapital in sein Eigentum verwandeln.
Er hat es also zurückzuerstatten an den Verleiher.
Die erste Verausgabung, die das Kapital aus der Hand des Verleihers in die des Anleihers überträgt, ist eine juristische Transaktion, die mit dem wirklichen Reproduktionsprozess des Kapitals nichts zu tun hat, sie nur einleitet.
Die Rückzahlung, die das zurückgeflossene Kapital wieder aus der Hand des Anleihers in die des Verleihers überträgt, ist eine zweite juristische Transaktion, die Ergänzung der ersten; die eine leitet den wirklichen Prozess ein, die andere ist ein nachträglicher Akt nach demselben.
Ausgangspunkt und Rückkehrpunkt, Weggabe und Rückerstattung des verliehenen Kapitals erscheinen also als willkürliche, durch juristische Transaktionen vermittelte Bewegungen, die vor und nach der wirklichen Bewegung des Kapitals vorgehen und mit ihr selbst nichts zu tun haben.
Für diese wäre es gleichgültig, wenn das Kapital von vornherein dem industriellen Kapitalisten gehörte und als sein Eigentum daher nur zu ihm zurückflösse.
Im ersten einleitenden Akt gibt der Verleiher sein Kapital an den Anleiher weg.
Im zweiten nachträglichen und Schlussakt gibt der Anleiher das Kapital an den Verleiher zurück.
Soweit nur die Transaktion zwischen beiden in Betracht kommt -- und einstweilen abgesehen vom Zins -- soweit es sich also nur um die Bewegung des geliehenen Kapitals selbst zwischen Verleiher und Anleiher handelt, umfassen diese beiden Akte (getrennt durch eine längere oder kürzere Zeit, worin die wirkliche Reproduktionsbewegung des Kapitals fällt) das Ganze dieser Bewegung.
Und diese Bewegung:
Weggeben unter der Bedingung der Rückerstattung, ist überhaupt die Bewegung des Verleihens und Anleihens, dieser spezifischen Form der nur bedingungsweisen Veräusserung von Geld oder Ware.
Die charakteristische Bewegung des Kapitals überhaupt, die Rückkehr des Geldes zum Kapitalisten, die Rückkehr des Kapitals zu seinem Ausgangspunkt erhält im zinstragenden Kapital eine ganz äußerliche, von der wirklichen Bewegung, deren Form sie ist, getrennte Gestalt.
A gibt sein Geld weg, nicht als Geld sondern als Kapital.
Es geht hier keine Veränderung mit dem Kapital vor.
Es wechselt nur die Hände.
Seine wirkliche Verwandlung in Kapital vollzieht sich erst in der Hand von B.
Aber für A ist es Kapital geworden durch die bloße Weggabe an B.
Der wirkliche Rückfluss des Kapitals aus dem Produktions- und Zirkulationsprozess findet nur statt für B.
Aber für A findet der Rückfluss statt in derselben Form wie die Veräusserung.
Es geht von der Hand von B wieder in die von A zurück.
Weggeben, Verleihen von Geld für eine gewisse Zeit, und Rückempfang desselben mit Zins (Mehrwert) ist die ganze Form der Bewegung, die dem zinstragenden Kapital als solchem zukommt.
Die wirkliche Bewegung des ausgeliehenen Geldes als Kapital ist eine Operation, die jenseits der Transaktionen zwischen Verleihern und Anleihern liegt.
In diesen selbst ist diese Vermittlung ausgelöscht, nicht sichtbar, nicht unmittelbar einbegriffen.
Als Ware eigener Art besitzt das Kapital auch eine eigentümliche Art der Veräusserung.
Die Rückkehr drückt sich daher hier auch nicht aus als Konsequenz und Resultat einer bestimmten Reihe ökonomischer Vorgänge, sondern als Folge einer speziellen juristischen Abmachung zwischen Käufer und Verkäufer.
Die Zeit des Rückflusses hängt ab vom Verlauf des Reproduktionsprozesses; beim zinstragenden Kapital scheint seine Rückkehr als Kapital von der bloßen Übereinkunft zwischen Verleiher und Anleiher abzuhängen.
Sodass der Rückfluss des Kapitals mit Bezug auf diese Transaktion nicht mehr als durch den Produktionsprozess bestimmtes Resultat erscheint, sondern so, als ob die Form des Geldes dem ausgeliehenen Kapital nie verloren gegangen wäre.
Allerdings sind tatsächlich diese Transaktionen durch die wirklichen Rückflüsse bestimmt.
Aber dies erscheint nicht in der Traufaktion selbst.
Es ist auch in der Praxis keineswegs stets der Fall.
Findet der wirkliche Rückfluss nicht rechtzeitig statt, so muss der Anleiher zusehen, aus welchen sonstigen Hilfsquellen er seinen Verpflichtungen gegen den Verleiher nachkommt.
Die bloße Form des Kapitals -- Geld, das als Summe A ausgegeben wird, und als Summe A + [Formel] A zurückkehrt, in einem gewissen Zeitraum, ohne irgend eine andere Vermittlung, außer diesem zeitlichen Zwischenraum -- ist nur die begriffslose Form der wirklichen Kapitalbewegung.
In der wirklichen Bewegung des Kapitals ist die Rückkehr ein Moment des Zirkulationsprozesses.
Erst wird das Geld in Produktionsmittel verwandelt; der Produktionsprozess verwandelt es in Ware; durch den Verkaufe der Ware wird es rückverwandelt in Geld und kehrt in dieser Form zurück in die Hand des Kapitalisten, der das Kapital zuerst in Geldform vorgeschossen hatte.
Aber beim zinstragenden Kapital ist Rückkehr wie Weggabe bloß Resultat einer juristischen Transaktion zwischen dem Eigentümer des Kapitals und einer zweiten Person.
Wir sehen nur Weggabe und Rückzahlung.
Alles was dazwischen vorgeht, ist ausgelöscht.
Aber weil das Geld, als Kapital vorgeschossen, die Eigenschaft hat zu seinem Vorschiesser, zu dem, der es als Kapital verausgabt, zurückzukehren, weil G--W--G' die immanente Form der Kapitalbewegung ist, gerade deshalb kann der Geldbesitzer es als Kapital verleihen, als etwas, das die Eigenschaft besitzt, zu seinem Ausgangspunkt zurückzukehren, sich in der Bewegung, die es durchläuft, als Wert zu erhalten und zu vermehren.
Er gibt es als Kapital weg, weil, nachdem es als Kapital verwandt, es zurückfließt zu seinem Ausgangspunkt, also vom Anleiher nach einer gewissen Zeit zurückerstattet werden kann, eben weil es ihm selbst zurückfließt.
Die Verleihung von Geld als Kapital -- seine Weggabe unter Bedingung der Rückerstattung nach gewisser Zeit -- hat also zur Voraussetzung, dass das Geld wirklich als Kapital verwandt wird, wirklich zurückfließt zu seinem Ausgangspunkt.
Die wirkliche Kreislaufsbewegung des Geldes als Kapital ist also Voraussetzung der juristischen Transaktion, wonach der Anleiher das Geld an den Verleiher zurückzugeben hat.
Legt der Anleiher das Geld nicht als Kapital aus, so ist das seine Sache.
Der Verleiher verleiht es als Kapital, und als solches hat es die Kapitalfunktionen durchzumachen, welche den Kreislauf des Geldkapitals einschließen bis zu seinem Rückfluss, in Geldform, zu seinem Ausgangspunkt.
Die Zirkulationsakte G--W und W--G', worin die Wertsumme als Geld oder als Ware fungiert, sind nur vermittelnde Prozesse, einzelne Momente ihrer Gesamtbewegung.
Als Kapital macht sie die Totalbewegung G--G' durch.
Sie wird als Geld oder Wertsumme in irgend einer Form vorgeschossen, und kehrt als Wertsumme zurück.
Der Verleiher des Geldes verausgabt es nicht im Kauf von Ware, oder wenn die Wertsumme in Ware existiert, verkauft er sie nicht gegen Geld, sondern schießt sie vor als Kapital, als G--G', als Wert, der in einem bestimmten Termin wieder zu seinem Ausgangspunkt zurückkehrt.
Stadt zu kaufen oder zu verkaufen, verleiht er.
Dies Verleihen ist also die entsprechende Form um es als Kapital zu veräußern, statt als Geld oder Ware.
Woraus keineswegs folgt, dass Verleihen nicht auch Form sein kann für Transaktionen, die mit dem kapitalistischen Reproduktionsprozess nichts zu schaffen haben.
Bisher haben wir nur die Bewegung des verliehenen Kapitals zwischen seinem Eigener und dem industriellen Kapitalisten betrachtet.
Jetzt ist der Zins zu untersuchen.
Der Verleiher gibt sein Geld als Kapital aus; die Wertsumme, die er an einen anderen veräußert, ist Kapital, und fließt daher zu ihm zurück.
Die bloße Rückkehr zu ihm wäre aber nicht Rückfluss der verliehenen Wertsumme als Kapital, sondern bloße Rückerstattung einer verliehenen Wertsumme.
Um als Kapital zurückzufließen, muss die vorgeschossene Wertsumme sich in der Bewegung nicht nur erhalten, sondern sich verwertet, ihre Wertgrösse vermehrt haben, also mit einem Mehrwert, als G + ΔG zurückkehren, und dieses ΔG ist hier der Zins oder der Teil des Durchschnittsprofits, der nicht in der Hand des fungierenden Kapitalisten bleibt, sondern dem Geldkapitalisten zufällt.
Dass es als Kapital von ihm veräußert wird, heißt, dass es ihm als G + ΔG zurückgegeben werden muss.
Es ist nachher noch besonders die Form zu betrachten, wo in der Zwischenzeit Zins terminweise zurückfließt, aber ohne das Kapital, dessen Rückzahlung erst am Ende einer längeren Periode erfolgt.
Was gibt der Geldkapitalist dem Anleiher, dem industriellen Kapitalisten?
Was veräußert er in der Tat an ihn?
Und nur der Akt der Veräusserung macht das Verleihen des Geldes zur Veräusserung des Geldes als Kapital, d. h. zur Veräusserung des Kapitals als Ware.
Es ist nur durch den Vorgang dieser Veräusserung, dass das Kapital vom Geldverleiher als Ware, oder dass die Ware, über die er verfügt, an einen dritten als Kapital weggegeben wird.
Was wird beim gewöhnlichen Verkaufe veräußert?
Nicht der Wert der verkauften Ware, denn dieser ändert nur die Form.
Er existiert als Preis ideell in der Ware, bevor er reell in der Form von Geld in die Hand des Verkäufers übergeht.
Derselbe Wert und dieselbe Wertgrösse wechseln hier nur die Form.
Das eine Mal existieren sie in Warenform, das andere Mal in Geldform.
Was wirklich vom Verkäufer veräußert wird, und daher auch in die individuelle oder produktive Konsumtion des Käufers übergeht, ist der Gebrauchswert der Ware, die Ware als Gebrauchswert.
Was ist nun der Gebrauchswert, den der Geldkapitalist für die Zeit des Ausleihens veräußert und an den produktiven Kapitalisten, den Borger abtritt?
Es ist der Gebrauchswert, den das Geld dadurch erhält, dass es in Kapital verwandelt werden, als Kapital fungieren kann, und dass es daher einen bestimmten Mehrwert, den Durchschnittsprofit (was darüber oder darunter ist, erscheint hier zufällig) in seiner Bewegung erzeugt, außerdem dass es seine ursprüngliche Wertgrösse wahrt.
Bei den übrigen Waren wird in der letzten Hand der Gebrauchswert konsumiert, und damit verschwindet die Substanz der Ware und mit ihr ihr Wert.
Die Ware Kapital dagegen hat das Eigentümliche, dass durch die Konsumtion ihres Gebrauchswerts ihr Wert und ihr Gebrauchswert nicht nur erhalten, sondern vermehrt wird.
Diesen Gebrauchswert des Geldes als Kapital -- die Fähigkeit den Durchschnittsprofit zu erzeugen -- veräußert der Geldkapitalist an den industriellen Kapitalisten für die Zeit, während deren er diesem die Verfügung über das verliehene Kapital abtritt.
Das so verliehene Geld hat in sofern eine gewisse Analogie mit der Arbeitskraft in ihrer Stellung gegenüber dem industriellen Kapitalisten.
Nur zahlt der letztere den Wert der Arbeitskraft, während er den Wert des geliehenen Kapitals einfach zurückzahlt.
Der Gebrauchswert der Arbeitskraft für den industriellen Kapitalisten ist: mehr Wert (den Profit) in ihrem Verbrauch zu erzeugen als sie selbst besitzt und als sie kostet.
Dieser Überschuss von Wert ist ihr Gebrauchswert für den industriellen Kapitalisten.
Und so erscheint ebenfalls der Gebrauchswert des geliehenen Geldkapitals als seine, Wert setzende und vermehrende Fähigkeit.
Der Geldkapitalist veräußert in der Tat einen Gebrauchswert, und dadurch wird das was er weggibt, als Ware weggegeben.
Und soweit ist die Analogie mit der Ware als solcher vollständig.
Erstens ist es ein Wert, der aus einer Hand in die andere übergeht.
Bei der einfachen Ware, der Ware als solcher bleibt derselbe Wert in der Hand des Käufers und Verkäufers, nur in verschiedener Form; sie haben beide nach wie vor denselben Wert, den sie veräußerten, der eine in Warenform, der andere in Geldform.
Der Unterschied ist, dass beim Verleihen der Geldkapitalist der einzige ist, der in dieser Transaktion Wert fortgibt; aber er bewahrt ihn durch die künftige Rückzahlung.
Es wird beim Verleihen nur von einer Seite Wert empfangen, da nur von einer Seite Wert weggegeben wird.
-- Zweitens wird auf der einen Seite ein wirklicher Gebrauchswert veräußert und auf der anderen empfangen und verbraucht.
Aber im Unterschied zur gewöhnlichen Ware ist dieser Gebrauchswert selbst Wert, nämlich der Überschuss der Wertgrösse, die durch den Gebrauch des Geldes als Kapital sich ergibt, über seine ursprüngliche Wertgrösse.
Der Profit ist dieser Gebrauchswert.
Der Gebrauchswert des ausgeliehenen Geldes ist: als Kapital fungieren zu können und als solches unter durchschnittlichen Umständen den Durchschnittsprofit zu produzieren.
The equitableness of taking interest depends Not upon a man_es making or Not making profit, but upon its (des Geborgten) being capable of producing profit, if rightly employed.
(An Essay ohne the Governing Causes of the Natural Rate of Interest, wherein the sentiments of Sir W. Petty and Mr. Locke, ohne tat Head, are considered.
London 1750. p. 49. Verfasser der anonymen Schrift: J. Massie.
Was zahlt nun der industrielle Kapitalist, und was ist daher der Preis des ausgeliehenen Kapitals?
Tat which men pay as interest for the use of what they borrow, ist nach Massie a part of the profit it is kapable of producing.
Rich people, instead of employing their money themselves ... let it out to other pople for them to make profit of, reserving for the owners a proportion of the profits so made. (l. c., p. 23.)
Was der Käufer einer gewöhnlichen Ware kauft, ist ihr Gebrauchswert; was er zahlt, ist ihr Wert.
Was der Borger des Geldes kauft, ist ebenfalls dessen Gebrauchswert als Kapital; aber was zahlt er?
Sicher nicht, wie bei den anderen Waren, ihren Preis oder Wert.
Zwischen Verleiher und Borger geht nicht, wie zwischen Käufer und Verkäufer, ein Formwechsel des Werts vor, sodass dieser Wert das eine Mal in der Form des Geldes, das andere Mal in der Form der Ware existiert.
Die Selbigkeit des weggegebenen und des Rückempfangenen Werts zeigt sich hier in ganz anderer Weise.
Die Wertsumme, das Geld wird fortgegeben ohne Äquivalent und wird nach einer gewissen Zeit zurückgegeben.
Der Verleiher bleibt immer Eigentümer desselben Werts, auch nachdem dieser aus seiner Hand in die des Borgers übergegangen ist.
Beim einfachen Warenaustausch steht das Geld stets auf Seiten des Käufers; aber beim Verleihen steht das Geld auf Seiten des Verkäufers.
Er ist es, der das Geld für eine gewisse Zeit weggibt, und der Käufer des Kapitals ist es, der es als Ware erhält.
Dies ist aber nur möglich, soweit das Geld als Kapital fungiert und daher vorgeschossen wird.
Der Borger borgt das Geld als Kapital, als sich verwertenden Wert.
Es ist aber nur erst Kapital an sich, wie jedes Kapital in seinem Ausgangspunkt, im Augenblick seines Vorschusses.
Erst durch seinen Gebrauch verwertet es sich, realisiert es sich als Kapital.
Aber als realisiertes Kapital hat der Borger es zurückzuzahlen, also als Wert plus Mehrwert (Zins); und der letztere kann nur ein Teil des von ihm realisierten Profits sein.
Nur ein Teil, nicht das Ganze.
Denn der Gebrauchswert für den Borger ist, dass es ihm Profit produziert.
Sonst hätte keine Veräusserung des Gebrauchswerts von Seiten des Verleihers stattgefunden.
Andererseits kann nicht der ganze Profit dem Borger zufallen.
Er zahlte sonst nichts für die Veräusserung des Gebrauchswerts und er gäbe das vorgeschossene Geld an den Verleiher nur als einfaches Geld zurück, nicht als Kapital, als realisiertes Kapital, denn realisiertes Kapital ist es nur als G + ΔG.
Beide geben dieselbe Geldsumme als Kapital aus, der Verleiher und der Borger.
Aber nur in der Hand des letzteren fungiert sie als Kapital.
Der Profit wird nicht verdoppelt durch das doppelte Dasein derselben Geldsumme als Kapital für zwei Personen.
Es kann für Beide als Kapital nur fungieren durch Teilung des Profits.
Der dem Verleiher zufallende Teil heißt Zins.
Die ganze Transaktion findet nach der Voraussetzung statt zwischen zwei Sorten Kapitalisten, dem Geldkapitalisten und dem industriellen oder merkantilen Kapitalisten.
Es muss nie vergessen werden, dass hier das Kapital als Kapital Ware ist, oder dass die Ware, um die es sich hier handelt, Kapital ist.
Die sämtlichen Verhältnisse, die hier erscheinen, wären daher irrationell vom Standpunkt der einfachen Ware aus, oder auch vom Standpunkt des Kapitals, soweit es in seinem Reproduktionsprozess als Warenkapital fungiert.
Verleihen und Borgen, statt des Verkaufens und Kaufens, ist hier ein aus der spezifischen Natur der Ware -- des Kapitals -- hervorgehender Unterschied.
Ebenso dass das, was hier gezahlt wird, Zins ist, statt des Preises der Ware.
Will man den Zins den Preis des Geldkapitals nennen, so ist dies eine irrationelle Form des Preises, durchaus im Widerspruch mit dem Begriff des Preises der Ware.
Der Preis ist hier auf seine rein abstrakte und inhaltslose Form reduziert, dass er eine bestimmte Geldsumme ist, die für irgend etwas, was so oder so als Gebrauchswert figuriert, gezahlt wird; während seinem Begriff nach der Preis gleich ist dem in Geld ausgedrückten Wert dieses Gebrauchswerts.
"Der Ausdruck Wert (value) angewandt auf currency hat drei Bedeutungen ... 2) currency actually in Hand, verglichen mit demselben Betrag von currency, der an einem späteren Tage eingehen wird.
Dann ist ihr Wert gemessen durch den Zinsfuss, und der Zinsfuss bestimmt by the ratio between the amount of loanable capital and the demand for it." (Oberst R. Torrens:
On the Operation of the Bank Charter Akt of 1844 etc. 2nd ed. 1847.
Zins als Preis des Kapitals ist von vornherein ein durchaus irrationeller Ausdruck.
Hier hat eine Ware einen doppelten Wert, einmal einen Wert, und dann einen von diesem Wert verschiedenen Preis, während Preis der Geldausdruck des Wertes ist.
Das Geldkapital ist zunächst nichts als eine Geldsumme, oder der Wert einer bestimmten Warenmasse als Geldsumme fixiert.
Wird Ware als Kapital verliehen, so ist sie nur die verkleidete Form einer Geldsumme.
Denn was als Kapital verliehen wird, sind nicht so und so viel Pfund Baumwolle, sondern so viel Geld, das in der Form Baumwolle als deren Wert existiert.
Der Preis des Kapitals bezieht sich daher auf es als Geldsumme, wenn auch nicht als currency, wie Herr Torrens meint (s. oben Note 59).
Wie soll nun eine Wertsumme einen Preis haben außer ihrem eigenen Preis, außer dem Preis, der in ihrer eigenen Geldform ausgedrückt ist?
Preis ist ja der Wert der Ware (und dies ist auch der Fall beim Marktpreis, dessen Unterschied vom Wert nicht qualitativ, sondern nur quantitativ ist, sich nur auf die Wertgrösse bezieht) im Unterschied von ihrem Gebrauchswert.
Preis, der qualitativ verschieden vom Wert, ist ein absurder Widerspruch.
The ambiguity of the term value of money or of the currency, when employed indiscriminately as it is, to signify bot value in exchange for commodities and value in use of capital, is a konstant source of confusion.
(Tooke: Inquiry into the Currency Principle. p 77.) --
Die Hauptkonfusion (die in der Sache selbst liegt), dass Wert als solcher (der Zins) zum Gebrauchswert des Kapitals wird, sieht Tooke nicht.
Das Kapital manifestiert sich als Kapital durch seine Verwertung; der Grad seiner Verwertung drückt den quantitativen Grad aus, worin es sich als Kapital realisiert.
Der von ihm erzeugte Mehrwert oder Profit -- seine Rate oder Höhe -- ist nur messbar durch seine Vergleichung mit dem Wert des vorgeschossenen Kapitals.
Die größere oder geringere Verwertung des zinstragenden Kapitals ist daher auch nur messbar durch Vergleichung des Zinsbetrags, des ihm zufallenden Teils des Gesamtprofits, mit dem Wert des vorgeschossenen Kapitals.
Wenn daher der Preis den Wert der Ware, so drückt der Zins die Verwertung des Geldkapitals aus und erscheint daher als der Preis, der dem Verleiher für dasselbe gezahlt wird.
Es ergibt sich hieraus, wie abgeschmackt es von vornherein ist, die einfachen Verhältnisse des durch Geld vermittelten Austausches von Kauf und Verkaufe hierauf direkt anwenden zu wollen, wie Proudhon tut.
Die Grundvoraussetzung ist eben, dass Geld als Kapital fungiert und daher als Kapital an sich, als potentielles Kapital einer dritten Person übermacht werden kann.
Als Ware aber erscheint das Kapital selbst hier, soweit es auf dem Markt ausgeboten und wirklich der Gebrauchswert des Geldes als Kapital veräußert wird.
Sein Gebrauchswert aber ist: Profit zu erzeugen.
Der Wert des Geldes oder der Waren als Kapital ist nicht bestimmt durch ihren Wert als Geld oder Waren, sondern durch das Quantum Mehrwert, das sie für ihren Besitzer produzieren.
Das Produkt des Kapitals ist der Profit.
Auf Grundlage der kapitalistischen Produktion ist es nur verschiedene Anwendung des Geldes, ob es als Geld verausgabt oder als Kapital vorgeschossen wird.
Geld, resp. Ware, ist an sich, potentiell Kapital, ganz wie die Arbeitskraft potentiell Kapital ist.
Denn 1) kann das Geld in die Produktionselemente verwandelt werden und ist, wie es ist, bloß abstrakter Ausdruck derselben, ihr Dasein als Wert; 2) besitzen die stofflichen Elemente des Reichtums die Eigenschaft, potentiell schon Kapital zu sein, weil ihr sie ergänzender Gegensatz, das was sie zu Kapital macht -- die Lohnarbeit -- auf Basis der kapitalistischen Produktion vorhanden ist.
Die gegensätzliche gesellschaftliche Bestimmtheit des stofflichen Reichtums -- sein Gegensatz zur Arbeit als Lohnarbeit -- ist, getrennt vom Produktionsprozess, schon im Kapitaleigentum als solchem ausgedrückt.
Dies eine Moment nun, getrennt vom kapitalistischen Produktionsprozess selbst, dessen stetes Resultat es ist, und als dessen stetes Resultat es seine stete Voraussetzung ist, drückt sich darin aus, dass Geld, und ebenso Ware, an sich, latent, potentiell, Kapital sind, dass sie als Kapital verkauft werden können, und dass sie in dieser Form Kommando über fremde Arbeit sind, Anspruch auf Aneignung fremder Arbeit geben, daher sich verwertender Wert sind.
Es tritt hier auch klar hervor, dass dies Verhältnis der Titel und das Mittel zur Aneignung fremder Arbeit ist, und nicht irgend eine Arbeit als Gegenwert von Seite des Kapitalisten.
Als Ware erscheint das Kapital ferner, soweit die Teilung des Profits in Zins und eigentlichen Profit durch Nachfrage und Angebot, also durch die Konkurrenz reguliert wird, ganz wie die Marktpreise der Waren.
Der Unterschied tritt hier aber ebenso schlagend hervor wie die Analogie.
Decken sich Nachfrage und Angebot, so entspricht der Marktpreis der Ware ihrem Produktionspreis; d. h. ihr Preis erscheint dann geregelt durch die inneren Gesetze der kapitalistischen Produktion, unabhängig von der Konkurrenz, da die Schwankungen von Nachfrage und Angebot nichts erklären als die Abweichungen der Marktpreise von den Produktionspreisen -- Abweichungen, die sich wechselseitig ausgleichen, sodass in gewissen längeren Perioden die Durchschnittsmarktpreise gleich den Produktionspreisen sind.
Sobald sie sich decken, hören diese Kräfte auf zu wirken, heben einander auf, und das allgemeine Gesetz der Preisbestimmung tritt dann auch als Gesetz des einzelnen Falls hervor; der Marktpreis entspricht dann schon in seinem unmittelbaren Dasein, und nicht nur als Durchschnitt der Bewegung der Marktpreise, dem Produktionspreis, der durch die immanenten Gesetze der Produktionsweise selbst geregelt ist.
Ebenso beim Arbeitslohn.
Decken sich Nachfrage und Angebot, so hebt sich ihre Wirkung auf, und der Arbeitslohn ist gleich dem Wert der Arbeitskraft.
Anders aber mit dem Zins vom Geldkapital.
Die Konkurrenz bestimmt hier nicht die Abweichungen vom Gesetz, sondern es existiert kein Gesetz der Teilung, außer dem von der Konkurrenz diktierten, weil, wie wir noch weiter sehen werden, keine "natürliche" Rate des Zinsfusses existiert.
Unter der natürlichen Rate des Zinsfusses versteht man vielmehr die durch die freie Konkurrenz festgesetzte Rate.
Es gibt keine "natürlichen" Grenzen der Rate des Zinsfusses.
Wo die Konkurrenz nicht nur die Abweichungen und Schwankungen bestimmt, wo also beim Gleichgewicht ihrer gegeneinander wirkenden Kräfte überhaupt alle Bestimmung aufhört, ist das zu Bestimmende etwas an und für sich Gesetzloses und Willkürliches.
Weiteres hierüber im nächsten Kapitel.
Beim zinstragenden Kapital erscheint alles äußerlich: der Vorschuss des Kapitals als bloße Übertragung desselben vom Verleiher an den Borger; der Rückfluss des realisierten Kapitals als bloße Rückübertragung, Rückzahlung, mit Zins, vom Borger an den Verleiher.
So auch die der kapitalistischen Produktionsweise immanente Bestimmung, dass die Profitrate bestimmt ist, nicht nur durch das Verhältnis des, in einem einzelnen Umschlag gemachten, Profits zum vorgeschossenen Kapitalwert, sondern auch durch die Länge dieser Umschlagszeit selbst, also als Profit, den das industrielle Kapital in bestimmten Zeiträumen abwirft.
Auch dies erscheint beim zinstragenden Kapital ganz äußerlich so, dass für bestimmte Zeitfrist dem Verleiher bestimmter Zins gezahlt wird.
Mit seiner gewöhnlichen Einsicht in den inneren Zusammenhäng der Dinge sagt der romantische Adam Müller (Elemente der Staatskunst. Berlin 1809, p. 37):
"Bei der Bestimmung des Preises der Dinge wird nicht nach der Zeit gefragt; für die Bestimmung des Zinses kommt die Zeit hauptsächlich in Anschlag."
Er sieht nicht, wie die Produktionszeit und die Umlaufszeit in die Bestimmung des Preises der Waren eingeht, und wie gerade dadurch die Profitrate für eine gegebene Umschlagszeit des Kapitals bestimmt ist, durch die Bestimmung des Profits für eine gegebene Zeit aber eben die des Zinses.
Sein Tiefsinn besteht hier wie immer nur darin, die Staubwolken der Oberfläche zu sehen und dies Staubige anmaßlich als etwas Geheimnisvolles und Bedeutendes auszusprechen.
Zweiundzwanzigstes Kapitel.
Teilung des Profits.
Zinsfuss.
Natürliche Rate des Zinsfusses.
Der Gegenstand dieses Kapitels, sowie überhaupt alle später zu behandelnden Erscheinungen des Kredits, können hier nicht im Einzelnen untersucht werden.
Die Konkurrenz zwischen Verleihern und Borgern und die daher Resultierenden kürzeren Schwankungen des Geldmarkts fallen außerhalb des Bereichs unserer Betrachtung.
Der Kreislauf, den die Zinsrate während des industriellen Zyklus durchläuft, unterstellt zu seiner Darstellung die Darstellung dieses Zyklus selbst, die ebenfalls hier nicht gegeben werden kann.
Dasselbe gilt für die größere oder geringere, annähernde Ausgleichung des Zinsfusses auf dem Weltmarkt.
Wir haben es hier nur damit zu tun, die selbständige Gestalt des zinstragenden Kapitals und die Verselbständigung des Zinses gegen den Profit zu entwickeln.
Da der Zins bloß ein Teil des Profits ist, der nach unserer bisherigen Voraussetzung vom industriellen Kapitalisten an den Geldkapitalisten zu zahlen ist, so erscheint als Maximalgrenze des Zinses der Profit selbst, wo der Teil, der dem fungierenden Kapitalisten zufiele, = 0 wäre.
Abgesehn von einzelnen Fällen, wo der Zins tatsächlich größer als der Profit sein, dann aber auch nicht aus dem Profit gezahlt werden kann, könnte man vielleicht als Maximalgrenze des Zinses betrachten den ganzen Profit minus dem später unten zu entwickelnden Teil desselben, der in Aufsichtslohn (wage of superintendence) auflösbar.
Die Minimalgrenze des Zinses ist ganz und gar unbestimmbar.
Er kann zu jeder beliebigen Tiefe fallen.
Indessen treten dann immer wieder gegenwirkende Umstände ein, und heben ihn über dies relative Minimum.
"Das Verhältnis zwischen der Summe, bezahlt für den Gebrauch eines Kapitals, und diesem Kapital selbst drückt die Rate des Zinsfusses aus, gemessen in Geld."
-- "Die Zinsrate hängt ab 1) von der Profitrate; 2) von dem Verhältnis worin der Gesamtprofit geteilt wird zwischen Verleiher und Borger." (Economist, 22. Januar 1853.)
"Da das, was man als Zins bezahlt, für den Gebrauch dessen, was man borgt, ein Teil des Profits ist, den das Geborgte zu produzieren fähig ist, so muss dieser Zins stets reguliert sein durch jenen Profit." (Massie, l, c., p 49.)
Wir wollen zuerst annehmen, es existiere ein fixes Verhältnis zwischen dem Gesamtprofit und dem Teil desselben, der als Zins an den Geldkapitalisten wegzuzahlen ist.
Dann ist es klar, dass der Zins steigen oder fallen wird wie der Gesamtprofit, und dieser ist bestimmt durch die allgemeine Profitrate und ihre Schwankungen.
Wäre z. B. die Durchschnittsprofitrate = 20 % und der Zins = ¼ des Profits, so der Zinsfuss = 5 %; wenn jene = 16 %, so der Zins = 4 %.
Bei einer Profitrate von 20 % könnte der Zins auf 8 % steigen, und der industrielle Kapitalist würde immer noch denselben Profit machen wie bei einer Profitrate = 16 % und Zinsfuss = 4 %, nämlich 12 %. Stiege der Zins nur auf 6 oder 7 %, so würde er immer noch einen größeren Teil des Profits behalten.
Wäre der Zins gleich einem konstanten Quotum des Durchschnittsprofits, so folgte, dass je höher die allgemeine Profitrate, um so größer die absolute Differenz zwischen dem Gesamtprofit und dem Zins, um so größer also der Teil des Gesamtprofits, der dem fungierenden Kapitalisten zufallt, und umgekehrt.
Gesetzt der Zins sei = ⅕ des Durchschnittsprofits. _1/5_ von 10 ist 2; Differenz zwischen dem Gesamtprofit und dem Zins = 8. _1/5_ von 20 ist = 4; Differenz = 20--4 = 16; _1/5_ von 25 = 5; Differenz = 25--5 = 20; _1/5_ von 30 = 6; Differenz = 30--6 = 24; _1/5_ von 35 = 7; Differenz = 35--7 = 28.
Die verschiedenen Zinsraten von 4, 5, 6, 7 % würden hier immer nur _1/5_ oder 20 % vom Gesamtprofit ausdrücken.
Sind also die Profitraten verschieden, so können verschiedene Zinsraten dieselben aliquoten Teile des Gesamtprofits, oder denselben Prozentanteil am Gesamtprofit ausdrücken.
Bei solch konstantem Verhältnis des Zinses wäre der industrielle Profit (die Differenz zwischen dem Gesamtprofit und dem Zins) um so größer, je höher die allgemeine Profitrate, und umgekehrt.
Alle anderen Umstände gleichgesetzt, d. h. das Verhältnis zwischen Zins und Gesamtprofit als mehr oder weniger konstant angenommen, wird der fungierende Kapitalist fähig und willig sein höheren oder niederen Zins zu zahlen im direkten Verhältnis zur Höhe der Profitrate.
Da man gesehen, dass die Höhe der Profitrate im umgekehrten Verhältnis steht zur Entwicklung der kapitalistischen Produktion, so folgt daher, dass der höhere oder niedere Zinsfuss in einem Lande in demselben umgekehrten Verhältnis zur Höhe der industriellen Entwicklung steht, soweit nämlich die Verschiedenheit des Zinsfusses wirklich Verschiedenheit der Profitraten ausdrückt.
Man wird später sehen, dass dies keineswegs stets der Fall zu sein braucht.
In diesem Sinn kann man sagen, dass der Zins reguliert wird durch den Profit, näher durch die allgemeine Profitrate.
Und diese Art seiner Regulierung gilt selbst für seinen Durchschnitt.
"The natural rate of interest is governed by the profits of trade to particular.s" (Massie, l. c. p. 51.)
Jedenfalls ist die Durchschnittsrate des Profits als die endgültig bestimmende Maximalgrenze des Zinses zu betrachten.
Den Umstand, dass der Zins auf den Durchschnittsprofit zu beziehen, werden wir gleich näher betrachten.
Wo ein gegebenes Ganze, wie der Profit zwischen zwei zu teilen ist, kommt es natürlich zunächst auf die Größe des zu teilenden Ganzen an, und diese, die Größe des Profits, ist bestimmt durch seine Durchschnittsrate.
Die allgemeine Profitrate, also die Größe des Profits für ein Kapital von gegebener Größe, sage = 100, als gegeben vorausgesetzt, stehen die Variationen des Zinses offenbar im umgekehrten Verhältnis zu denen des Profitteils, der dem fungierenden, aber mit geborgtem Kapital arbeitenden Kapitalisten bleibt.
Und die Umstände, welche die Größe des zu verteilenden Profits, des Wertprodukts unbezahlter Arbeit, bestimmen, sind sehr verschieden von denen, die seine Verteilung unter diese beide Sorten Kapitalisten bestimmen und wirken oft nach ganz entgegengesetzten Seiten.
Hier findet sich folgende Bemerkung im Manuskript: Aus dem Gang dieses Kapitels ergibt sich, dass es doch besser ist, bevor die Gesetze der Verteilung des Profits untersucht werden, zunächst zu entwickeln, wie die quantitative Teilung eine qualitative wird.
Es ist, um den Übergang vom vorigen Kapitel dazu zu machen, nichts nötig, als zunächst den Zins als irgend einen nicht näher bestimmten Teil des Profits zu unterstellen.
Wenn man die Umschlagzyklen betrachtet, worin sich die moderne Industrie bewegt -- Zustand der Ruhe, wachsende Belebung, Prosperität, Überproduktion, Krach, Stagnation, Zustand der Ruhe etc., Zyklen, deren weitere Analyse außerhalb unserer Betrachtung fällt -- so wird man finden, dass meist niedriger Stand des Zinses den Perioden der Prosperität oder des Extraprofits entspricht, Steigen des Zinses der Scheide zwischen der Prosperität und ihrem Umschlag, Maximum des Zinses bis zur äußersten Wucherhöhe aber der Krisis.
Vom Sommer 1843 an trat entschiedene Prosperität ein; der Zinsfuss, im Frühling 1842 noch 41/2 %, fiel im Frühling und Sommer 1843 auf 2 %; im September selbst auf 11/2 % (Gilbart, l., p. 166); dann während der Krise 1847 stieg er auf 8 % und mehr.
"In der ersten Periode, unmittelbar nach einer Zeit des Drucks, ist Geld reichlich ohne Spekulation; in der zweiten Periode ist Geld reichlich und die Spekulation üppig; in der dritten Periode beginnt die Spekulation nachzulassen und Geld ist gesucht; in der vierten Periode ist Geld rar und der Druck tritt ein." (Gilbart, l. c., I, p. 144.)
Tooke erklärt dies "by the accumulation of surplus capital necessarily accompanying the scarcity of profitable employment for it in previous years, by the release of hoards, and by the revival of confidence in commercial prospects." (History of Prices fromm 1839 till 1847. London 1848. p. 54.)
Allerdings kann andererseits niedriger Zins mit Stockung, und mäßig steigender Zins mit wachsender Belebung zusammengehn.
Der Zinsfuss erreicht seine äußerste Höhe während der Krisen, wo geborgt werden muss, um zu zahlen, was es auch koste.
Es ist dies zugleich, da dem Steigen des Zinses ein Fallen im Preise der Wertpapiere entspricht, eine sehr artige Gelegenheit für Leute mit disponiblem Geldkapital, um sich zu Spottpreisen solcher zinstragenden Papiere zu bemächtigen, die, im regelmäßigen Verlauf der Dinge, mindestens ihren Durchschnittspreis wieder erreichen müssen, sobald der Zinsfuss wieder fällt.
An old customer of a banker was refused a loan upon a 200,000 £ bond; when about to leave to make known his suspension of payment, he was told there was no necessity for the step, unter the circumstances the Banker would buy the Bond at 150000 £. (The Theory of the Exchanges.
The Bank Charter Akt of 1844 etc.
London 1869. p. 80.)
Es existiert aber auch eine Tendenz zum Fallen des Zinsfusses, ganz unabhängig von den Schwankungen der Profitrate.
Und zwar aus zwei Hauptursachen:
I. "Unterstellen wir selbst, Kapital würde nie anders aufgenommen als für produktive Anlagen, so ist es dennoch möglich, dass der Zinsfuss wechselt ohne irgend welchen Wechsel in der Rate des Bruttoprofits.
Denn, wie ein Volk fortschreitet in der Entwicklung des Reichtums, entsteht und wächst immer mehr eine Klasse von Leuten, die durch die Arbeiten ihrer Vorfahren sich im Besitz von Fonds befinden, von deren bloßem Zins sie leben können.
Viele, auch die in der Jugend und Mannheit aktiv im Geschäft beteiligt, ziehen sich zurück, um im Alter ruhig vom Zins der akkumulierten Summen zu leben.
Diese beiden Klassen haben eine Tendenz, mit dem wachsenden Reichtum des Landes sich zu vermehren; denn die, die schon mit einem mittelmäßigen Kapital anfangen, bringen es leichter zu einem unabhängigen Vermögen, als die mit wenigem anfangen.
In alten und reichen Ländern macht daher der Teil des Nationalkapitals, dessen Eigentümer ihn nicht selbst anwenden wollen, ein größeres Verhältnis aus zum gesamten produktiven Kapital der Gesellschaft als in neu angebauten und armen Ländern.
Wie zahlreich ist nicht die Klasse der Rentiers in England!
Im Verhältnis wie die Klasse der Rentiers wächst, wächst auch die der Kapitalverleiher, denn sie sind beides dieselben." (Ramsay, Essay ohne the Distribution of Wealth, p. 201.)
II.
Die Entwicklung des Kreditsystems und die damit beständig wachsende, durch die Bankiers vermittelte, Verfügung der Industriellen und Kaufleute über alle Geldersparnisse aller Klassen der Gesellschaft, und die fortschreitende Konzentration dieser Ersparnisse zu den Massen, worin sie als Geldkapital wirken können, muss ebenfalls auf den Zinsfuss drücken.
Mehr hierüber später.
Mit Bezug auf Bestimmung der Zinsrate sagt Ramsay, dass sie "abhängt zum Teil von der Rate des Bruttoprofits, zum Teil von der Proportion, worin dieser geteilt wird in Zins und Unternehmergewinn (profits of enterprise).
Diese Proportion hängt ab von der Konkurrenz zwischen Verleihern und Borgern von Kapital; diese Konkurrenz wird beeinflusst, aber nicht ausschließlich reguliert durch die voraussichtliche Rate des Bruttoprofits.
Die Konkurrenz wird nicht ausschließlich hierdurch reguliert, weil auf der einen Seite viele borgen, ohne irgend welche Absicht produktiver Anlage, und weil andererseits die Größe des gesamten leihbaren Kapitals wechselt mit dem Reichtum des Landes, unabhängig von irgend welchem Wechsel im Bruttoprofit." (Ramsay, l. c., p. 206, 207.)
Da der Zinsfuss im Ganzen bestimmt ist durch die Durchschnittsprofitrate, kann sehr oft außerordentlicher Schwindel mit niedrigem Zinsfuss verbunden sein.
Z. B. beim Eisenbahnschwindel im Sommer 1844.
Der Zinsfuss der Bank von England wurde erst auf 3 % erhöht 16. Oktober 1844.
Um die Durchschnittsrate des Zinses zu finden, ist 1) der Durchschnitt des Zinsfusses während seiner Variationen in den großen industriellen Zyklen zu berechnen; 2) der Zinsfuss in solchen Anlagen, wo Kapital für längere Zeit ausgeliehen wird.
Die in einem Lande herrschende Durchschnittsrate des Zinses -- im Unterschied von den beständig schwankenden Marktraten -- ist durchaus durch kein Gesetz bestimmbar.
Es gibt in dieser Art keine natürliche Rate des Zinses, in dem Sinn, wie die Ökonomen von einer natürlichen Profitrate und einer natürlichen Rate des Arbeitslohns sprechen.
Schon Massie bemerkt hier mit vollem Recht (p. 49):
"The only thing which any man can bei in doubt about ohne this occasion, is, what Proportion of these Profits da of right belong to the borrower, and what to the lender; and this there is no other method of determining than by the opinions of borrowers and lenders in general; for riecht and wrong, in this respect, are only what common consent makes so."
Das Decken der Nachfrage und Zufuhr -- die Durchschnittsprofitrate als gegeben vorausgesetzt -- heißt hier durchaus nichts.
Wo sonst zu dieser Formel Zuflucht genommen wird (und dies ist dann auch praktisch richtig) dient sie als eine Formel, um die von der Konkurrenz unabhängige und vielmehr sie bestimmende Grundregel (die regulierenden Grenzen oder die begrenzenden Größen) zu finden; namentlich als eine Formel für die, in der Praxis der Konkurrenz, in ihren Erscheinungen, und den daraus sich entwickelnden Vorstellungen Befangenen, um zu einer, wenn auch selbst wieder oberflächlichen Vorstellung eines innerhalb der Konkurrenz sich darstellenden inneren Zusammenhangs der ökonomischen Verhältnisse zu gelangen.
Es ist eine Methode, um von den die Konkurrenz begleitenden Variationen zu den Grenzen dieser Variationen zu kommen.
Dies ist nicht der Fall bei dem Durchschnittszinsfuss.
Es ist durchaus kein Grund vorhanden, warum die mittleren Konkurrenzverhältnisse, das Gleichgewicht zwischen Ausleiher und Anleiher, dem Ausleiher einen Zinsfuss von 3, 4, 5 % etc. auf sein Kapital, oder aber einen bestimmten Prozentanteil, 20 % oder 50 % vom Bruttoprofit, geben sollten.
Wo hier die Konkurrenz als solche entscheidet, ist die Bestimmung an und für sich zufällig, rein empirisch, und nur Pedanterie oder Phantasterei kann diese Zufälligkeit als etwas Notwendiges entwickeln wollen.
Nichts ist amüsanter in den Parlamentsberichten von 1857 und 1858 über die Bankgesetzgebung und die Handelskrise, als Direktoren der Bank von England, Londoner Bankiers, Provinzial- Bankiers und professionelle Theoretiker hin- und herschwatzen zu hören über die "real rate produced", ohne dass sie es je weiter brächten als zu Gemeinplätzen, wie z. B. dass "der Preis der von verleihbarem Kapital bezahlt wird, mit dem Angebot dieses Kapitals wechseln dürfte," dass "hohe Zinsrate und niedrige Profitrate auf die Dauer nicht neben einander bestehen können" und andere solche Plattheiten.
Gewohnheit, gesetzliche Tradition etc. haben ebenso sehr, wie die Konkurrenz selbst, zu tun mit der Bestimmung des mittleren Zinsfusses, soweit dieser nicht nur als Durchschnittszahl, sondern als faktische Größe existiert.
Ein mittlerer Zinsfuss muss schon in vielen Rechtsstreitigkeiten, wo Zinsen zu berechnen, als legal angenommen werden.
Fragt man nun weiter, warum die Grenzen des mittleren Zinsfusses nicht aus allgemeinen Gesetzen abzuleiten sind, so liegt die Antwort einfach in der Natur des Zinses.
Er ist bloß ein Teil des Durchschnittsprofits.
Dasselbe Kapital erscheint in doppelter Bestimmung, als leihbares Kapital in der Hand des Verleihers, als industrielles oder kommerzielles Kapital in den Händen des fungierenden Kapitalisten.
Aber es fungiert nur einmal und produziert selbst den Profit nur einmal.
Im Produktionsprozess selbst spielt der Charakter des Kapitals als verleihbares keine Rolle.
Wie sich die beiden Personen darin teilen, die Ansprüche auf diesen Profit haben, ist an und für sich eine ebenso rein empirische, dem Reich des Zufälligen angehörige Tatsache wie die Teilung der Prozentanteile des gemeinschaftlichen Profits eines Kompagniegeschäfts unter die verschiedenen Teilhaber.
Bei der Teilung zwischen Mehrwert und Arbeitslohn, worauf die Bestimmung der Profitrate wesentlich beruht, wirken zwei ganz verschiedene Elemente, Arbeitskraft und Kapital, bestimmend ein; es sind Funktionen zweier unabhängigen Variablen, die sich gegenseitig Grenzen setzen; und aus ihrem qualitativen Unterschied geht die quantitative Teilung des produzierten Werts hervor.
Man wird später sehen, dass dasselbe stattfindet bei der Teilung des Mehrwerts zwischen Rente und Profit.
Bei dem Zins findet nichts derartiges statt.
Hier geht die qualitative Unterscheidung, wie wir gleich sehen werden, umgekehrt aus der rein quantitativen Teilung desselben Stücks des Mehrwerts hervor.
So macht z. B. J. G. Opdyke:
A Treatise ohne Pol. Econ. New_York 1851, einen höchst misslungenen Versuch, die Allgemeinheit des Zinsfusses von 5 % aus ewigen Gesetzen zu erklären.
Ungleich naiver Herr Karl Arnd in:
"Die naturgemäße Volkswirtschaft gegenüber dem Monopolingeist und dem Kommunismus etc. Hanau 1845."
Hier steht zu lesen: "In dem natürlichen Gange der Güterererzeugung gibt es nur eine Erscheinung, welche -- in ganz angebauten Ländern -- den Zinsfuss einigermaßen zu regulieren bestimmt scheint; es ist dies das Verhältnis, in welchem die Holzmassen der europäischen Wälder durch ihren jährlichen Nachwuchs zunehmen.
Dieser Nachwuchs folgt, ganz unabhängig von ihrem Tauschwert" [wie komisch von den Bäumen, ihren Nachwuchs unabhängig von ihrem Tauschwert einzurichten!] "in dem Verhältnisse 3 bis 4 zu 100. Hiernach wäre also" [da der Nachwuchs der Bäume nämlich von ihrem Tauschwert ganz unabhängig ist, so sehr ihr Tauschwert von ihrem Nachwuchs abhängen mag] "ein Herabsinken unter den Stand, welchen er" [der Zinsfuss] "gegenwärtig in den reichsten Ländern hat, nicht zu erwarten." (p. 124.) --
Dies verdient der "waldursprüngliche Zinsfuss" genannt zu werden, und sein Entdecker macht sich im selben Werk noch weiter um "unsere Wissenschaft" verdient als "Philosoph der Hundesteuer."
Die Bank von England erhöht und senkt die Rate ihres Diskontos, obgleich natürlich immer mit Berücksichtigung der im offenen Markt herrschenden Rate, nach dem Zufluss und Abfluss des Goldes.
"By which, gamblich in Discounts, by anticipation of the alterations in the bank rate, has now bekomme half the trade of the great heads of the money centre" -- d. h. des Londoner Geldmarkts. (The Theorie of the Exchanges etc. p. 113.)
Aus dem bisher Entwickelten ergibt sich, dass es keine "natürliche" Zinsrate gibt.
Wenn aber auf der einen Seite im Gegensatz zur allgemeinen Profitrate der mittlere Zinsfuss oder die Durchschnittsrate des Zinses, im Unterschied von den beständig schwankenden Marktraten des Zinses, in seinen Grenzen durch kein allgemeines Gesetz feststellbar ist, weil es sich nur um Teilung des Bruttoprofits zwischen zwei Besitzern des Kapitals, unter verschiedenen Titeln, handelt, erscheint umgekehrt der Zinsfuss, sei es der mittlere, sei es die jedesmalige Marktrate, ganz anders als eine gleichmäßige, bestimmte und handgreifliche Größe als dies bei der allgemeinen Profitrate der Fall ist.
"Der Preis der Waren schwankt" beständig; sie sind alle für verschiedene Arten von Gebrauch bestimmt; das Geld dient für jeden Zweck.
Die Waren, selbst derselben Art, unterscheiden sich nach der Güte; das bare Geld ist immer vom selben Wert oder soll es doch sein.
Daher kommt es, dass der Preis des Geldes, den wir mit dem Wort Zins bezeichnen, eine größere Festigkeit und Gleichmäßigkeit besitzt als der jeder anderen Sache." (J. Steuart, Principles of Pol. Econ. Franz Uebers. 1789.
IV, p. 27.)
Der Zinsfuss verhält sich zur Profitrate ähnlich wie der Marktpreis der Ware zu ihrem Wert.
Soweit der Zinsfuss durch die Profitrate bestimmt ist, ist es stets durch die allgemeine Profitrate, nicht durch die spezifischen Profitraten, die in besonderen Industriezweigen herrschen mögen, und noch weniger durch den Extraprofit, den der einzelne Kapitalist in einer besonderen Geschäftssphäre machen mag.
Die allgemeine Profitrate erscheint daher in der Tat als empirisches, gegebenes Faktum wieder in der Durchschnittszinsrate, obgleich die letztere kein reiner oder zuverlässiger Ausdruck der ersteren.
"This rule of dividing Profits is Not, however, to bei applied particularly to every Länder and borrower, but to Leders and borrowers in General ... remarkably great and small gains are the reward of skill and the want of understanding, which Leders have nothing at all to da with; for as they will Not suffer by the ohne, they ought Not to benefit by the other.
What has been said of particular men in the same business is applicable to partikular sorts of business; if the merchants and tradesmen employed in any ohne branch of trade get more by what they borrow than the common Profits made by other merchants and tradesmen of the same country, the extraordinary gehen is theirs, though it required only common skill and Unterstanding to geht it; and Not the lenders', who supplied them with money ... for the Leders would Not have lent their money to carry ohne any Business or trade upon lower terms than would admit of paying so much as the common rate of interest; and, therefore, they ought Not to receive more than tat, whatever advantage may bei made by their money." (Massie. l. c., p. 50, 51.)
Es ist zwar richtig, dass die Zinsrate selbst, je nach den Klassen der von den Borgern gegebenen Sicherheiten und nach der Zeitdauer der Anleihe beständig verschieden ist; aber für jede dieser Klassen ist sie in einem gegebenen Moment uniform.
Dieser Unterschied beeinträchtigt also nicht die fixe und uniforme Gestalt des Zinsfusses.
Bank rate . . . . . . . . . . . . 5 p. c.
Market rate of disct., 60 days' drafts .. 3_5/8_ p. c.
Do. do. 3 months . . . . 31/2 p. c.
Do. do. 6 Monds . . . . 3 [Formel] p. c.
Loans to bill-brokers, day to day ... 1 to 2 p. c.
Do. do. for ohne week ... 3 p. c.
Last rate for fortnight, loans to Stockbrokers . 43/4 to 5 p. c.
Deposit allowance (banks) . . . . . . 31/2 p. c.
Do. do. (discount houses) .. 3 to 31/4 p. c.
Wie groß dieser Unterschied an einem und demselben Tage sein kann, beweist obige Aufstellung der Zinsrate des Londoner Geldmarkts am 9. Decbr. 1889, aus dem City-Artikel der Daily News vom 10. Decbr.
Das Minimum ist 1 %, das Maximum 5 %.
[F. E.]
Der mittlere Zinsfuss erscheint in jedem Lande für längere Epochen als konstante Größe, weil die allgemeine Profitrate -- trotz des beständigen Wechsels der besonderen Profitraten, wo aber der Wechsel in einer Sphäre durch entgegengesetzten in der anderen sich ausgleicht -- nur in längeren Epochen wechselt.
Und ihre relative Konstanz erscheint eben in diesem mehr oder minder konstanten Charakter des mittleren Zinsfusses (average rate or common rate of interest).
Was aber die beständig fluktuierende Marktrate des Zinses betrifft, so ist sie in jedem Moment als fixe Größe gegeben, wie der Marktpreis der Waren, weil auf dem Geldmarkt beständig alles leihbare Kapital als Gesamtmasse dem fungierenden Kapital gegenübersteht, also das Verhältnis des Angebots von leihbarem Kapital auf der einen Seite, die Nachfrage danach auf der anderen den jedesmaligen Marktstand des Zinses entscheidet.
Dies ist umsomehr der Fall, je mehr die Entwicklung und damit verbundene Konzentration des Kreditwesens dem leihbaren Kapital einen allgemein gesellschaftlichen Charakter gibt und es auf einmal, gleichzeitig, auf den Geldmarkt wirft.
Dagegen existiert die allgemeine Profitrate beständig nur als Tendenz, als Bewegung der Ausgleichung der besonderen Profitraten.
Die Konkurrenz der Kapitalisten -- die selbst diese Bewegung der Ausgleichung ist -- besteht hier darin, dass sie den Sphären, wo der Profit auf längere Zeit unter dem Durchschnitt, allmählich Kapital entziehen und den Sphären, wo er darüber, ebenso allmählich Kapital zuführen; oder auch, dass sich Zusatzkapital nach und nach in verschiedenen Proportionen zwischen diese Sphären verteilt.
Es ist beständige Variation der Zufuhr und der Entziehung von Kapital, diesen verschiedenen Sphären gegenüber, nie gleichzeitige Massenwirkung wie bei der Bestimmung des Zinsfusses.
Man hat gesehen, dass, obgleich eine von der Ware absolut verschiedene Kategorie, das zinstragende Kapital, zur Ware sui generis, und deshalb der Zins sein Preis wird, der, wie bei der gewöhnlichen Ware ihr Marktpreis, jedesmal durch Nachfrage und Angebot fixiert wird.
Die Marktrate des Zinses, obgleich beständig schwankend, erscheint daher in jedem gegebenen Moment ebenso beständig fixiert und uniform, wie der jedesmalige Marktpreis der Ware.
Die Geldkapitalisten führen diese Ware zu, und die fungierenden Kapitalisten kaufen sie, bilden die Nachfrage dafür.
Dies findet bei der Ausgleichung zur allgemeinen Profitrate nicht statt.
Stehen die Preise der Waren in einer Sphäre unter oder über dem Produktionspreis (wobei von den, jedem Geschäft eigenen und mit den verschiedenen Phasen des industriellen Zyklus zusammenhängenden Schwankungen abgesehen wird), so findet Ausgleichung statt durch Erweiterung oder Einengung der Produktion, d. h. Ausdehnung oder Verkürzung der von den industriellen Kapitalen auf den Markt geworfenen Warenmassen, vermittelt durch Ein- oder Auswanderung von Kapital mit Bezug auf die besonderen Produktionssphären.
Durch die so herbeigeführte Ausgleichung der durchschnittlichen Marktpreise der Waren zu Produktionspreisen ist es, dass die Abweichungen der besonderen Profitraten von der allgemeinen oder Durchschnittsprofitrate korrigiert werden.
Dieser Prozess erscheint nie so und kann nie so erscheinen, dass das industrielle oder merkantile Kapital als solches Ware gegenüber einem Käufer ist, wie das zinstragende Kapital.
Soweit er erscheint, erscheint er nur in den Schwankungen und Ausgleichungen der Marktpreise der Waren zu Produktionspreisen; nicht als direkte Festsetzung des Durchschnittsprofits.
Die allgemeine Profitrate ist in der Tat bestimmt 1) durch den Mehrwert, den das Gesamtkapital produziert, 2) durch das Verhältnis dieses Mehrwerts zum Wert des Gesamtkapitals, und 3) durch die Konkurrenz, aber nur soweit, als diese die Bewegung ist, wodurch die in besonderen Produktionssphären angelegten Kapitale gleiche Dividenden aus diesem Mehrwert, im Verhältnis zu ihren relativen Größen zu ziehen suchen.
Die allgemeine Profitrate schöpft also in der Tat ihre Bestimmung aus ganz anderen und viel komplizierteren Gründen, als die durch das Verhältnis von Nachfrage und Angebot direkt und unmittelbar bestimmte Marktrate des Zinses, und ist daher ein handgreifliches und gegebenes Faktum in der Art, wie es der Zinsfuss ist.
Die besonderen Profitraten in den verschiedenen Produktionssphären sind selbst mehr oder minder unsicher; aber soweit sie erscheinen, ist es nicht ihre Uniformität, sondern ihre Verschiedenheit, die erscheint.
Die allgemeine Profitrate selbst aber erscheint nur als Minimalgrenze des Profits, nicht als empirische, direkt sichtbare Gestalt der wirklichen Profitrate.
Indem wir diesen Unterschied zwischen der Zinsrate und der Profitrate hervorheben, sehen wir selbst ab von folgenden beiden, die Konsolidation des Zinsfusses begünstigenden Umständen: 1) der historischen Präexistenz des zinstragenden Kapitals und der Existenz eines traditionell überlieferten allgemeinen Zinsfusses; 2) dem viel größeren unmittelbaren Einfluss, den der Weltmarkt, unabhängig von den Produktionsbedingungen eines Landes, auf die Feststellung des Zinsfusses ausübt, verglichen mit seinem Einfluss auf die Profitrate.
Der Durchschnittsprofit erscheint nicht als unmittelbar gegebene Tatsache, sondern als erst durch die Untersuchung festzustellendes Endresultat der Ausgleichung entgegengesetzter Schwankungen.
Anders mit dem Zinsfuss.
Er ist in seiner, wenigstens lokalen, Allgemeingültigkeit ein täglich fixiertes Faktum, ein Faktum, das dem industriellen und merkantilen Kapital sogar als Voraussetzung und Posten in der Kalkulation bei seinen Operationen dient.
Es wird ein allgemeines Vermögen jeder Geldsumme von 100 £, 2, 3, 4, 5 % abzuwerfen.
Metereologische Berichte zeichnen nicht genauer den Stand von Barometer und Thermometer auf, als Börsenberichte den Stand des Zinsfusses, nicht für dieses oder jenes Kapital, sondern für das auf dem Geldmarkt befindliche, d. h. überhaupt verleihbare Kapital.
Auf dem Geldmarkt stehen sich nur Verleiher und Borger gegenüber.
Die Ware hat dieselbe Form, Geld.
Alle besonderen Gestalten des Kapitals, je nach seiner Anlage in besonderen Produktions- oder Zirkulationssphären, sind hier ausgelöscht.
Es existiert hier in der unterschiedslosen, sich selbst gleichen Gestalt des selbständigen Werts, des Geldes.
Die Konkurrenz der besonderen Sphären hört hier auf; sie sind alle zusammengeworfen als Geldborger, und das Kapital steht allen auch gegenüber in der Form, worin es noch gleichgültig gegen die bestimmte Art und Weise seiner Anwendung ist.
Als was das industrielle Kapital nur in der Bewegung und Konkurrenz zwischen den besonderen Sphären erscheint, als an sich gemeinsames Kapital der Klasse, tritt es hier wirklich, der Wucht nach, in der Nachfrage und Angebot von Kapital auf.
Andererseits besitzt das Geldkapital auf dem Geldmarkt wirklich die Gestalt, worin es als gemeinsames Element, gleichgültig gegen seine besondere Anwendung, sich unter die verschiedenen Sphären, unter die Kapitalistenklasse verteilt, je nach den Produktionsbedürfnissen jeder besonderen Sphäre.
Es kommt hinzu, dass mit Entwicklung der großen Industrie das Geldkapital mehr und mehr, soweit es auf dem Markt erscheint, nicht vom einzelnen Kapitalisten vertreten wird, dem Eigentümer dieses oder jenes Bruchteils des auf dem Markt befindlichen Kapitals, sondern als konzentrierte, organisierte Maße auftritt, die ganz anders als die reelle Produktion, unter die Kontrolle der das gesellschaftliche Kapital vertretenden Bankiers gestellt ist.
Sodass sowohl, was die Form der Nachfrage angeht, dem verleihbaren Kapital die Wucht einer Klasse gegenübertritt; wie, was das Angebot angeht, es selbst als Leihkapital en Masse auftritt.
Dies sind einige der Gründe, warum die allgemeine Profitrate als ein verschwimmendes Nebelbild erscheint neben dem bestimmten Zinsfuss, der zwar seiner Größe nach schwankt, aber dadurch, dass er gleichmäßig für alle Borger schwankt, ihnen stets als fixer, gegebener gegenübertritt.
Ganz wie die Wertwechsel des Geldes es nicht hindern, allen Waren gegenüber gleichen Wert zu haben.
Ganz wie die Marktpreise der Waren täglich schwanken, was sie nicht hindert, täglich in den Berichten notiert zu werden.
Ganz so der Zinsfuss, der ebenso regelmäßig als "Preis des Geldes" notiert wird.
Es ist weil hier das Kapital selbst in Geldform als Ware angeboten wird; die Fixation seines Preises daher Fixierung seines Marktpreises, wie bei allen anderen Waren ist; der Zinsfuss sich daher stets als allgemeiner Zinsfuss, als soviel für soviel Geld, als quantitativ bestimmt darstellt.
Die Profitrate dagegen kann selbst innerhalb derselben Sphäre, bei gleichen Marktpreisen der Ware, verschieden sein, je nach den verschiedenen Bedingungen, worin die einzelnen Kapitale dieselbe Ware produzieren; denn die Profitrate für das Einzelkapital wird bestimmt nicht durch den Marktpreis der Ware, sondern durch die Differenz zwischen Marktpreis und Kostpreis.
Und diese verschiedenen Profitraten, erst innerhalb derselben Sphäre und dann zwischen den verschiedenen Sphären selbst können sich nur durch beständige Schwankungen ausgleichen.
(Notiz für spätere Ausarbeitung.)
Eine besondere Form des Kredits:
Man weiß, dass wenn das Geld als Zahlungsmittel, statt als Kaufmittel fungiert, die Ware veräußert, aber ihr Wert erst später realisiert wird.
Findet die Zahlung erst statt, nachdem die Ware wieder verkauft ist, so erscheint dieser Verkaufe nicht als Folge des Kaufs, sondern es ist durch den Verkaufe, dass der Kauf realisiert wird.
Oder der Verkaufe wird ein Mittel des Kaufens. --
Zweitens: Schuldtitel, Wechsel etc., werden Zahlungsmittel für den Gläubiger. --
Drittens: die Kompensation der Schuldtitel ersetzt das Geld.
Dreiundzwanzigstes Kapitel.
Zins und Unternehmergewinn.
Der Zins, wie wir in den beiden vorhergehenden Kapiteln gesehen, erscheint ursprünglich, ist ursprünglich, und bleibt in Wirklichkeit nichts als ein Teil des Profits, d. h. des Mehrwerts, den der fungierende Kapitalist, Industrieller oder Kaufmann, soweit er nicht eigenes Kapital, sondern geliehenes Kapital anwendet, wegzahlen muss an den Eigentümer und Verleiher dieses Kapitals.
Wendet er nur eigenes Kapital an, so findet keine solche Teilung des Profits statt; dieser gehört ihm ganz.
In der Tat, soweit die Eigener des Kapitals es selbst im Reproduktionsprozess anwenden, konkurrieren sie nicht mit zur Bestimmung der Zinsrate, und schon hierin zeigt sich, wie die Kategorie des Zinses -- unmöglich ohne die Bestimmung eines Zinsfusses -- der Bewegung des industriellen Kapitals an sich fremd ist.
"The rate of interest Mai bei defined to bei tat proportional sum which the Länder is content to receive, and the borrower to pay, for a year or for any longer or shorter period for the use of a certain amount of moneyed capital ... when the owner of capital employs it actively in reproduction, he does Not come unter the head of those capitalists, the Proportion of whom, to the number of borrowers, determines the rate of interest." (Th. Tooke, Hist. of Prices, edit. Newmarch.
London 1857.
II, p. 355.)
Es ist in der Tat nur die Trennung der Kapitalisten in Geldkapitalisten und industrielle Kapitalisten, die einen Teil des Profits in Zins verwandelt, die überhaupt die Kategorie des Zinses schafft; und es ist nur die Konkurrenz zwischen diesen beiden Sorten Kapitalisten, die den Zinsfuss schafft.
So lang das Kapital im Reproduktionsprozess fungiert, -- selbst vorausgesetzt es gehöre dem industriellen Kapitalisten selbst, sodass er es an keinen Verleiher zurückzuzahlen hat -- so lange hat er zu seiner Verfügung als Privatmann nicht dies Kapital selbst, sondern nur den Profit, den er als Revenue verausgaben kann.
Solang sein Kapital als Kapital fungiert, gehört es dem Reproduktionsprozess, ist es darin festgelegt.
Er ist zwar sein Eigentümer, aber dies Eigentum befähigt ihn nicht, so lange er es als Kapital zur Ausbeutung von Arbeit benützt, in anderer Weise darüber zu verfügen.
Ganz so verhält es sich mit dem Geldkapitalisten.
So lange sein Kapital ausgeliehen ist und daher als Geldkapital wirkt, bringt es ihm Zins, einen Teil des Profits, aber über die Hauptsumme kann er nicht verfügen.
Es erscheint dies, sobald er es, zum Beispiel für ein Jahr oder mehrere, verliehen, und in gewissen Terminen Zins erhält ohne Rückzahlung des Kapitals.
Aber selbst die Rückzahlung macht hier keinen Unterschied.
Erhält er es zurück, so muss er es stets von neuem verleihen, solange es die Wirkung von Kapital -- hier Geldkapital -- für ihn haben soll.
Solange es sich in seiner Hand befindet, trägt es keine Zinsen und wirkt nicht als Kapital; und solange es Zinsen trägt und als Kapital wirkt, befindet es sich nicht in seiner Hand.
Daher die Möglichkeit, Kapital auf ewige Zeiten zu verleihen.
Die folgenden Bemerkungen von Tooke gegen Bosanquet sind daher ganz falsch.
Er zitiert Bosanquet (Metallic, Paper, and Kredit Currency, p. 73):
"Wäre der Zinsfuss bis auf 1 % herabgedrückt, so würde geborgtes Kapital beinahe auf gleiche Linie (ohne a par) gestellt mit eigenem Kapital."
Hierzu macht Tooke folgende Randglosse:
"Dass ein zu diesem, oder selbst zu noch niedrigerem Zinsfuss geborgtes Kapital gelten soll als beinahe auf derselben Linie stehend mit eigenem Kapital, ist eine so befremdende Behauptung, dass sie kaum ernstliche Beachtung verdiente, käme sie nicht von einem so intelligenten und in einzelnen Punkten des Themas so wohlunterrichteten Schriftsteller.
Hat er den Umstand übersehn, oder hält er ihn für wenig bedeutend, dass seine Voraussetzung die Bedingung der Rückzahlung einschließt?" (Th. Tooke, An Inquiry into the Currency Principle. 2nd ed. London 1844. p. 80.) Wäre der Zins = 0, so stände der industrielle Kapitalist, der Kapital aufgenommen hat, sich gleich mit dem, der mit eigenem Kapital arbeitet.
Beide würden denselben Durchschnittsprofit einstecken, und als Kapital, ob geborgtes oder eigenes, wirkt das Kapital nur, soweit es Profit produziert.
Die Bedingung der Rückzahlung würde hieran nichts ändern.
Je mehr der Zinsfuss sich Null nähert, also z. B. auf 1 % herabsinkt, um so mehr ist geborgtes Kapital mit eigenem Kapital auf gleichen Fuß gestellt.
Solange Geldkapital als Geldkapital existieren soll, muss es stets wieder ausgeliehen werden, und zwar zum bestehenden Zinsfuss, sage von 1 % und stets wieder an dieselbe Klasse der industriellen und merkantilen Kapitalisten.
Solange diese als Kapitalisten fungieren, ist der Unterschied zwischen dem der mit geborgtem, und dem der mit eigenem Kapital fungiert, nur der, dass der eine Zins zu zahlen hat und der andere nicht; der eine den Profit p ganz einsteckt, der andere p--z, den Profit minus den Zins; jemehr z sich Null nähert, um so mehr wird p--z = p, also um so mehr stehen beide Kapitale auf gleichem Fuß.
Der eine muss das Kapital zurückzahlen und von neuem borgen; aber der andere, solang sein Kapital fungieren soll, muss es ebenfalls stets von neuem dem Produktionsprozess vorschießen und hat keine von diesem Prozess unabhängige Verfügung darüber.
Der einzige sonst noch bleibende Unterschied ist der selbstverständliche, dass der eine Eigentümer seines Kapitals ist und der andere nicht.
Die Frage, die sich nun aufwirft, ist diese.
Wie kommt es, dass diese rein quantitative Teilung des Profits in Nettoprofit und Zins in eine qualitative umschlägt?
In anderen Worten, wie kommt es, dass auch der Kapitalist, der nur sein eigenes, kein geliehenes Kapital anwendet, einen Teil seines Bruttoprofits unter die besondere Kategorie des Zinses rangiert und als solchen besonders berechnet?
Und daher weiter, dass alles Kapital, geliehenes oder nicht, als zinstragendes von sich selbst als Nettoprofit bringendem unterschieden wird?
Man erkennt, dass nicht jede zufällige quantitative Teilung des Profits in dieser Art in eine qualitative umschlägt.
Z. B. einige industrielle Kapitalisten assoziieren sich zur Betreibung eines Geschäfts und verteilen dann den Profit unter einander nach juristisch festgesetzten Abmachungen.
Andere treiben ihr Geschäft, jeder für sich, ohne Associe.
Diese letzteren berechnen ihren Profit nicht unter zwei Kategorien, einen Teil als individuellen Profit, den anderen als Kompagnieprofit für die Nichtexistierenden Gesellschafter.
Hier schlägt also die quantitative Teilung nicht um in qualitative.
Sie findet statt, wo zufällig der Eigentümer aus mehreren juristischen Personen besteht; sie findet nicht statt, wo dies nicht der Fall.
Um die Frage zu beantworten, müssen wir noch etwas länger verweilen bei dem wirklichen Ausgangspunkt der Zinsbildung; d. h. ausgehen von der Unterstellung, dass Geldkapitalist und produktiver Kapitalist sich wirklich gegenüber stehen, nicht nur als juristisch verschiedene Personen, sondern als Personen, die ganz verschiedene Rollen im Reproduktionsprozess spielen, oder in deren Hand dasselbe Kapital wirklich eine doppelte und gänzlich verschiedene Bewegung durchmacht.
Der eine verleiht es nur, der andere wendet es produktiv an.
Für den produktiven Kapitalisten, der mit geliehenem Kapital arbeitet, zerfällt der Bruttoprofit in zwei Teile, den Zins, den er dem Verleiher zu zahlen hat, und den Überschuss über den Zins, der seinen eigenen Anteil am Profit bildet.
Ist die allgemeine Profitrate gegeben, so ist dieser letztere Teil bestimmt durch den Zinsfuss; ist der Zinsfuss gegeben, so durch die allgemeine Profitrate.
Und ferner: wie immer der Bruttoprofit, die wirkliche Wertgrösse des Gesamtprofits, in jedem einzelnen Fall abweichen mag von dem Durchschnittsprofit: der Teil, der dem fungierenden Kapitalisten gehört, ist bestimmt durch den Zins, da dieser durch den allgemeinen Zinsfuss (abgesehen von besonderen juristischen Stipulationen) fixiert und als vorweg genommen vorausgesetzt ist, bevor der Produktionsprozess beginnt, also bevor dessen Resultat, der Bruttoprofit erzielt ist.
Wir haben gesehen, dass das eigentliche spezifische Produkt des Kapitals der Mehrwert, näher bestimmt der Profit ist.
Aber für den Kapitalisten, der mit geborgtem Kapital arbeitet, ist es nicht der Profit, sondern der Profit minus dem Zins, der Teil des Profits, der ihm übrig bleibt nach Zahlung des Zinses.
Dieser Teil des Profits erscheint ihm also notwendig als Produkt des Kapitals, soweit es fungiert; und dies ist für ihn wirklich, denn er vertritt das Kapital nur als fungierendes.
Er ist seine Personifikation, soweit es fungiert, und es fungiert, soweit es profitbringend in der Industrie oder im Handel angelegt wird und mit ihm, durch seinen Anwender, die Operationen vorgenommen werden, die durch den jedesmaligen Geschäftszweig vorgeschrieben sind.
Im Gegensatz zum Zins, den er aus dem Bruttoprofit an den Verleiher wegzuzahlen hat, nimmt der ihm zufallende noch übrige Teil des Profits also notwendig die Form des industriellen resp. kommerziellen Profits an, oder, um ihn mit einem deutschen Ausdruck zu bezeichnen, der beides einschließt, die Gestalt des Unternehmergewinns.
Ist der Bruttoprofit gleich dem Durchschnittsprofit, so wird die Größe dieses Unternehmergewinns ausschließlich bestimmt durch den Zinsfuss.
Weicht der Bruttoprofit ab vom Durchschnittsprofit, so ist die Differenz desselben vom Durchschnittsprofit (nach beiderseitigem Abzug des Zinses) durch alle die Konjunkturen bestimmt, welche eine zeitweilige Abweichung verursachen, sei es der Profitrate in einer besonderen Produktionssphäre von der allgemeinen Profitrate, sei es des Profits, den ein einzelner Kapitalist in einer bestimmten Sphäre macht, vom Durchschnittsprofit dieser besonderen Sphäre.
Nun hat man aber gesehen, dass die Profitrate, innerhalb des Produktionsprozesses selbst, nicht nur vom Mehrwert abhängt, sondern von vielen anderen Umständen: von den Einkaufspreisen der Produktionsmittel, von mehr als durchschnittlich produktiven Methoden, von Ökonomisierung des konstanten Kapitals etc.
Und abgesehen vom Produktionspreis, hängt es von besonderen Konjunkturen, und bei jedem einzelnen Geschäftsabschluss von der größeren oder geringeren Schlauheit und Betriebsamkeit des Kapitalisten ab, ob und inwieweit dieser über oder unter dem Produktionspreis ein- oder verkauft, sich also innerhalb des Zirkulationsprozesses einen größeren oder geringeren Teil vom Gesamtmehrwert aneignet.
Jedenfalls aber verwandelt sich die quantitative Teilung des Rohprofits hier in eine qualitative, und dies um so mehr als die quantitative Teilung selbst davon abhängt, was zu verteilen ist, wie der aktive Kapitalist mit dem Kapital wirtschaftet, und welchen Rohprofit es ihm als fungierendem Kapital, d. h. infolge seiner Funktionen als aktiver Kapitalist abwirft.
Der fungierende Kapitalist ist hier unterstellt als Nichteigentümer des Kapitals.
Das Eigentum am Kapital ist ihm gegenüber vertreten durch den Verleiher, den Geldkapitalisten.
Der Zins, den er an diesen zahlt, erscheint also als der Teil des Rohprofits, der dem Kapitaleigentum als solchem zukommt.
Im Gegensatz hierzu erscheint der Teil des Profits, der dem aktiven Kapitalisten zufällt, jetzt als Unternehmergewinn, entspringend ausschließlich aus den Operationen oder Funktionen, die er im Reproduktionsprozess mit dem Kapital vollführt, speziell also den Funktionen, die er als Unternehmer in der Industrie oder dem Handel verrichtet.
Ihm gegenüber erscheint also der Zins als bloße Frucht des Kapitaleigentums, des Kapitals an sich abstrahiert vom Reproduktionsprozess des Kapitals, soweit es nicht "arbeitet", nicht fungiert; während ihm der Unternehmergewinn erscheint als ausschließliche Frucht der Funktionen, die er mit dem Kapital verrichtet, als Frucht der Bewegung und des Prozessierens des Kapitals, eines Prozessierens, das ihm nun als seine eigene Tätigkeit erscheint im Gegensatz zur Nichttätigkeit, zur Nichtbeteiligung des Geldkapitalisten am Produktionsprozess.
Diese qualitative Scheidung zwischen den beiden Teilen des Rohprofits, dass der Zins Frucht des Kapitals an sich, des Kapitaleigentums, abgesehen vom Produktionsprozess, und der Unternehmergewinn Frucht des prozessierenden, im Produktionsprozess wirkenden Kapitals, und daher der aktiven Rolle ist, die der Anwender des Kapitals im Reproduktionsprozess spielt -- diese qualitative Scheidung ist keineswegs bloß subjektive Auffassung des Geldkapitalisten hier, und des industriellen Kapitalisten dort.
Sie beruht auf objektiver Tatsache, denn der Zins fließt dem Geldkapitalisten, dem Leiher zu, der bloßer Eigentümer des Kapitals ist, also das bloße Kapitaleigentum vertritt vor dem Produktionsprozess und außerhalb des Produktionsprozesses; und der Unternehmergewinn fließt dem bloß fungierenden Kapitalisten zu, der Nichteigentümer des Kapitals ist.
Sowohl für den industriellen Kapitalisten, soweit er mit geborgtem Kapital arbeitet, wie für den Geldkapitalisten, soweit er sein Kapital nicht selbst anwendet, schlägt hiermit die bloß quantitative Teilung das Bruttoprofits zwischen zwei verschiedene Personen, die beide verschiedene Rechtstitel haben auf dasselbe Kapital und daher auf den von ihm erzeugten Profit, um in eine qualitative Teilung.
Der eine Teil des Profits erscheint nun als an und für sich zukommende Frucht des Kapitals in einer Bestimmung, als Zins; der andere Teil erscheint als spezifische Frucht des Kapitals in einer entgegengesetzten Bestimmung, und daher als Unternehmergewinn; der eine als bloße Frucht des Kapitaleigentums, der andere als Frucht des bloßen Fungierens mit dem Kapital, als Frucht des Kapitals als prozessierendem oder der Funktionen, die der aktive Kapitalist ausübt.
Und diese Verknöcherung und Verselbständigung der beiden Teile des Rohprofits gegen einander, als wenn sie aus zwei wesentlich verschiedenen Quellen herrührten, muss sich nun für die gesamte Kapitalistenklasse und für das Gesamtkapital festsetzen.
Und zwar einerlei, ob das vom aktiven Kapitalisten angewandte Kapital geborgt sei oder nicht, oder ob das dem Geldkapitalisten gehörende Kapital von ihm selbst angewandt werde oder nicht.
Der Profit jedes Kapitals, also auch der auf Ausgleichung der Kapitale unter sich begründete Durchschnittsprofit zerfällt oder wird zerlegt in zwei qualitativ verschiedene, gegen einander selbständige und von einander unabhängige Teile, Zins und Unternehmergewinn, die beide durch besondere Gesetze bestimmt werden.
Der Kapitalist, der mit eigenem Kapital, so gut wie der, der mit geborgtem arbeitet, teilt seinen Rohprofit ein in Zins, der ihm als Eigentümer, als seinem eigenen Verleiher von Kapital an sich selbst, und in Unternehmergewinn, der ihm als aktivem, fungierendem Kapitalisten zukommt.
Es wird so für diese Teilung, als qualitative, gleichgültig ob der Kapitalist wirklich mit einem anderen zu teilen hat oder nicht.
Der Anwender des Kapitals, auch wenn er mit eigenem Kapital arbeitet, zerfällt in zwei Personen, den bloßen Eigentümer des Kapitals und den Anwender des Kapitals; sein Kapital selbst, mit Bezug auf die Kategorien von Profit die es abwirft, zerfällt in Kapitaleigentum, Kapital außer dem Produktionsprozess, das an sich Zins abwirft, und Kapital im Produktionsprozess, das als prozessierend Unternehmergewinn abwirft.
Der Zins befestigt sich also derart, dass er nun nicht als eine der Produktion gleichgültige Teilung des Bruttoprofits auftritt, die nur dann gelegentlich stattfindet, wenn der Industrielle mit fremdem Kapital arbeitet.
Auch wenn er mit eigenem Kapital arbeitet, spaltet sich sein Profit in Zins und Unternehmergewinn.
Hiermit wird die bloß quantitative Teilung zur qualitativen; sie findet statt unabhängig von dem zufälligen Umstand, ob der Industrielle Eigentümer oder Nichteigentümer seines Kapitals ist.
Es sind nicht nur an verschiedene Personen verteilte Quota des Profits, sondern zwei verschiedene Kategorien desselben, die in verschiedenem Verhältnis zum Kapital, also in einem Verhältnis zu verschiedenen Bestimmtheiten des Kapitals stehen.
Es ergeben sich nun sehr einfach die Gründe warum, sobald diese Teilung des Bruttoprofits in Zins und Unternehmergewinn einmal eine qualitative geworden ist, sie diesen Charakter einer qualitativen Teilung für das Gesamtkapital und die Gesamtklasse der Kapitalisten erhält.
Erstens folgt dies schon aus dem einfachen empirischen Umstand, dass die Mehrzahl der industriellen Kapitalisten, wenn auch in verschiedenen Zahlenverhältnissen, mit eigenem und erborgtem Kapital arbeitet, und dass das Verhältnis zwischen eigenem und erborgtem Kapital in verschiedenen Perioden wechselt.
Zweitens: Die Verwandlung eines Teils des Bruttoprofits in die Form von Zins verwandelt seinen anderen Teil in Unternehmergewinn.
Dieser letztere ist in der Tat nur die gegensätzliche Form, die der Überschuss des Rohprofits über den Zins annimmt, sobald dieser als eigene Kategorie existiert.
Die ganze Untersuchung, wie der Bruttoprofit sich in Zins und Unternehmergewinn differenziert, löst sich einfach auf in die Untersuchung, wie ein Teil des Bruttoprofits sich allgemein als Zins verknöchert und verselbständigt.
Nun existiert aber historisch das zinstragende Kapital als eine fertige, überlieferte Form, und daher der Zins als fertige Unterform des vom Kapital erzeugten Mehrwerts, lange bevor die kapitalistische Produktionsweise und die ihr entsprechenden Vorstellungen von Kapital und Profit existierten.
Daher immer noch in der Volksvorstellung Geldkapital, zinstragendes Kapital als Kapital als solches, als Kapital par excellence gilt.
Daher andererseits die bis zur Zeit Massie's vorherrschende Vorstellung, dass es das Geld als solches ist, was im Zins bezahlt wird.
Der Umstand, dass verliehenes Kapital Zins abwirft, ob wirklich als Kapital verwandt oder nicht -- auch wenn nur zur Konsumtion geborgt -- befestigt die Vorstellung von der Selbständigkeit dieser Form des Kapitals.
Der beste Beweis von der Selbständigkeit worin, in den ersten Perioden der kapitalistischen Produktionsweise, der Zins dem Profit und das zinstragende Kapital dem industriellen Kapital gegenüber erscheint, ist der, dass erst in der Mitte des 18. Jahrhunderts die Tatsache entdeckt wurde (von Massie und nach ihm von Hume), dass der Zins ein bloßer Teil des Bruttoprofits ist, und dass es überhaupt einer solchen Entdeckung bedurfte.
Drittens: Ob der industrielle Kapitalist mit eigenem oder geborgtem Kapital arbeitet, ändert nichts an dem Umstand, dass ihm die Klasse der Geldkapitalisten als eine besondere Sorte Kapitalisten, das Geldkapital als eine selbständige Sorte des Kapitals, und der Zins als die diesem spezifischen Kapital entsprechende selbständige Form des Mehrwerts gegenübersteht.
Qualitativ betrachtet ist der Zins Mehrwert, den das bloße Eigentum des Kapitals liefert, den das Kapital an sich abwirft, obgleich sein Eigentümer außerhalb des Reproduktionsprozesses stehen bleibt; den also Kapital abgesondert von seinem Prozess abwirft.
Quantitativ betrachtet erscheint der Teil des Profits, der den Zins bildet, nicht auf das industrielle und kommerzielle Kapital als solches, sondern auf das Geldkapital bezogen, und die Rate dieses Teils des Mehrwerts, die Zinsrate oder der Zinsfuss, befestigt dies Verhältnis.
Denn erstens wird der Zinsfuss -- trotz seiner Abhängigkeit von der allgemeinen Profitrate -- selbständig bestimmt, und zweitens erscheint er, wie der Marktpreis der Waren, der unfassbaren Profitrate gegenüber als bei allem Wechsel festes, uniformes, handgreifliches und stets gegebenes Verhältnis.
Befände sich alles Kapital in den Händen der industriellen Kapitalisten, so existierte kein Zins und kein Zinsfuss.
Die selbständige Form, die die quantitative Teilung des Rohprofits annimmt, erzeugt die qualitative.
Vergleicht sich der industrielle Kapitalist mit dem Geldkapitalisten, so unterscheidet ihn von diesem nur der Unternehmergewinn, als Überschuss des Rohprofits über den Durchschnittszins, der vermöge des Zinsfusses als empirisch gegebene Größe erscheint.
Vergleicht er sich andererseits mit dem industriellen Kapitalisten, der mit eigenem statt geborgtem Kapital wirtschaftet, so unterscheidet dieser sich von ihm nur als Geldkapitalist, indem er den Zins selbst einsteckt statt ihn wegzuzahlen.
Nach beiden Seiten erscheint ihm der vom Zins unterschiedene Teil des Rohprofits als Unternehmergewinn, und der Zins selbst als ein Mehrwert, den das Kapital an und für sich abwirft, und den es daher auch abwerfen würde ohne produktive Anwendung.
Für den einzelnen Kapitalisten ist dies praktisch richtig.
Er hat die Wahl, ob er sein Kapital, sei es, dass es im Ausgangspunkt schon als Geldkapital existiert, oder dass es erst in Geldkapital zu verwandeln ist, als zinstragendes Kapital verleihen, oder als produktives Kapital selbst verwerten will.
Allgemein gefasst, d. h. auf das ganze Gesellschaftkapital angewendet, wie dies von einigen Vulgärökonomen geschieht, und sogar als Grund des Profits angegeben wird, ist dies natürlich verrückt.
Die Verwandlung des sämtlichen Kapitals in Geldkapital, ohne dass Leute da sind, die die Produktionsmittel kaufen und verwerten, in Form von denen das gesamte Kapital, abgesehen von dem in Geld existierenden, relativ kleinen Teil desselben vorhanden ist, -- dies ist natürlich Unsinn.
Es steckt der noch größere Unsinn darin, dass auf Basis der kapitalistischen Produktionsweise das Kapital Zins abwerfen würde, ohne als produktives Kapital zu fungieren, d. h. ohne Mehrwert zu schaffen, wovon der Zins nur ein Teil; dass die kapitalistische Produktionsweise ihren Gang gehen würde ohne die kapitalistische Produktion.
Wollte ein ungebührlich großer Teil der Kapitalisten sein Kapital in Geldkapital verwandeln, so wäre die Folge ungeheure Entwertung des Geldkapitals und ungeheurer Fall des Zinsfusses; viele würden sofort in die Unmöglichkeit versetzt, von ihren Zinsen zu leben, also gezwungen, sich in industrielle Kapitalisten zurückzuverwandeln.
Aber wie gesagt, für den einzelnen Kapitalisten ist dies Tatsache.
Er betrachtet daher notwendig, selbst wenn er mit eigenem Kapital wirtschaftet, den Teil seines Durchschnittsprofits, der gleich dem Durchschnittszins, als Frucht seines Kapitals als solchen, abgesehen von dem Produktionsprozess; und im Gegensatz zu diesem, im Zins verselbständigten Teil, den Überschuss des Rohprofits darüber als bloßen Unternehmergewinn.
Viertens: [Lücke im Manuskript.]
Es hat sich also gezeigt, dass der Teil des Profits, den der fungierende Kapitalist dem bloßen Eigentümer von geborgtem Kapital zu zahlen hat, sich verwandelt in die selbständige Form für einen Teil des Profits, den alles Kapital als solches, ob geborgt oder nicht, unter dem Namen Zins abwirft.
Wie groß dieser Teil ist, hängt ab von der Höhe des Durchschnittszinsfusses.
Sein Ursprung zeigt sich nur noch darin, dass der fungierende Kapitalist, soweit er Eigentümer seines Kapitals, nicht konkurriert -- wenigstens nicht aktiv -- bei Bestimmung des Zinsfusses.
Die rein quantitative Teilung des Profits zwischen zwei Personen, die verschiedene Rechtstitel auf ihn haben, hat sich in eine qualitative Teilung verwandelt, die aus der Natur des Kapitals und des Profits selbst zu entspringen scheint.
Denn wie man gesehen, sobald ein Teil des Profits allgemein die Form des Zinses annimmt, verwandelt sich die Differenz zwischen dem Durchschnittsprofit und dem Zins, oder der über dem Zins überschüssige Teil des Profits, in eine zum Zins gegensätzliche Form, in die des Unternehmergewinns.
Diese beiden Formen, Zins und Unternehmergewinn, existieren nur in ihrem Gegensatz.
Sie sind also beide nicht bezogen auf den Mehrwert, von dem sie nur in verschiedenen Kategorien, Rubriken oder Namen fixierte Teile sind, sondern sie sind auf einander bezogen.
Weil der eine Teil des Profits sich in Zins verwandelt, deshalb erscheint der andere Teil als Unternehmergewinn.
Unter Profit verstehen wir hier immer den Durchschnittsprofit, da die Abweichungen, sei es des individuellen Profits, sei es des Profits in verschiedenen Produktionssphären -- also die mit dem Konkurrenzkampf und anderen Umständen hin- und herwogend Variationen in der Verteilung des Durchschnittsprofits oder Mehrwerts -- uns hier ganz gleichgültig sind.
Es gilt dies überhaupt für die ganze vorliegende Untersuchung.
Der Zins ist nun der Nettoprofit, wie Ramsay ihn bezeichnet, den das Kapitaleigentum als solches abwirft, sei es dem bloßen Verleiher, der außerhalb des Reproduktionsprozesses stehen bleibt, sei es dem Eigentümer, der sein Kapital selbst produktiv verwendet.
Aber auch diesem wirft es diesen Nettoprofit ab, nicht soweit er fungierender Kapitalist, sondern soweit er Geldkapitalist, Verleiher seines eigenen Kapitals, als eines zinstragenden, an sich selbst als fungierenden Kapitalisten ist.
Wie die Verwandlung von Geld und überhaupt von Wert in Kapital das stete Resultat, ist sein Dasein als Kapital ebenso sehr die stete Voraussetzung des kapitalistischen Produktionsprozesses.
Durch seine Fähigkeit, sich in Produktionsmittel zu verwandeln, kommandiert es beständig unbezahlte Arbeit, und verwandelt daher den Produktions- und Zirkulationsprozess der Waren in die Produktion von Mehrwert für seinen Besitzer.
Der Zins ist also nur der Ausdruck davon, dass Wert überhaupt -- die vergegenständlichte Arbeit in ihrer allgemein gesellschaftlichen Form -- Wert, der im wirklichen Produktionsprozess die Gestalt der Produktionsmittel annimmt, als selbständige Macht der lebendigen Arbeitskraft gegenübersteht, und das Mittel ist sich unbezahlte Arbeit anzueignen; und dass er diese Macht ist, indem es als fremdes Eigentum dem Arbeiter gegenübersteht.
Andererseits jedoch ist in der Form des Zinses dieser Gegensatz gegen die Lohnarbeit ausgelöscht; denn das zinstragende Kapital hat als solches nicht die Lohnarbeit, sondern das fungierende Kapital zu seinem Gegensatz; der verleihende Kapitalist steht als solcher direkt dem im Reproduktionsprozess wirklich fungierenden Kapitalisten gegenüber, nicht aber dem Lohnarbeiter, der gerade auf Grundlage der kapitalistischen Produktion von den Produktionsmitteln expropriiert ist.
Das zinstragende Kapital ist das Kapital als Eigentum gegenüber dem Kapital als Funktion.
Aber soweit das Kapital nicht fungiert, exploitiert es nicht die Arbeiter, und tritt in keinen Gegensatz zur Arbeit.
Andererseits bildet der Unternehmergewinn keinen Gegensatz zur Lohnarbeit, sondern nur zum Zins.
Erstens, den Durchschnittsprofit als gegeben vorausgesetzt, ist die Rate des Unternehmergewinns nicht durch den Arbeitslohn bestimmt, sondern durch den Zinsfuss.
Sie ist hoch oder niedrig im umgekehrten Verhältnis zu diesem.
"The profits of enterprise depend upon the net Profits of capital, Not the latter upon the former." (Ramsay, l. c., p. 214 Net Profits bei Ramsay immer = Zins.)
Zweitens: der fungierende Kapitalist leitet seinen Anspruch auf den Unternehmergewinn, also den Unternehmergewinn selbst ab, nicht von seinem Eigentum am Kapital, sondern von der Funktion des Kapitals im Gegensatz zu der Bestimmtheit, worin es nur als träges Eigentum existiert.
Dies erscheint als unmittelbar vorhandener Gegensatz, sobald er mit geliehenem Kapital operiert, wo Zins und Unternehmergewinn daher zwei verschiedenen Personen zufallen.
Der Unternehmergewinn entspringt aus der Funktion des Kapitals im Reproduktionsprozess, also in Folge der Operationen, der Tätigkeit, wodurch der fungierende Kapitalist diese Funktionen des industriellen und merkantilen Kapitals vermittelt.
Aber Repräsentant des fungierenden Kapitals sein, ist keine Sinekure, wie die Repräsentation des zinstragenden Kapitals.
Auf Basis der kapitalistischen Produktion dirigiert der Kapitalist den Produktionsprozess wie den Zirkulationsprozess.
Die Exploitation der produktiven Arbeit kostet Anstrengung, ob er sie selbst verrichte, oder in seinem Namen von anderen verrichten lasse.
Im Gegensatz zum Zins stellt sich ihm also sein Unternehmergewinn dar als unabhängig vom Kapitaleigentum, vielmehr als Resultat seiner Funktionen als Nichteigentümer, als -- Arbeiter.
Es entwickelt sich daher notwendig in seinem Hirnkasten die Vorstellung, dass sein Unternehmergewinn -- weit entfernt irgend einen Gegensatz zur Lohnarbeit zu bilden und nur unbezahlte fremde Arbeit zu sein -- vielmehr selbst Arbeitslohn ist, Aufsichtslohn, wage of superintendence of Labour, höherer Lohn als der des gewöhnlichen Lohnarbeiters, 1) weil sie kompliziertere Arbeit, 2) weil er sich selbst den Arbeitslohn auszahlt.
Dass seine Funktion als Kapitalist darin besteht, Mehrwert, d. h. unbezahlte Arbeit zu produzieren, und zwar unter den ökonomischsten Bedingungen, wird vollständig vergessen über dem Gegensatz, dass der Zins dem Kapitalisten zufällt, auch wenn er keine Funktion als Kapitalist ausübt, sondern bloßer Eigentümer des Kapitals ist; und dass dagegen der Unternehmergewinn dem fungierenden Kapitalisten zufällt, auch wenn er Nichteigentümer des Kapitals ist, womit er fungiert.
Über der gegensätzlichen Form der beiden Teile, worin der Profit, also der Mehrwert zerfällt, wird vergessen dass beide bloß Teile des Mehrwerts sind, und dass seine Teilung nichts an seiner Natur, seinem Ursprung und seinen Existenzbedingungen ändern kann.
Im Reproduktionsprozess vertritt der fungierende Kapitalist das Kapital als fremdes Eigentum gegenüber den Lohnarbeitern, und nimmt der Geldkapitalist, als vertreten durch den fungierenden Kapitalisten, an der Exploitation der Arbeit Teil.
Dass nur als Repräsentant der Produktionsmittel gegenüber den Arbeitern, der aktive Kapitalist die Funktion ausüben kann, die Arbeiter für sich arbeiten, oder die Produktionsmittel als Kapital fungieren zu lassen, dies wird vergessen über dem Gegensatz von Funktion des Kapitals im Reproduktionsprozess gegenüber bloßem Eigentum am Kapital außerhalb des Reproduktionsprozesses.
In der Tat ist in der Form, die die beiden Teile des Profits, d. h. des Mehrwerts, als Zins und Unternehmergewinn annehmen, kein Verhältnis zur Arbeit ausgedrückt, weil dies Verhältnis nur existiert zwischen ihr und dem Profit oder vielmehr dem Mehrwert als der Summe, dem Ganzen, der Einheit dieser beiden Teile.
Das Verhältnis, worin der Profit geteilt wird, und die verschiedenen Rechtstitel, worunter diese Teilung geschieht, setzen den Profit als fertig, setzen sein Dasein voraus.
Ist daher der Kapitalist Eigentümer des Kapitals, womit er fungiert, so steckt er den ganzen Profit oder Mehrwert ein; es ist für den Arbeiter ganz gleichgültig, ob er dies tut oder ob er einen Teil an eine dritte Person als juristischen Eigentümer wegzuzahlen hat.
Die Teilungsgründe des Profits unter zwei Sorten Kapitalisten verwandeln sich so unter der Hand in die Existenzgründe des zu teilenden Profits, des Mehrwerts, den abgesehen vor aller späteren Teilung das Kapital als solches aus dem Reproduktionsprozess herauszieht.
Daraus, dass der Zins dem Unternehmergewinn, und der Unternehmergewinn dem Zins, beide einander, aber nicht der Arbeit gegenüberstehn, folgt -- dass Unternehmergewinn plus Zins, d. h. der Profit, weiter der Mehrwert, worauf beruhn?
Auf der gegensätzlichen Form seiner beiden Teile!
Der Profit wird aber produziert, ehe diese Teilung mit ihm vorgenommen wird und ehe von ihr die Rede sein kann.
Das zinstragende Kapital bewährt sich nur als solches, soweit das verliehene Geld wirklich in Kapital verwandelt und ein Überschuss produziert wird, wovon der Zins ein Teil.
Allein dies hebt nicht auf, dass ihm, unabhängig vom Produktionsprozess, das Zinstragen als Eigenschaft eingewachsen.
Die Arbeitskraft bewährt ja auch nur ihre wertschaffende Kraft, wenn sie im Arbeitsprozess betätigt und realisiert wird; aber dies schließt nicht aus, dass sie an sich, potentiell, als Vermögen, die wertschaffende Tätigkeit ist und als solche aus dem Prozess nicht erst entsteht, sondern ihm vielmehr vorausgesetzt ist.
Als Fähigkeit, Wert zu schaffen, wird sie gekauft.
Es kann einer sie auch kaufen, ohne sie produktiv arbeiten zu lassen; z. B. zu rein persönlichen Zwecken, Bedienung u. s. w. So mit dem Kapital.
Es ist Sache des Borgers, ob er es als Kapital vernutzt, also die ihm inhärente Eigenschaft, Mehrwert zu produzieren, wirklich in Tätigkeit setzt.
Was er zahlt, ist in beiden Fällen der an sich, der Möglichkeit nach, in der Ware Kapital eingeschlossene Mehrwert.
Gehen wir nun näher ein auf den Unternehmergewinn.
Indem das Moment der spezifischen gesellschaftlichen Bestimmtheit des Kapitals in der kapitalistischen Produktionsweise -- das Kapitaleigentum, das die Eigenschaft besitzt, Kommando über die Arbeit anderer zu sein -- fixiert wird, und der Zins daher erscheint als der Teil des Mehrwerts, den das Kapital in dieser Beziehung erzeugt, erscheint der andere Teil des Mehrwerths--der Unternehmergewinn -- notwendig so, dass er nicht aus dem Kapital als Kapital, sondern aus dem Produktionsprozess stammt, getrennt von seiner spezifischen gesellschaftlichen Bestimmtheit, die ja in dem Ausdruck Kapitalzins schon ihre besondere Existenzweise erhalten hat.
Vom Kapital getrennt, ist aber der Produktionsprozess Arbeitsprozess überhaupt.
Der industrielle Kapitalist, als unterschieden vom Kapitaleigentümer, erscheint daher nicht als fungierendes Kapital, sondern als Funktionär auch abgesehen vom Kapital, als einfacher Träger des Arbeitsprozesses überhaupt, als Arbeiter, und zwar als Lohnarbeiter.
Der Zins an sich drückt gerade das Dasein der Arbeitsbedingungen als Kapital, in ihrem gesellschaftlichen Gegensatz zur Arbeit, und in ihrer Verwandlung in persönliche Mächte, gegenüber der Arbeit und über der Arbeit aus.
Er stellt das bloße Kapitaleigentum dar als Mittel sich Produkte fremder Arbeit anzueignen.
Aber er stellt diesen Charakter des Kapitals dar als etwas, das ihm außerhalb des Produktionsprozesses zukommt, und das keineswegs das Resultat der spezifisch kapitalistischen Bestimmtheit dieses Produktionsprozesses selbst ist.
Er stellt es dar, nicht in direktem Gegensatz zur Arbeit, sondern umgekehrt, ohne Verhältnis zur Arbeit und als bloßes Verhältnis eines Kapitalisten zum anderen.
Also als eine dem Verhältnis des Kapitals zur Arbeit selbst äußerliche und gleichgültige Bestimmung.
In dem Zins also, in der besonderen Gestalt des Profits, worin sich der gegensätzliche Charakter des Kapitals einen selbständigen Ausdruck gibt, gibt er sich ihn so, dass dieser Gegensatz darin völlig ausgelöscht ist und ganz von ihm abstrahiert wird.
Der Zins ist ein Verhältnis zwischen zwei Kapitalisten, nicht zwischen Kapitalist und Arbeiter.
Andererseits gibt diese Form des Zinses dem anderen Teil des Profits die qualitative Form des Unternehmergewinns, weiter des Aufsichtslohns.
Die besonderen Funktionen, die der Kapitalist als solcher zu verrichten hat, und die ihm gerade im Unterschied von, und Gegensatz zu den Arbeitern zukommen, werden als bloße Arbeitsfunktionen dargestellt.
Er schafft Mehrwert, nicht weil er als Kapitalist arbeitet, sondern weil er, abgesehen von seiner Eigenschaft als Kapitalist, auch arbeitet.
Dieser Teil des Mehrwerts ist also gar nicht mehr Mehrwert, sondern sein Gegenteil, Äquivalent für vollbrachte Arbeit.
Da der entfremdete Charakter des Kapitals, sein Gegensatz zur Arbeit, jenseits des wirklichen Exploitationsprozesses verlegt wird, nämlich ins zinstragende Kapital, so erscheint dieser Exploitationsprozess selbst als ein bloßer Arbeitsprozess, wo der fungierende Kapitalist nur andere Arbeit verrichtet als der Arbeiter.
Sodass die Arbeit des Exploitierens und die exploitierte Arbeit, beide als Arbeit, identisch sind.
Die Arbeit des Exploitierens ist ebensogut Arbeit, wie die Arbeit die exploitiert wird.
Auf den Zins fällt die gesellschaftliche Form des Kapitals, aber in einer neutralen und indifferenten Form ausgedrückt; auf den Unternehmergewinn fällt die ökonomische Funktion des Kapitals, aber von dem bestimmten, kapitalistischen Charakter dieser Funktion abstrahiert.
Es geht hier im Bewusstsein des Kapitalisten ganz dasselbe vor, wie bei den im Abschn. II dieses Buchs angedeuteten Kompensationsgründen in der Ausgleichung zum Durchschnittsprofit.
Diese Kompensationsgründe, die bestimmend in die Verteilung des Mehrwerts eingehen, verdrehen sich in der kapitalistischen Vorstellungsweise in Entstehungsgründe und (subjektive) Rechtfertigungsgründe des Profits selbst.
Die Vorstellung des Unternehmergewinns als Aufsichtslohns der Arbeit, die aus seinem Gegensatz zum Zins entsteht, findet weiteren Halt darin, dass in der Tat ein Teil des Profits als Arbeitslohn abgesondert werden kann und sich wirklich absondert, oder vielmehr umgekehrt, dass ein Teil des Arbeitslohns, auf Basis der kapitalistischen Produktionsweise, als integrierender Bestandteil des Profits erscheint.
Dieser Teil, wie schon A. Smith richtig herausfand, stellt sich rein dar, selbständig und gänzlich getrennt einerseits vom Profit (als Summe von Zins und Unternehmergewinn) andererseits von dem Teil des Profits, der nach Abzug des Zinses als sogenannter Unternehmergewinn übrig bleibt, in dem Gehalt des Dirigenten in solchen Geschäftszweigen, deren Ausdehnung u. s. w. hinreichende Teilung der Arbeit erlaubt, um besonderen Arbeitslohn für einen Dirigenten zu gestatten.
Die Arbeit der Oberaufsicht und Leitung entspringt notwendig überall, wo der unmittelbare Produktionsprozess die Gestalt eines gesellschaftlich kombinierten Prozesses hat, und nicht als vereinzelte Arbeit der selbständigen Produzenten auftritt.
Sie ist aber doppelter Natur.
"Superintendence is here (beim bäuerlichen Grundbesitzer) completely dispensed with." (J. E. Cairnes, The Slave Power.
London 1862. p. 48.)
Einerseits in allen Arbeiten, worin viele Individuen kooperieren, stellt sich notwendig der Zusammenhäng und die Einheit des Prozesses in einem kommandierenden Willen dar, und in Funktionen, die nicht die Teilarbeiten, sondern die Gesamttätigkeit der Werkstatt betreffen, wie bei dem Direktor eines Orchesters.
Es ist dies eine produktive Arbeit, die verrichtet werden muss in jeder kombinierten Produktionsweise.
Andererseits -- ganz abgesehen vom kaufmännischen Departement -- entspringt diese Arbeit der Oberaufsicht notwendig in allen Produktionsweisen, die auf dem Gegensatz zwischen dem Arbeiter als dem unmittelbaren Produzenten, und dem Eigentümer der Produktionsmittel beruhn.
Je größer dieser Gegensatz, desto größer die Rolle, die diese Arbeiter-Oberaufsicht spielt.
Sie erreicht daher ihr Maximum im Sklavensystem.
Sie ist aber auch in der kapitalistischen Produktionsweise unentbehrlich, da hier der Produktionsprozess zugleich Konsumtionsprozess der Arbeitskraft durch den Kapitalisten ist.
Ganz wie in despotischen Staaten die Arbeit der Oberaufsicht und allseitigen Einmischung der Regierung beides einbegreift: sowohl die Verrichtung der gemeinsamen Geschäfte, die aus der Natur aller Gemeinwesen hervorgehen, wie die spezifischen Funktionen, die aus dem Gegensatz der Regierung zu der Volksmasse entspringen.
If the Natur of the work requires tat the workmen (nämlich die Sklaven) should bei dispersed over an extended area, the number of overseers and, therefore, the cost of the labour which requires this supervision, will bei proportionately increased.
(Cairnes, l. c., p. 44.)
Bei den antiken Schriftstellern, die das Sklavensystem vor sich haben, finden sich in der Theorie, wie es denn in der Praxis der Fall war, beide Seiten der Aufsichtsarbeit ganz ebenso unzertrennlich zusammen, wie bei den modernen Ökonomen, die die kapitalistische Produktionsweise als die absolute Produktionsweise ansehn.
Andererseits, wie ich gleich an einem Beispiel zeigen werde, wissen die Apologeten des modernen Sklavensystems ganz ebenso die Aufsichtsarbeit als Rechtfertigungsgrund der Sklaverei zu vernutzen, wie die anderen Ökonomen als Grund des Lohnarbeitssystems.
Der villicus zur Zeit Catos: "An der Spitze der Gutssklavenwirtschaft (familia rustica) stand der Wirtschafter (villicus von villa), der einnimmt und ausgibt, kauft und verkauft, die Instruktionen des Herrn entgegennimmt und in dessen Abwesenheit anordnet und straft....
Der Wirtschafter stand natürlich freier als die übrigen Knechte; die Magonischen Bücher raten, ihm Ehe, Kindererzeugung und eigene Kasse zu gestatten, und Cato, ihn mit der Wirtschafterin zu verheiraten; er allein wird auch Aussicht gehabt haben im Fall des Wohlverhaltens von dem Herrn die Freiheit zu erlangen.
Im Übrigen bildeten alle einen gemeinschaftlichen Hausstand....
Ein jeder Sklave, auch der Wirtschafter selbst, erhielt seine Bedürfnisse auf Rechnung des Herrn in gewissen Fristen nach festen Sätzen geliefert, womit er dann auszukommen hatte....
Die Quantität richtete sich nach der Arbeit, weshalb z. B. der Wirtschafter, der leichtere Arbeit hatte als die Knechte, knapperes Maß als diese empfing." (Mommsen, Römische Geschichte.
Zweite Auflage.
1856, I, p. 808--810.)
Aristoteles: Ὁ γὰϱ δεσπότης οὔϰ ἐν τῷ ϰτᾶσϑαι τοὺς δούλους, ἄλλ᾽ ἐν τῷ χϱῆσϑαι δούλους.
[Denn der Herr -- Kapitalist -- betätigt sich als solcher nicht im Erwerben der Sklaven -- dem Kapitaleigentum, das die Macht gibt Arbeit zu kaufen -- sondern im Benutzen der Sklaven -- der Verwendung von Arbeitern -- heute Lohnarbeitern im Produktionsprozess]. Ἔστι δὲ αὐτῆ ἡ ἐπιστήμη οὐδὲν μέγα ἔχουσα οὐδὲ σεμνόν· [es ist aber mit dieser Wissenschaft nichts Großes oder Erhabenes] ἃ gar ton δοῦλον επίστασϑαι δεῖ ποιεῖν, ἐϰεῖνον δεῖ ταῦτα επίστασϑαι επιτάττειν.
[Was nämlich der Sklave zu verrichten verstehen muss, das soll jener verstehen zu befehlen.] Διὸ ὅσοις ἐξουσία μὴ αὐτοὺς ϰαϰο- παϑεῖν, ἐπίτϱοπος λαμβάνει ταυτὴν τὴν τιμήν, αὐτοὶ δὲ πολιτεύ- ονται ἢ φιλοσοφοῦσιν.
[Wo die Herren sich selbst damit zu placken nicht nötig haben, da übernimmt der Aufseher diese Ehre, sie selbst aber treiben Staatsgeschäfte oder philosophieren.
(Arist. Respubl. ed. Bekker lib. I, 7.)
Dass die Herrschaft, wie im politischen, so im ökonomischen Gebiet, den Gewalthabern die Funktionen des Herrschens auflegt, d. h. auf ökonomischem Gebiet also, dass sie verstehen müssen, die Arbeitskraft zu konsumieren -- sagt Aristoteles mit dürren Worten und fügt hinzu, dass kein großes Wesen mit dieser Aufsichtsarbeit zu machen sei, weshalb der Herr, sobald er vermögend genug ist, die "Ehre" dieser Plackerei einem Aufseher überlässt.
Die Arbeit der Leitung und Oberaufsicht, soweit sie nicht eine besondere, aus der Natur aller kombinierten gesellschaftlichen Arbeit hervorgehende Funktion ist, sondern aus dem Gegensatz zwischen dem Eigentümer der Produktionsmittel und dem Eigentümer der bloßen Arbeitskraft entspringt -- sei es nun, dass die letztere mit dem Arbeiter selbst gekauft wird, wie im Sklavensystem, oder dass der Arbeiter selbst seine Arbeitskraft verkauft und der Produktionsprozess daher zugleich als der Konsumtionsprozess seiner Arbeit durch das Kapital erscheint -- diese aus der Knechtschaft des unmittelbaren Produzenten entspringende Funktion ist oft genug zum Rechtfertigungsgrund dieses Verhältnisses selbst gemacht, und die Exploitation, die Aneignung fremder unbezahlter Arbeit ist ebenso oft, als der dem Eigentümer des Kapitals gebührende Arbeitslohn dargestellt worden.
Aber nie besser, als von einem Verteidiger der Sklaverei in den Vereinigten Staaten, von einem Advokaten O'Connor auf einem Meeting zu New_York, 19. Decbr. 1859, unter dem Panier:
"Gerechtigkeit für den Süden."
-- "Now, Gentlemen," sagte er unter großem Applaus, "die Natur selbst hat den Neger zu dieser Knechtschaftslage bestimmt.
Er hat die Stärke und ist kräftig zur Arbeit; aber die Natur, die ihm diese Stärke gab, verweigerte ihm sowohl den Verstand zum Regieren, wie den Willen zur Arbeit.
(Beifall.)
Beide sind ihm verweigert!
Und dieselbe Natur, die ihm den Willen zur Arbeit vorenthielt, gab ihm einen Herrn, diesen Willen zu erzwingen, und ihn in dem Klima, wofür er geschaffen, zu einem nützlichen Diener zu machen, sowohl für sich selbst, wie für den Herrn, der ihn regiert.
Ich behaupte, dass es keine Ungerechtigkeit ist, den Neger in der Lage zu lassen, worin die Natur ihn gestellt hat; ihm einen Herrn zu geben, der ihn regiert; und man beraubt ihn keines seiner Rechte, wenn man ihn zwingt, dafür auch wieder zu arbeiten, und seinem Herrn eine gerechte Entschädigung zu liefern für die Arbeit und Talente, die er anwendet, um ihn zu regieren und ihn für sich selbst und für die Gesellschaft nützlich zu machen."
Nun muss auch der Lohnarbeiter wie der Sklave einen Herrn haben, um ihn arbeiten zu machen und ihn zu regieren.
Und dies Herrschafts- und Knechtschaftsverhältnis vorausgesetzt, ist es in der Ordnung, dass der Lohnarbeiter gezwungen wird, seinen eigenen Arbeitslohn zu produzieren und obendrein den Aufsichtslohn, eine Kompensation für die Arbeit der Herrschaft und Oberaufsicht über ihn, "und seinem Herrn eine gerechte Entschädigung zu liefern für die Arbeit und Talente, die er anwendet, um ihn zu regieren und ihn für sich und für die Gesellschaft nützlich zu machen."
Die Arbeit der Oberaufsicht und Leitung, soweit sie aus dem gegensätzlichen Charakter, aus der Herrschaft des Kapitals über die Arbeit entspringt, und daher allen auf dem Klassengegensatz beruhenden Produktionsweisen mit der kapitalistischen gemeinsam ist, ist auch im kapitalistischen System unmittelbar und unzertrennbar verquickt mit den produktiven Funktionen, die alle kombinierte gesellschaftliche Arbeit einzelnen Individuen als besondere Arbeit auferlegt.
Der Arbeitslohn eines Epitropos oder Regisseur, wie er im feudalen Frankreich hieß, trennt sich vollständig vom Profit und nimmt auch die Form des Arbeitslohns für geschickte Arbeit an, sobald das Geschäft auf hinreichend großer Stufenleiter betrieben wird, um einen solchen Dirigenten (Manager) zu zahlen, obgleich deswegen unsere industriellen Kapitalisten noch lange nicht "Staatsgeschäfte treiben oder philosophieren."
Dass nicht die industriellen Kapitalisten, sondern die industriellen Managers "die Seele unseres Industriesystems" sind, hat schon Herr Ure bemerkt.
Was den merkantilen Teil des Geschäfts angeht, so ist das Nötige darüber bereits im vorigen Abschnitt gesagt.
A. Ure, Philos. of Manufactures.
Franz. Uebers. 1836, I, p. 68, wo dieser Pindar der Fabrikanten diesen zugleich das Zeugnis ausstellt, dass die meisten von ihnen von dem Mechanismus, den sie anwenden, nicht die leiseste Vorstellung haben.
Die kapitalistische Produktion selbst hat es dahin gebracht, dass die Arbeit der Oberleitung, ganz getrennt vom Kapitaleigentum, auf der Straße herumläuft.
Es ist daher nutzlos geworden, dass diese Arbeit der Oberleitung vom Kapitalisten ausgeübt werde.
Ein Musikdirektor braucht durchaus nicht Eigentümer der Instrumente des Orchesters zu sein, noch gehört es zu seiner Funktion als Dirigent, dass er irgend etwas mit dem "Lohn" der übrigen Musikanten zu tun hat.
Die Kooperativ-Fabriken liefern den Beweis, dass der Kapitalist als Funktionär der Produktion ebenso überflüssig geworden, wie er selbst, in seiner höchsten Ausbildung, den Grossgrundbesitzer überflüssig findet.
Soweit die Arbeit des Kapitalisten nicht aus dem Produktionsprozess als bloß kapitalistischem hervorgeht, also mit dem Kapital von selbst aufhört; soweit sie sich nicht auf die Funktion beschränkt, fremde Arbeit zu exploitieren; soweit sie also aus der Form der Arbeit als gesellschaftlicher hervorgeht, aus der Kombination und Kooperation Vieler zu einem gemeinsamen Resultat, ist sie ganz ebenso unabhängig vom Kapital, wie diese Form selbst, sobald sie die kapitalistische Hülle gesprengt hat.
Sagen, dass diese Arbeit, als kapitalistische Arbeit, als Funktion des Kapitalisten notwendig sei, heißt nichts, als dass sich der Vulgus die im Schoss der kapitalistischen Produktionsweise entwickelten Formen nicht vorstellen kann, getrennt und befreit von ihrem gegensätzlichen kapitalistischen Charakter.
Dem Geldkapitalisten gegenüber ist der industrielle Kapitalist Arbeiter, aber Arbeiter als Kapitalist, d. h. als Exploitier fremder Arbeit.
Der Lohn, den er für diese Arbeit beansprucht und bezieht, ist genau gleich dem angeeigneten Quantum fremder Arbeit und hängt direkt ab, soweit er sich der notwendigen Mühe der Exploitation unterzieht, vom Ausbeutungsgrad dieser Arbeit, nicht aber vom Grad der Anstrengung, die diese Exploitation ihm kostet, und die er gegen mäßige Zahlung auf einen Dirigenten abwälzen kann.
Nach jeder Krisis kann man in den englischen Fabrikbezirken genug Ex-Fabrikanten sehen, die ihre eigenen früheren Fabriken jetzt als Dirigenten der neuen Eigentümer, oft ihrer Gläubiger, für einen billigen Lohn beaufsichtigen.
In einem mir bekannten Fall wurde nach der Krisis von 1868 ein fallierter Fabrikant bezahlter Lohnarbeiter seiner eigenen früheren Arbeiter.
Die Fabrik wurde nämlich nach dem Bankrott von einer Arbeiter-Genossenschaft weiter geführt und der ehemalige Besitzer als Dirigent angestellt. --
F. E.
Der Verwaltungslohn, sowohl für den merkantilen wie den industriellen Dirigenten, erscheint vollständig getrennt vom Unternehmergewinn sowohl in den Kooperativfabriken der Arbeiter, wie in den kapitalistischen Aktienunternehmungen.
Die Trennung des Verwaltungslohns vom Unternehmergewinn, die sonst zufällig erscheint, ist hier konstant.
Bei der Kooperativfabrik fällt der gegensätzliche Charakter der Aufsichtsarbeit weg, indem der Dirigent von den Arbeitern bezahlt wird, statt ihnen gegenüber das Kapital zu vertreten.
Die Aktienunternehmungen überhaupt -- entwickelt mit dem Kreditwesen -- haben die Tendenz, diese Verwaltungsarbeit als Funktion mehr und mehr zu trennen von dem Besitz des Kapitals, sei es eigenes oder geborgtes; ganz wie mit der Entwicklung der bürgerlichen Gesellschaft die richterlichen und Verwaltungsfunktionen sich trennen von dem Grundeigentum, dessen Attribute sie in der Feudalzeit waren.
Indem aber einerseits dem bloßen Eigentümer des Kapitals, dem Geldkapitalisten der fungierende Kapitalist gegenübertritt, und mit der Entwicklung des Kredits dies Geldkapital selbst einen gesellschaftlichen Charakter annimmt, in Banken konzentriert und von diesen, nicht mehr von seinen unmittelbaren Eigentümern ausgeliehen wird; indem andererseits aber der bloße Dirigent, der das Kapital unter keinerlei Titel besitzt, weder leihweise noch sonstwie, alle realen Funktionen versieht, die dem fungierenden Kapitalisten als solchem zukommen, bleibt nur der Funktionär und verschwindet der Kapitalist als überflüssige Person aus dem Produktionsprozess.
Aus den öffentlichen Rechnungsablagen der Kooperativfabriken in England sieht man, dass -- nach Abzug des Lohns des Dirigenten, der einen Teil des ausgelegten variablen Kapitals bildet, ganz wie der Lohn der übrigen Arbeiter -- der Profit größer war als der Durchschnittsprofit, obgleich sie stellenweise einen viel höheren Zins zahlten als die Privatfabrikanten.
Die Ursache des höheren Profits war in allen diesen Fällen größere Ökonomie in Anwendung des konstanten Kapitals.
Was uns aber dabei interessiert, ist, dass hier der Durchschnittsprofit (= Zins + Unternehmergewinn) sich faktisch und handgreiflich als eine vom Verwaltungslohn ganz und gar unabhängige Größe darstellt.
Da der Profit hier größer als der Durchschnittsprofit, war auch der Unternehmergewinn größer als sonst.
Die hier angezogenen Rechnungsablagen gehen höchstens bis 1864, da das obige 1865 geschrieben wurde. --
F. E.
Dasselbe Faktum zeigt sich in einigen kapitalistischen Aktienunternehmungen, z. B. Aktienbanken (Joint Stock Bank).
Die London und Westminster Bank zahlte 1863 30 % jährliche Dividende, die Union Bank of London und andere 15 %.
Vom Bruttoprofit geht hier außer dem Salär der Dirigenten der Zins ab, der für Depositen gezahlt wird.
Der hohe Profit erklärt sich hier aus der geringen Proportion des eingezahlten Kapitals zu den Depositen.
Z. B. bei der London and Westminster Bank 1863: Eingezahltes Kapital 1000000 £; Depositen 14540275 £.
Bei der Union Bank of London 1863: Eingezahltes Kapital 600000 £; Depositen 12384173 £.
Die Verwechslung des Unternehmergewinns mit dem Aufsichts- oder Verwaltungslohn entstand ursprünglich aus der gegensätzlichen Form, die der Überschuss des Profits über den Zins im Gegengensatz zum Zins annimmt.
Sie wurde weiter entwickelt aus der apologetischen Absicht, den Profit nicht als Mehrwert, d. h. als unbezahlte Arbeit, sondern als Arbeitslohn des Kapitalisten selbst für verrichtete Arbeit darzustellen.
Dem stellte sich dann von Seiten der Sozialisten die Forderung gegenüber, den Profit faktisch auf das zu reduzieren, was er theoretisch zu sein vorgab, nämlich auf bloßen Aufsichtslohn.
Und diese Forderung trat der theoretischen Beschönigung um so unangenehmer entgegen, je mehr dieser Aufsichtslohn einerseits sein bestimmtes Niveau und seinen bestimmten Marktpreis fand, wie aller andere Arbeitslohn, mit der Bildung einer zahlreichen Klasse industrieller und kommerzieller Dirigenten; und je mehr er andererseits sank, wie aller Lohn für geschickte Arbeit, mit der allgemeinen Entwicklung, die die Produktionskosten spezifisch geschulter Arbeitskraft herabsetzt.
Mit der Entwicklung der Kooperation auf Seiten der Arbeiter, der Aktienunternehmungen auf Seiten der Bourgeoisie, wurde auch der letzte Vorwand zur Verwechslung des Unternehmergewinns mit dem Verwaltungslohn unter den Füßen weggezogen, und erschien der Profit auch praktisch als was er theoretisch unleugbar war, als bloßer Mehrwert, Wert für den kein Äquivalent gezahlt ist, realisierte unbezahlte Arbeit; sodass der fungierende Kapitalist die Arbeit wirklich exploitiert, und die Frucht seiner Exploitation, wenn er mit geborgtem Kapital arbeitet, sich teilt in Zins und in Unternehmergewinn, Überschuss des Profits über den Zins.
"Masters are labourers as well as their journeymen.
In this character their interest is precisely the same as tat of their men.
But they are also either capitalists, or the agents of Kapitalists, and in this respect their interest is decidedly opposed to the interest of the workmen." (p. 27.)
"The wide spread of education among the journeymen mechanics of this country diminishes daily the value of the Labour and skill of almost all masters and employers by increasing the Nummer of persons who possess their peculiar knowledge." (p. 30. Hodgskin, Labour defended against the Claims of Kapital etc. London 1825.)
"The general relaxation of conventional barriers, the increased facilities of education tend to bringe down the wages of skilled Labour instead of raising those of the unskilled." (J. St. Mill, Princ. of Pol. Econ. 2d ed. London 1849. I, p. 463.
Auf Basis der kapitalistischen Produktion entwickelt sich bei Aktienunternehmungen ein neuer Schwindel mit dem Verwaltungslohn, indem neben und über dem wirklichen Dirigenten eine Anzahl Verwaltungs- und Aufsichtsräte auftritt, bei denen in der Tat Verwaltung und Aufsicht bloßer Vorwand zur Plünderung der Aktionäre und zur Selbstbereicherung wird.
Hierüber findet man sehr artige Details in: The City or the Physiology of London Business; with Sketches ohne 'Change, and the Kaffee Hauses.
London 1845.
"Was Bankiers und Kaufleute gewinnen dadurch, dass sie an der Direktion von acht oder neun verschiedenen Kompagnien beteiligt sind, mag man aus folgendem Beispiel ersehn: die Privatbilanz des Herrn Timothy Abraham Curtis, eingereicht beim Bankrottgericht bei seiner Fallite, zeigte ein Einkommen von 8--900 £ jährlich unter dem Posten: Direktorschafte.
Da Herr Curtis Direktor der Bank von England und der Ostindischen Kompanie gewesen, schätzte jede Aktiengesellschaft sich glücklich ihn zum Direktor gewinnen zu können." p. 82. --
Die Remuneration der Direktoren solcher Gesellschaften für jede wöchentliche Sitzung ist mindestens eine Guinee (21 Mark).
Die Verhandlungen vor dem Bankrottgericht zeigen, dass dieser Aufsichtslohn in der Regel im umgekehrten Verhältnis steht zu der von diesen nominellen Direktoren wirklich ausgeübten Aufsicht.
Vierundzwanzigstes Kapitel.
Veräusserlichung des Kapitalverhältnisses in der Form des zinstragenden Kapitals.
Im zinstragenden Kapital erreicht das Kapitalverhältnis seine äußerlichste und fetischartigste Form.
Wir haben hier G--G', Geld das mehr Geld erzeugt, sich selbst verwertenden Wert, ohne den Prozess, der die beiden Extreme vermittelt.
Im Kaufmannskapital, G--W--G', ist wenigstens die allgemeine Form der kapitalistischen Bewegung vorhanden, obgleich sie sich nur in der Zirkulationssphäre hält, der Profit daher als bloßer Veräusserungsprofit erscheint; aber immerhin stellt er sich dar als ein Produkt eines gesellschaftlichen Verhältnisses, nicht als Produkt eines bloßen Dings.
Die Form des Kaufmannskapitals stellt immer noch einen Prozess dar, die Einheit entgegengesetzter Phasen, eine Bewegung, die in zwei entgegengesetzte Vorgänge zerfällt, in Kauf und Verkaufe von Waren.
Dies ist ausgelöscht in G--G', der Form des zinstragenden Kapitals.
Wenn z. B. 1000 £ vom Kapitalisten ausgeliehen werden, und der Zinsfuss ist 5 %, so ist der Wert von 1000 £ als Kapital für 1 Jahr = C + Cz', wo C das Kapital, und z' der Zinsfuss, also hier 5 % = [Formel] = [Formel] , 1000 + 1000 x [Formel] = 1050 £.
Der Wert von 1000 £ als Kapital ist = 1050 £, d. h. das Kapital ist keine einfache Größe.
Es ist Grössenverhältnis, Verhältnis als Hauptsumme, als gegebener Wert, zu sich selbst als sich verwertendem Wert, als Hauptsumme, die einen Mehrwert produziert hat.
Und wie man gesehen, stellt sich das Kapital als solches dar, als dieser unmittelbar sich verwertende Wert, für alle aktiven Kapitalisten, ob sie mit eigenem oder geborgtem Kapital fungieren.
G--G':
Wir haben hier den ursprünglichen Ausgangspunkt des Kapitals, das Geld in der Formel G--W--G' reduziert auf die beiden Extreme G--G', wo G' = G + ΔG, Geld das mehr Geld schafft.
Es ist die ursprüngliche und allgemeine Formel des Kapitals, auf ein sinnloses Resume zusammengezogen.
Es ist das fertige Kapital, Einheit von Produktionsprozess und Zirkulationsprozess, und daher in bestimmter Zeitperiode bestimmten Mehrwert abwerfend.
In der Form des zinstragenden Kapitals erscheint dies unmittelbar, unvermittelt durch Produktionsprozess und Zirkulationsprozess.
Das Kapital erscheint als mysteriöse und selbstschöpferische Quelle des Zinses, seiner eigenen Vermehrung.
Das Ding (Geld, Ware, Wert) ist nun als bloßes Ding schon Kapital, und das Kapital erscheint als bloßes Ding; das Resultat des gesamten Reproduktionsprozesses erscheint als eine, einem Ding von selbst zukommende Eigenschaft; es hängt ab von dem Besitzer des Geldes, d. h. der Ware in ihrer stets austauschbaren Form, ob er es als Geld verausgaben oder als Kapital vermieten will.
Im zinstragenden Kapital ist daher dieser automatische Fetisch rein herausgearbeitet, der sich selbst verwertende Wert, Geld heckendes Geld, und trägt es in dieser Form keine Narben seiner Entstehung mehr.
Das gesellschaftliche Verhältnis ist vollendet als Verhältnis eines Dings, des Geldes, zu sich selbst.
Stadt der wirklichen Verwandlung von Geld in Kapital zeigt sich hier nur ihre inhaltlose Form.
Wie bei der Arbeitskraft, wird der Gebrauchswert des Geldes hier der, Wert zu schaffen, größeren Wert als der in ihm selbst enthalten ist.
Das Geld als solches ist bereits potentiell sich verwertender Wert, und wird als solcher verliehen, was die Form des Verkaufens für diese eigentümliche Ware ist.
Es wird ganz so Eigenschaft des Geldes, Wert zu schaffen, Zins abzuwerfen, wie die eines Birnbaums Birnen zu tragen.
Und als solches zinstragendes Ding verkauft der Geldverleiher sein Geld.
Damit nicht genug.
Das wirklich fungierende Kapital, wie gesehen, stellt sich selbst so dar, dass es den Zins, nicht als fungierendes Kapital, sondern als Kapital an sich, als Geldkapital abwirft.
Es verdreht sich auch dies:
Während der Zins nur ein Teil des Profits ist, d. h. des Mehrwerts, den der fungierende Kapitalist dem Arbeiter auspresst, erscheint jetzt umgekehrt der Zins als die eigentliche Frucht des Kapitals, als das Ursprüngliche, und der Profit, nun in die Form des Unternehmergewinns verwandelt, als bloßes im Reproduktionsprozess hinzukommendes Accessorium und Zutat.
Hier ist die Fetischgestalt des Kapitals und die Vorstellung vom Kapitalfetisch fertig.
In G--G' haben wir die begriffslose Form des Kapitals, die Verkehrung und Versachlichung der Produktionsverhältnisse in der höchsten Potenz: Zinstragende Gestalt, die einfache Gestalt des Kapitals, worin es seinem eigenen Reproduktionsprozess vorausgesetzt ist; Fähigkeit des Geldes, resp. der Ware, ihren eigenen Wert zu verwerten, unabhängig von der Reproduktion -- die Kapitalmystifikation in der grellsten Form.
Für die Vulgärökonomie, die das Kapital als selbständige Quelle des Werts, der Wertschöpfung, darstellen will, ist natürlich diese Form ein gefundenes Fressen, eine Form, worin die Quelle des Profits nicht mehr erkenntlich, und worin das Resultat des kapitalistischen Produktionsprozesses -- getrennt vom Prozess selbst -- ein selbständiges Dasein erhält.
Erst im Geldkapital ist das Kapital zur Ware geworden, deren sich selbst verwertende Qualität einen fixen Preis hat, der im jedesmaligen Zinsfuss notiert ist.
Als zinstragendes Kapital, und zwar in seiner unmittelbaren Form als zinstragendes Geldkapital (die anderen Formen des zinstragenden Kapitals, die uns hier nichts angehen, sind wieder von dieser Form abgeleitet und unterstellen sie) erhält das Kapital seine reine Fetischform, G--G' als Subjekt, verkaufbares Ding.
Erstens durch sein fortwährendes Dasein als Geld, eine Form, worin alle Bestimmtheiten desselben ausgelöscht und seine realen Elemente unsichtbar sind.
Geld ist ja gerade die Form, worin der Unterschied der Waren als Gebrauchswerte ausgelöscht ist, daher auch der Unterschied der industriellen Kapitale, die aus diesen Waren und ihren Produktionsbedingungen bestehen; es ist die Form, worin Wert -- und hier Kapital -- als selbständiger Tauschwert existiert.
Im Reproduktionsprozess des Kapitals ist die Geldform eine verschwindende, ein bloßes Durchgangsmoment.
Auf dem Geldmarkt dagegen existiert das Kapital stets in dieser Form.
-- Zweitens, der von ihm erzeugte Mehrwert, hier wieder in der Form des Geldes, erscheint ihm als solchem zukommend.
Wie das Wachsen den Bäumen, so scheint das Geldzeugen (tokos) dem Kapital in dieser Form als Geldkapital eigen.
Im zinstragenden Kapital ist die Bewegung des Kapitals ins Kurze zusammengezogen; der vermittelnde Prozess ist weggelassen, und so ist ein Kapital = 1000 fixiert als ein Ding, das an sich = 1100 ist, und in einer gewissen Periode sich in 1100 verwandelt, wie der Wein im Keller nach einer gewissen Zeit auch seinen Gebrauchswert verbessert.
Das Kapital ist jetzt Ding, aber als Ding Kapital.
Das Geld hat jetzt Liebe im Leibe.
Sobald es verliehen ist, oder auch im Reproduktionsprozess angelegt (insofern es dem fungierenden Kapitalisten als seinem Eigentümer Zins abwirft, getrennt vom Unternehmergewinn) wächst ihm der Zins an, es mag schlafen oder wachen, sich zu Haus oder auf Reisen befinden, bei Tag und bei Nacht.
So ist im zinstragenden Geldkapital (und alles Kapital ist seinem Wertausdruck nach Geldkapital, oder gilt jetzt als der Ausdruck des Geldkapitals) der fromme Wunsch des Schatzbildners realisiert.
Es ist dies Eingewachsensein des Zinses in das Geldkapital als in ein Ding (wie hier die Produktion des Mehrwerts durch das Kapital erscheint), was Luther in seiner naiven Polterei gegen den Wucher so sehr beschäftigt..
Nachdem er entwickelt, dass Zins verlangt werden könne, wenn aus der nicht erfolgten Rückzahlung am bestimmten Termin dem Verleiher, der seinerseits zu zahlen hat, Unkosten erwachsen, oder wenn ihm ein Profit, den er durch Kaufen, z. B. eines Gartens, habe machen können, aus diesem Grunde verloren geht, fährt er fort: "Nun ich dir sie (100 Gülden) geliehen habe, machest mir einen Zwilling aus dem Schadewacht, dass hie nicht bezahlen, und dort nicht kaufen kann, und also zu beiden Teilen muss Schaden leiden, dass heißt man duplex interesse, damni emergentis et lucri cessantis.... nachdem sie gehöret, dass Hans mit seinen verliehenen Hundert Gülden hat Schaden gelitten und billige Erstattung seines Schadens fordert, fahren sie plumps einhin, und schlahen auf ein jeglich Hundert Gülden, solche zweien Schadewacht, nämlich, des Bezahlens Unkost, und des versäumten Gartens Kauf, gerade als wären den Hundert Gülden natürlich solche zweien Schadewacht angewachsen, dass, wo Hundert Gülden vorhanden sind, die tun sie aus, und rechnen darauf solche zweien Schaden, die sie doch nicht erlitten haben.
....
Darum bist du ein Wucherer, der du selber deinen erdichten Schaden von deines Nähesten Gelde büßest, den dir doch Niemand getan hat, und kannst ihn auch nicht beweisen, noch berechnen.
Solchen Schaden heißen die Juristen, non verum sed phantasticum interesse.
Ein Schaden, den ein jeglicher ihm selber erträumet.... es gilt nicht also sagen, Es könnten die Schaden geschehen, dass ich nicht habe können bezahlen noch kaufen.
Sonst heisst, Ex contingente necessarium, aus dem das nicht ist machen das, das sein müsse, aus dem das ungewiss ist, eitel gewiss Ding machen.
Sollte solcher Wucher nicht die Welt auffressen in kurzen Jahren.... es ist zufällig Unglück, das dem Leiher widerfahret, ohne seinen Willen, dass er sich erholen muss, aber in den Handeln ist_es umgekehrt und gar das Widerspiel, da suchet und erdichtet man Schaden, auf den benetigten Nächsten, will damit sich mehren und reich werden, faul und müßig, prassen und prangen von ander Leute Arbeit, sonder Sorge, Fahre und Schaden; dass ich sitze hinter dem Ofen und lasse meine Hundert Gülden für mich auf dem Lande werben, und doch weil es geliehen Geld ist, gewiss im Beutel behalte, ohne all Fahre und Sorge, Lieber, wer möchte das nicht?" (M. Luther, An die Pfarrherrn wider den Wucher zu predigen etc. Wittenberg 1540.)
Die Vorstellung vom Kapital als sich selbst reproduzierendem und in der Reproduktion vermehrendem Wert, Kraft seiner eingeborenen Eigenschaft als ewig währender und wachsender Wert -- also Kraft der verborgenen Qualität der Scholastiker -- hat zu den fabelhaften Einfällen des Dr. Price geleitet, die bei weitem die Phantasien der Alchimisten hinter sich lassen; Einfällen, an die Pitt ernsthaft glaubte und die er in seinen Gesetzen über den sinking Fund zu Säulen seiner Finanzwirtschaft machte.
"Geld das Zinseszinsen trägt, wächst anfangs langsam; da aber die Rate des Wachstums sich fortwährend beschleunigt, wird sie nach einiger Zeit so rasch, dass sie jeder Einbildung spottet.
Ein Penny, ausgeliehen bei der Geburt unseres Erlösers auf Zinseszinsen zu 5 %, würde schon jetzt zu einer größeren Summe herangewachsen sein, als enthalten wäre in 150 Millionen Erden, alle von gediegenem Gold.
Aber ausgelegt auf einfache Zinsen, würde er in derselben Zeit nur angewachsen sein auf 7 sh. 41/2 d.
Bis jetzt hat unsere Regierung vorgezogen, ihre Finanzen auf diesem letzteren, statt auf dem ersteren Weg zu verbessern."
Richard Price: An Appeal to the Public ohne the Subjekt of the National Debt.
2d ed. London 1772.
Er macht den naiven Witz:
"Man muss Geld borgen zu einfachen Zinsen, um es auf Zinseszinsen zu vermehren. (R. Hamilton, An Inquiry into the Rise and Progress of the National Debt of Great Britain.
2d ed. Edinburgh 1814.) Danach wäre Pumpen überhaupt das sicherste Mittel der Bereicherung auch für Private.
Aber wenn ich z. B. 100 £ zu 5 % jährlichem Zins aufnehme, habe ich Ende des Jahrs 5 £ zu zahlen, und gesetzt dieser Vorschuss daure 100 Millionen Jahre, so habe ich in der Zwischenzeit in jedem Jahr immer nur 100 £ auszuleihen und ebenso in jedem Jahre 5 £ zu zahlen.
Ich komme durch diesen Prozess nie dazu 105 £ auszuleihen, dadurch dass ich 100 £ aufnehme.
Und wovon soll ich die 5 % zahlen?
Durch neue Anleihen, oder wenn ich der Staat bin, durch Steuern.
Nimmt aber der industrielle Kapitalist Geld auf, so hat er bei einem Profit von sage 15 %, 5 % zu zahlen als Zins, 5 % zu verzehren (obgleich sein Appetit wächst mit seiner Einnahme) und 5 % zu kapitalisieren.
Es sind also schon 15 % Profit vorausgesetzt, um beständig 5 % Zins zu zahlen.
Dauert der Prozess fort, so fällt die Profitrate aus den schon entwickelten Gründen, sage von 15 % auf 10 %.
Aber Price vergisst ganz, dass der Zins von 5 % eine Profitrate von 15 % voraussetzt, und lässt diese mit der Akkumulation des Kapitals fortdauern.
Er hat überhaupt nichts mit dem wirklichen Akkumulationsprozess zu tun, sondern nur Geld auszuleihen, damit es mit Zinseszinsen zurückfließe.
Wie es das anfängt, ist ihm ganz gleichgültig, da dies ja die eingeborene Qualität des zinstragenden Kapitals ist.
Noch höher fliegt er in seinen Observation ohne reversionary payments etc. London 1782:
"1 sh. ausgelegt bei der Geburt unseres Erlösers" [also wohl im Tempel von Jerusalem] "zu 6 % Zinseszinsen würde angewachsen sein zu einer größeren Summe als das ganze Sonnensystem einbegreifen könnte, wenn in eine Kugel verwandelt von einem Durchmesser gleich dem der Bahn des Saturn."
-- "Ein Staat braucht deswegen sich nie in Schwierigkeiten zu befinden; denn mit den kleinsten Ersparnissen kann er die größte Schuld abzahlen in einer so kurzen Zeit wie sein Interesse erfordern mag." (p. 136.)
Welche hübsche theoretische Einleitung zur englischen Staatsschuld!
Price wurde einfach geblendet durch die Ungeheuerlichkeit der Zahl, die aus geometrischer Progression entsteht.
Da er das Kapital, ohne Rücksicht auf die Bedingungen der Reproduktion und der Arbeit, als selbsttätigen Automaten betrachtete, als eine bloße sich selbst vermehrende Zahl (ganz wie Malthus den Menschen in seiner geometrischen Progression) konnte er wähnen, das Gesetz seines Wachstums gefunden zu haben in der Formel s = c(1 + z)n wo s = Summe von Kapital + Zinseszins, c = dem vorgeschossenen Kapital, z = dem Zinsfuss (in aliquoten Teilen von 100 ausgedrückt) und n die Reihe der Jahre worin der Prozess vorgeht.
Pitt nimmt die Mystifikation des Dr.
Price ganz ernst.
1786 hatte das Haus der Gemeinen beschlossen, es solle 1 Million £ erhoben werden für den öffentlichen Nutzen.
Nach Price, an den Pitt glaubte, war natürlich nichts besser als das Volk besteuern, um die so erhobene Summe zu "akkumulieren", und so die Staatsschuld durch das Mysterium des Zinseszinses wegzuhexen.
"Jener Resolution des Hauses der Gemeinen folgte bald ein von Pitt veranlasstes Gesetz, das die Akkumulation von 250000 £ anordnete, bis dass, mit den verfallenen Leibrenten, der Fonds auf 4000000 £ jährlich angewachsen sei." (Akt 26, Georg III. Kap. 22.)
In seiner Rede von 1792, worin Pitt die dem Tilgungsfonds gewidmete Summe zu vermehren vorschlug, führte er an unter den Ursachen des kommerziellen Übergewichts Englands: Maschinen, Kredit etc., aber als "die ausgedehnteste und dauerhafteste Ursache die Akkumulation.
Dies Prinzip sei nun vollständig entwickelt und hinreichend erklärt in dem Werk Smith's, dieses Genies ... diese Akkumulation der Kapitale bewirke sich, indem man mindestens einen Teil des jährlichen Profits zurücklege um die Hauptsumme zu vermehren, die in derselben Weise im nächsten Jahr zu verwenden sei, und so einen kontinuierlichen Profit gebe."
Vermittels des Dr. Price verwandelt Pitt so Smiths Akkumulationstheorie in die Bereicherung eines Volks durch Akkumulation von Schulden, und kommt in den angenehmen Progress ins Unendliche der Anleihen, Anleihen um Anleihen zu zahlen.
Wir finden schon bei Josias Kilt, dem Vater des modernen Bankierthums, dass 100 £ zu 10 % in 70 Jahren, bei Zins von Zins, 102400 £ produzieren würden." (Traite sur le commerce etc. par J. Kilt, traduit etc. Amsterdam et Berlin, 1754, p. 115. Geschrieben 1669.)
Wie die Anschauung des Dr. Price bei der modernen Ökonomie gedankenlos unterläuft, zeigt der Economist in folgender Stelle:
"Kapital, with compound interest ohne every portion of capital saved, is so all-engrossing tat all the wealth in the world fromm which income is derived, has long ago become the interest of capital ... all rent is now the payment of interest ohne capital previously invested in the Land." (Economist, 19. Juli 1859.)
In seiner Eigenschaft als zinstragendes Kapital gehört dem Kapital aller Reichtum, der überhaupt je produziert werden kann, und alles was es bisher erhalten hat, ist nur Abschlagszahlung an seinen all-engrossing Appetit.
Nach seinen eingeborenen Gesetzen gehört ihm alle Surplusarbeit, die das Menschengeschlecht je liefern kann.
Moloch.
Schließlich noch folgender Galimathias des "romantischen Müller: "Des Dr. Price ungeheurer Anwachs des Zinseszinses, oder der sich selbst beschleunigenden Kräfte der Menschen, setzt, wenn er diese ungeheuren Wirkungen hervorbringen soll, eine ungeteilte oder ungebrochene gleichförmige Ordnung durch mehrere Jahrhunderte voraus.
Sobald das Kapital zerteilt, in mehrere einzelne, in sich fortwachsende Ableger zerschnitten wird, fängt der gesamte Prozess der Akkumulation von Kräften von neuem an.
Die Natur hat die Progression der Kraft auf eine Laufbahn von etwa 20 bis 25 Jahren, die im Durchschnitt etwa jedem einzelnen Arbeiter!) zu Teil werden, verteilt.
Nach Ablauf dieser Zeit verlässt der Arbeiter seine Laufbahn, und muss er nun das durch den Zinseszins der Arbeit gewonnene Kapital einem neuen Arbeiter übertragen, meistenteils es unter mehrere Arbeiter oder Kinder verteilen.
Diese müssen das ihnen zufallende Kapital, ehe sie eigentlichen Zinseszins davon ziehen können, erst beleben und anwenden lernen.
Ferner wird eine ungeheure Menge des Kapitals, das die bürgerliche Gesellschaft gewinnt, auch selbst in den bewegtesten Gemeinwesen, lange Jahre hindurch allmählich aufgehäuft und nicht zur unmittelbaren Erweiterung der Arbeit verwendet, vielmehr sobald eine namhafte Summe zusammengebracht ist, einem anderen Individuum, einem Arbeiter, einer Bank, Staat, unter der Benennung Anleihe übertragen, wo dann der Empfänger, indem er das Kapital in wirkliche Bewegung setzt, aus demselben Zinseszins zieht, und sich leicht anheischig machen kann, dem Darbringer einfache Zinsen zu bezahlen.
Endlich reagiert gegen jene ungeheuren Progressionen, in der sich die Kräfte der Menschen und ihr Produkt vermehren möchten, wenn das Gesetz der Produktion oder der Sparsamkeit allein gelten sollen, das Gesetz des Verzehrens, Begehren, Verschwendung."
(A.Müller, l.c., II., p.147--149.)
Es ist unmöglich, in wenigen Zeilen mehr haarsträubenden Unsinn zusammen zu faseln.
Nicht zu erwähnen der drolligen Verwechslung von Arbeiter und Kapitalist, von Wert der Arbeitskraft und Zins von Kapital u. s. w., soll die Abnahme des Zinseszinses u. A. daraus erklärt werden, dass Kapital ausgeliehen wird, wo es dann Zinseszins bringt.
Das Verfahren unseres Müller ist für die Romantik in allen Fächern charakteristisch.
Ihr Inhalt besteht aus Alltagsvorurteilen, abgeschöpft von dem oberflächlichsten Schein der Dinge.
Dieser falsche und triviale Inhalt soll dann durch eine mystifizierende Ausdrucksweise "erhöht" und poetisiert werden.
Der Akkumulationsprozess des Kapitals kann in sofern als Akkumulation von Zinseszins aufgefasst werden, als der Teil des Profits (Mehrwerts) der in Kapital rückverwandelt wird, d. h. zur Aufsaugung von neuer Mehrarbeit dient, Zins genannt werden kann.
Aber:
1) von allen zufälligen Störungen abgesehen, wird im Lauf des Reproduktionsprozesses beständig ein großer Teil des vorhandenen Kapitals mehr oder weniger entwertet, weil der Wert der Waren bestimmt ist nicht durch die Arbeitszeit, die ihre Produktion ursprünglich kostet, sondern durch die Arbeitszeit, die ihre Reproduktion kostet, und diese in Folge der Entwicklung der gesellschaftlichen Produktivkraft der Arbeit fortwährend abnimmt.
Auf einer höheren Entwicklungsstufe der gesellschaftlichen Produktivität erscheint daher alles vorhandene Kapital, statt als das Resultat eines langen Prozesses der Kapitalaufsparung, als das Resultat einer verhältnismäßig sehr kurzen Reproduktionszeit.
Sieh Mill und Carey, und Roscher's missverständlichen Kommentar dazu.
2) Wie im Abschnitt III dieses Buchs bewiesen, nimmt die Profitrate ab im Verhältnis zur steigenden Akkumulation des Kapitals und der ihr entsprechenden steigenden Produktivkraft der gesellschaftlichen Arbeit, die sich gerade in der wachsenden relativen Abnahme des variablen Kapitalteils, gegenüber dem konstanten, ausdrückt.
Um dieselbe Profitrate hervorzubringen, wenn das von einem Arbeiter in Bewegung gesetzte konstante Kapital sich verzehnfacht, müsste die Mehrarbeitszeit sich verzehnfachen, und bald würde die ganze Arbeitszeit, ja die 24 Stunden des Tages dazu nicht hinreichen, selbst wenn ganz vom Kapital angeeignet.
Die Vorstellung, dass die Profitrate sich nicht verringert, liegt aber der Price'schen Progression zu Grunde und überhaupt dem "all engrossing capital, with compound interest."
"It is clear, tat no Labour, no produktive power, no ingenuity, and no art, can answer the overwhelming demands of compound interest.
But all saving is made fromm the revenue of the capitalist, so tat actually these demands are constantly made and as constantly the produktive power of Labour refuses to satisfy them. A sort of balance is, therefore, constantly struck." (Labour defended against the Claims of Capital. p. 23. --
Von Hodgskin.)
Durch die Identität des Mehrwerts mit der Mehrarbeit ist eine qualitative Grenze für die Akkumulation des Kapitals gesetzt: der Gesamtarbeitstag, die jedesmal vorhandene Entwicklung der Produktivkräfte und der Bevölkerung, welche die Anzahl der gleichzeitig exploitierbaren Arbeitstage begrenzt.
Wird dagegen der Mehrwert in der begriffslosen Form des Zinses gefasst, so ist die Grenze nur quantitativ und spottet jeder Phantasie.
In dem zinstragenden Kapital ist aber die Vorstellung vom Kapitalfetisch vollendet, die Vorstellung, die dem aufgehäuften Arbeitsprodukt, und noch dazu fixiert als Geld, die Kraft zuschreibt, durch eine eingeborene geheime Qualität, als reiner Automat, in geometrischer Progression Mehrwert zu erzeugen, sodass dies aufgehäufte Arbeitsprodukt, wie der Economist meint, allen Reichtum der Welt für alle Zeiten als ihm von rechtswegen gehörig und zufallend schon längst diskontiert hat.
Das Produkt vergangener Arbeit, die vergangene Arbeit selbst, ist hier an und für sich geschwängert mit einem Stück gegenwärtiger oder zukünftiger lebendiger Mehrarbeit.
Man weiß dagegen, dass in der Tat die Erhaltung, und insoweit auch die Reproduktion des Werts der Produkte vergangener Arbeit nur das Resultat ihres Kontakts mit der lebendigen Arbeit ist; und zweitens: dass das Kommando der Produkte vergangener Arbeit über lebendige Mehrarbeit gerade nur solange dauert, wie das Kapitalverhältnis dauert; das bestimmte soziale Verhältnis, worin die vergangene Arbeit selbständig und übermächtig der lebendigen gegenübertritt.
Fünfundzwanzigstes Kapitel.
Kredit und fiktives Kapital.
Die eingehende Analyse des Kreditwesens und der Instrumente, die es sich schafft (Kreditgeld u. s. w.), liegt außerhalb unseres Planes.
Es sind hier nur einige wenige Punkte hervorzuheben, notwendig zur Charakteristik der kapitalistischen Produktionsweise überhaupt.
Wir haben es dabei nur mit dem kommerziellen und Bankier-Kredit zu tun.
Der Zusammenhäng zwischen dessen Entwicklung und der des öffentlichen Kredits bleibt außer Betracht.
Ich habe früher (Buch I, Kap. III, 3, b) gezeigt, wie sich aus der einfachen Warenzirkulation die Funktion des Geldes als Zahlungsmittel und damit ein Verhältnis von Gläubiger und Schuldner unter den Warenproduzenten und Warenhändlern bildet.
Mit der Entwicklung des Handels und der kapitalistischen Produktionsweise, die nur mit Rücksicht auf die Zirkulation produziert, wird diese naturwüchsige Grundlage des Kreditsystems erweitert, verallgemeinert, ausgearbeitet.
Im Großen und Ganzen fungiert das Geld hier nur als Zahlungsmittel, d. h. die Ware wird verkauft nicht gegen Geld, sondern gegen ein schriftliches Versprechen der Zahlung an einem bestimmten Termin.
Diese Zahlungsversprechen können wir der Kürze halber sämtlich unter der allgemeinen Kategorie von Wechseln zusammenfassen.
Bis zu ihrem Verfall- und Zahlungstage zirkulieren solche Wechsel selbst wieder als Zahlungsmittel; und sie bilden das eigentliche Handelsgeld.
Soweit sie schließlich durch Ausgleichung von Forderung und Schuld sich aufheben, fungieren sie absolut als Geld, indem dann keine schliessliche Verwandlung in Geld stattfindet.
Wie diese wechselseitigen Vorschüsse der Produzenten und Kaufleute unter einander die eigentliche Grundlage des Kredits bilden, so bildet deren Zirkulationsinstrument, der Wechsel, die Basis des eigentlichen Kreditgelds, der Banknoten u. s. w. Diese beruhen nicht auf der Geldzirkulation, sei es von metallischem Geld oder von Staatspapiergeld, sondern auf der Wechselzirkulation.
W. Leatham (Bankier in Yorkshire) Letters ohne the Currency, 2nd edit. London 1840:
"Ich finde, dass der Gesamtbetrag der Wechsel für das ganze Jahr 1839 war 528493842 £" [er nimmt die ausländischen Wechsel auf ungefähr _1/5_ des Ganzen an] "und der Betrag der im selben Jahr gleichzeitig laufenden Wechsel 132123460 £" (p. 56)
"Die Wechsel sind ein Bestandteil der Zirkulation von größerem Betrag als alles übrige zusammengenommen. (p. 3.)
-- "Dieser enorme Überbau von Wechseln ruht (!) auf der Grundlage gebildet durch den Betrag der Banknoten und des Goldes; und wenn im Lauf der Ereignisse diese Grundlage sich zu sehr verengert, gerät ihre Solidität und selbst ihre Existenz in Gefahr." (p. 8.) -- "Schätzt man die ganze Zirkulation" [er meint die Banknoten] "und den Betrag der Verpflichtungen sämtlicher Banken, wofür sofortige Barzahlung verlangt werden kann, so finde ich eine Summe von 153 Millionen, deren Verwandlung in Gold nach dem Gesetz verlangt werden kann, und dagegen 14 Millionen in Gold um diese Forderung zu befriedigen." (p. 11.)
-- "Die Wechsel können nicht unter Kontrolle gestellt werden, es sei denn, dass man den Geldüberfluss und den niedrigen Zinsfuss oder Diskonto verhindert, der einen Teil davon erzeugt und diese große und gefährliche Expansion ermuntert.
Es ist unmöglich zu entscheiden, wieviel davon von wirklichen Geschäften herrührt, z. B. von wirklichen Käufen und Verkäufen, und welcher Teil künstlich gemacht (fictitious) ist, und nur aus Reitwechseln besteht, d. h. wo ein Wechsel gezogen wird um einen laufenden vor Verfall aufzunehmen, und so durch Herstellung bloßer Umlaufsmittel fingiertes Kapital zu kreieren.
In Zeiten überflüssigen und wohlfeilen Geldes weiß ich, dass dies bis zu einem enormen Grade geschieht." (p. 43,44.) -- J. W. Bosanquet, Metallic, Paper, and Kredit Currency, London 1842:
Der Durchschnittsbetrag der an jedem Geschäftstag im Clearing House [wo die Londoner Bankiers gegenseitig die eingezahlten Cheques und fälligen Wechsel austauschen] erledigten Zahlungen ist über 3 Millionen £, und der zu diesem Zweck nötige tägliche Geldvorrat ist wenig mehr als 200000 £ (p. 86).
[Im Jahr 1889 betrug der Gesamtumschlag des Clearing House 76183/4 Millionen £ oder bei rund 300 Geschäftstagen durchschnittlich 251/2 Millionen täglich. --
F. E.]
"Wechsel sind unstreitig Zirkulationsmittel (currency), unabhängig von Geld, soweit sie Eigentum übertragen von Hand zu Hand vermittels Endossement. (p. 92.)
"Im Durchschnitt ist anzunehmen, dass jeder zirkulierende Wechsel zwei Endossements trägt, und dass im Durchschnitt jeder Wechsel also zwei Zahlungen erledigt, ehe er verfällt.
Hiernach scheint es, dass allein durch Endossement die Wechsel eine Eigentumsübertragung vermittelten zum Wert von zweimal 528 Millionen oder 1056 Millionen £, mehr als 3 Millionen täglich, im Lauf des Jahres 1839.
Es ist daher sicher, dass Wechsel und Depositen zusammen durch Eigentumsübertragung von Hand zu Hand und ohne Beihilfe von Geld, Geldfunktionen verrichten zu einem täglichen Belauf von mindestens 18 Millionen £" (p. 93.)
Tooke sagt folgendes über Kredit im allgemeinen:
"Der Kredit, in seinem einfachsten Ausdruck, ist das wohl oder übel begründete Vertrauen, das jemanden veranlasst einem anderen einen gewissen Kapitalbelauf anzuvertrauen, in Geld oder in, auf einen bestimmten Geldwert abgeschätzten, Waren, welcher Betrag stets nach Ablauf einer bestimmten Frist zahlbar ist.
Wo das Kapital in Geld verliehen wird, d. h. in Banknoten, oder in einem Barkredit, oder in einer Anweisung auf einen Korrespondenten, wird ein Zuschlag von so und soviel Prozent auf den rückzuzahlenden Betrag für den Gebrauch des Kapitals gemacht.
Bei Waren, deren Geldwert zwischen den Beteiligten festgestellt ist, und deren Übertragung einen Verkaufe ausmacht, schließt die festgestellte Summe, die gezahlt werden soll, eine Entschädigung ein für den Gebrauch des Kapitals und für das bis zur Verfallzeit übernommene Risiko.
Schriftliche Zahlungsverpflichtungen auf bestimmte Verfalltage werden meist für solche Kredite gegeben.
Und diese übertragbaren Verpflichtungen oder Promessen bilden das Mittel, womit die Verleiher, wenn sie Gelegenheit für den Gebrauch ihres Kapitals finden, sei es in Form von Geld oder Waren, vor Verfallzeit dieser Wechsel, meistens im Stande sind wohlfeiler zu borgen oder zu kaufen, indem ihr eigener Kredit durch den des zweiten Namens auf dem Wechsel verstärkt wird." (Inquiry into the Currency Principle. p. 87.)
Ch. Coquelin, Du Crédit et des Banques dans l'Industrie.
Revue des deux Mondes 1842, tome 31:
"In jedem Lande vollzieht sich die Mehrzahl der Kreditgeschäfte im Kreis der industriellen Beziehungen selbst ... der Produzent des Rohstoffs schießt diesen dem verarbeitenden Fabrikanten vor und erhält von ihm eine Zahlungspromesse auf fixen Verfalltag.
Der Fabrikant, nach Ausführung seines Teils der Arbeit, schießt wiederum und zu ähnlichen Bedingungen sein Produkt einem anderen Fabrikanten vor, der es weiter verarbeiten muss, und so erstreckt sich der Kredit immer weiter, von einem zum anderen bis zum Konsumenten.
Der Grosshändler macht dem Kleinhändler Warenvorschüsse, während er selbst solche vom Fabrikanten oder vom Kommissionär erhält.
Jeder borgt mit der einen Hand und leiht mit der anderen, zuweilen Geld, aber weit häufiger Produkte.
So vollzieht sich, in den industriellen Beziehungen, ein unaufhörlicher Austausch von Vorschüssen, die sich kombinieren und in allen Richtungen durchkreuzen.
Grade in der Vervielfältigung und dem Wachstum dieser gegenseitigen Vorschüsse besteht die Entwicklung des Kredits, und hier ist der wahre Sitz seiner Macht."
Die andere Seite des Kreditwesens schließt sich an die Ent Wicklung des Geldhandels, die natürlich in der kapitalistischen Produktion Schritt hält mit der Entwicklung des Warenhandels.
Wir haben im vorigen Abschnitt (Kapitel XIX) gesehen, wie sich die Aufbewahrung der Reservefonds der Geschäftsleute, die technischen Operationen des Geldeinnehmens und Auszahlens, der internationalen Zahlungen, und damit der Barrenhandel, in den Händen der Geldhändler konzentriert.
Im Anschluss an diesen Geldhandel entwickelt sich die andere Seite des Kreditwesens, die Verwaltung des zinstragenden Kapitals oder des Geldkapitals, als besondere Funktion der Geldhändler.
Das Borgen und Verleihen des Geldes wird ihr besonderes Geschäft.
Sie treten als Vermittler zwischen den wirklichen Verleiher und den Borger von Geldkapital.
Allgemein ausgedrückt besteht das Bankiergeschäft nach dieser Seite darin, das verleihbare Geldkapital in seiner Hand zu großen Massen zu konzentrieren, sodass statt des einzelnen Geldverleihers die Bankiers als Repräsentanten aller Geldverleiher den industriellen und kommerziellen Kapitalisten gegenübertreten.
Sie werden die allgemeinen Verwalter des Geldkapitals.
Andererseits konzentrieren sie, allen Verleihern gegenüber, die Borger, indem sie für die ganze Handelswelt borgen.
Eine Bank stellt auf der einen Seite die Zentralisation des Geldkapitals, der Verleiher, auf der anderen die Zentralisation der Borger dar.
Ihr Profit besteht im allgemeinen darin, dass sie zu niedrigeren Zinsen borgt als sie ausleiht.
Das verleihbare Kapital, worüber die Banken verfügen, fließt ihnen in mehrfacher Weise zu.
Zunächst konzentriert sich in ihrer Hand, da sie Kassierer der industriellen Kapitalisten sind, das Geldkapital, das jeder Produzent und Kaufmann als Reservefonds hält, oder das ihm als Zahlung zufließt.
Diese Fonds verwandeln sich so in verleihbares Geldkapital.
Dadurch wird der Reservefonds der Handelswelt, weil als gemeinschaftlicher konzentriert, auf das nötige Minimum beschränkt, und ein Teil des Geldkapitals, der sonst als Reservefonds schlummern würde, wird ausgeliehen, fungiert als zinstragendes Kapital.
Zweitens bildet sich ihr verleihbares Kapital aus den Depositen der Geldkapitalisten, die ihnen das Ausleihen derselben überlassen.
Mit der Entwicklung des Banksystems und namentlich, sobald sie Zins für Depositen zahlen, werden ferner die Geldersparnisse und das augenblicklich unbeschäftigte Geld aller Klassen bei ihnen deponiert.
Kleine Summen, jede für sich unfähig als Geldkapital zu wirken, werden zu großen Massen vereinigt und bilden so eine Geldmacht.
Diese Ansammlung kleiner Beträge muss als besondere Wirkung des Banksystems unterschieden werden von seiner Mittlerschaft zwischen den eigentlichen Geldkapitalisten und den Borgern.
Endlich werden auch die Revenuen, die nur allmählich verzehrt werden sollen, bei den Banken deponiert.
Das Verleihen (wir haben es hier nur mit dem eigentlichen Handelskredit zu tun) geschieht durch Diskontieren der Wechsel -- Verwandlung derselben in Geld vor ihrer Verfallzeit -- und durch Vorschüsse in verschiedenen Formen: direkte Vorschüsse auf persönlichen Kredit, Lombardvorschüsse auf zinstragende Papiere, Staatseffekten, Aktien aller Art, namentlich aber auch Vorschüsse auf Ladescheine, Dockwarrants und andere beglaubigte Besitztitel auf Waren, durch Überziehung über die Depositen u. s. w.
Der Kredit nun, den der Bankier gibt, kann in verschiedenen Formen gegeben werden, z. B. in Wechseln auf andere Banken, Cheques auf solche, Krediteröffnungen derselben Art, endlich, bei Banken mit Notenausgabe, in den eigenen Banknoten der Bank.
Die Banknote ist nichts als ein Wechsel auf den Bankier, zahlbar jeder Zeit an den Inhaber, und vom Bankier den Privatwechseln substituiert.
Die letztere Form des Kredits erscheint dem Laien besonders frappant und wichtig, erstens weil diese Art Kreditgeld aus der bloßen Handelzirkulation heraus in die allgemeine Zirkulation tritt, und hier als Geld fungiert; auch weil in den meisten Ländern die Hauptbanken, welche Noten ausgeben, als sonderbarer Mischmasch zwischen Nationalbank und Privatbank in der Tat den Nationalkredit hinter sich haben und ihre Noten mehr oder minder gesetzliches Zahlungsmittel sind; weil es hier sichtbar wird, dass das, worin der Bankier handelt, der Kredit selbst ist, indem die Banknote nur ein zirkulierendes Kreditzeichen vorstellt.
Aber der Bankier handelt auch im Kredit in allen anderen Formen, selbst wenn er bar bei ihm deponiertes Geld vorschießt.
In der Tat bildet die Banknote nur die Münze des Grosshandels und ist es stets das Depositum, was als Hauptsache bei den Banken ins Gewicht fällt.
Den besten Beweis liefern die schottischen Banken.
Die besonderen Kreditinstitute, wie die besonderen Formen der Banken selbst sind für unseren Zweck nicht weiter zu betrachten.
"Die Bankiers haben ein doppeltes Geschäft ... 1)
Kapital zu sammeln von denen, die keine unmittelbare Verwendung dafür haben, und es zu verteilen und zu übertragen an andere, die es gebrauchen können.
2) Depositen vom Einkommen ihrer Kunden zu empfangen und diesen den Betrag auszuzahlen, je nachdem sie ihn zu Konsumtionsauslagen brauchen.
Das erstere ist Zirkulation von Kapital, das letztere Zirkulation von Geld (currency)." --
Das eine ist Konzentration des Kapitals auf der einen, und Verteilung desselben auf der anderen Seite; das andere ist Verwaltung der Zirkulation für die Lokalzwecke der Umgegend."
-- Tooke, Inquiry into the Currency Principle, p. 36, 37. Wir kommen in Kap. XXVIII auf diese Stelle zurück.
Reports of Committees.
Vol. VIII. Commercial Distress.
Volumen II. Part. I. 1847--48.
Minutes of Evidence. --
(Weiterhin zitiert als: Commercial Distress, 1847--48.)
In den vierziger Jahren wurden beim Wechseldiskontieren in London in zahllosen Fällen statt Banknoten, Wechsel von einer Bank auf die andere von 21 Tagen Laufzeit genommen.
(Aussage von J. Pease, Provinzialbankier, No. 4636 und 4656.)
Nach demselben Bericht hatten die Bankiers die Gewohnheit, sobald Geld knapp wurde, solche Wechsel ihren Kunden regelmäßig in Zahlung zu geben.
Wollte der Empfänger Banknoten, so musste er diesen Wechsel wieder diskontieren.
Für die Banken kam dies einem Privilegium gleich, Geld zu machen.
Die Herren Jones, Leut and Co., zahlten in dieser Weise "seit unvordenklichen Zeiten", sobald Geld knapp war und der Zinsfuss über 5 %.
Der Kunde war froh, solche Banker's Bills zu erhalten, weil Wechsel von Jones, Leut & Co. leichter diskontierbar waren als seine eigenen; auch liefen sie oft durch 20--30 Hände.
(ibidem No. 901 bis 904. 995.)
Alle diese Formen dienen dazu den Zahlungsanspruch übertragbar zu machen.
"Es gibt kaum irgend eine Form, in die der Kredit zu bringen ist, worin er nicht zu Zeiten Geldfunktion zu verrichten hat; ob diese Form eine Banknote, oder ein Wechsel, oder ein Cheque ist, der Prozess ist wesentlich derselbe und das Resultat ist wesentlich dasselbe." -- Fullarton, On the Regulation of Currencies, 2d edit. London 1845. p. 38. -- "Banknoten sind das Kleingeld des Kredits." (p. 51.)
Das Folgende aus J. W. Gilbart, The History and Principles of Banking. London 1834:
"Das Kapital einer Bank besteht aus zwei Teilen, dem Anlagekapital (invested capital) und dem Bankkapital (Banking capital) das angeliehen ist. (p. 117.)
Das Bankkapital oder geborgte Kapital wird auf drei Wegen erhalten: 1) durch Annahme von Depositen, 2) durch Ausgabe von eigenen Banknoten; 3) durch Ziehung von Wechseln.
Wenn mir jemand 100 £ umsonst leihen will, und ich leihe diese 100 £ an jemand anders für 4 % Zins aus, so werde ich im Lauf des Jahrs durch dies Geschäft 4 £ gewinnen.
Ebenso wenn jemand mein Zahlungsversprechen (I promise to pay ist die gewöhnliche Formel für englische Banknoten) nehmen will und es mir am Ende des Jahres zurückgeben und mir 4 % dafür zahlen, ganz als ob ich ihm 100 £ geliehen hätte, gewinne ich 4 £ durch dies Geschäft; und wiederum, wenn jemand in einer Landstadt mir 100 £ bringt mit der Bedingung, dass ich 21 Tage später diesen Betrag einer dritten Person in London zahlen soll, wird jeder Zins, den ich in der Zwischenzeit von dem Gelde machen kann, mein Profit sein.
Dies ist eine sachgemäße Zusammenfassung der Operationen einer Bank und des Wegs, wie ein Bankkapital geschaffen wird vermittels Depositen, Banknoten und Wechseln. (p. 117.)
Die Profite eines Bankiers stehen im allgemeinen im Verhältnis zum Betrag seines geborgten oder Bankkapitals.
Um den wirklichen Profit einer Bank festzustellen, ist der Zins auf das Anlagekapital abzuziehen vom Bruttoprofit.
Der Rest ist der Bankprofit. (p. 118.)
Die Vorschüsse eines Bankiers an seine Kunden werden gemacht mit dem Geld anderer Leute. (p. 146.) Gerade die Bankiers, die keine Banknoten ausgeben, schaffen ein Bankkapital durch Diskontieren von Wechseln.
Sie vermehren ihre Depositen vermittels ihrer Diskontooperationen.
Die Londoner Bankiers diskontieren nur für diejenigen Häuser, die ein Depositenkonto bei ihnen halten. (p. 119.)
Eine Firma, die bei ihrer Bank Wechsel diskontiert, und auf den ganzen Betrag dieser Wechsel Zinsen bezahlt hat, muss wenigstens einen Teil dieses Betrags in den Händen der Bank lassen ohne Zinsen dafür zu erhalten.
Auf diesem Wege erhält der Bankier auf das vorgeschossene Geld einen höheren als den laufenden Zinsfuss und schafft sich ein Bankkapital vermittels des in seiner Hand verbleibenden Saldos." (p. 120.) -- Ökonomisierung der Reservefonds, Depositen, Cheques:
"Die Depositenbanken ökonomisieren vermittels der Übertragung der Guthaben den Gebrauch des zirkulierenden Mediums, und erledigen Geschäfte von großem Betrag mit einer geringen Summe wirkliches Geldes.
Das so freigesetzte Geld wird vom Bankier angewandt in Vorschüssen an seine Kunden vermittels Diskontos etc.
Daher erhöht die Übertragung der Guthaben die Wirksamkeit des Depositensystems." (p. 123.)
Es ist gleichgültig ob die beiden Kunden, die mit einander handeln, ihre Rechnung bei demselben oder bei verschiedenen Bankiers halten.
Denn die Bankiers tauschen ihre Cheques unter sich aus im Clearing House.
Vermittels der Übertragung könnte so das Depositensystem zu einem solchen Grad ausgedehnt werden, dass es den Gebrauch des Metallgelds ganz verdrängte.
Wenn jeder ein Depositenkonto bei der Bank hielte und alle seine Zahlungen durch Cheques machte, so würden diese Cheques das einzige zirkulierende Medium.
In diesem Falle müsste unterstellt werden, dass die Bankiers das Geld in ihrer Hand hätten, sonst hätten die Cheques keinen Wert." (p. 124.)
Die Zentralisation des Lokalverkehrs in den Händen der Banken wird vermittelt 1) durch Zweigbanken.
Die Provinzialbanken haben Zweigetablissements in den kleineren Städten ihres Bereichs; die Londoner Banken in den verschiedenen Stadtteilen Londons. 2)
Durch Agenturen.
"Jede Provinzialbank hat einen Agenten in London, um dort ihre Noten oder Wechsel zu zahlen, und Geld zu empfangen, das von Londoner Einwohnern eingezahlt wird für Rechnung von Leuten, die in der Provinz wohnen." (p. 127.)
Jeder Bankier fängt die Noten des anderen auf, gibt sie nicht wieder aus.
In jeder größeren Stadt kommen sie ein oder zweimal wöchentlich zusammen und tauschen die Noten aus.
Der Saldo wird gezahlt durch Anweisung auf London. (p. 134.)
"Der Zweck der Banken ist Erleichterung des Geschäfts.
Alles was das Geschäft erleichtert, erleichtert auch die Spekulation.
Geschäft und Spekulation sind in vielen Fällen so eng verknüpft, dass es schwer ist zu sagen, wo das Geschäft aufhört und wo die Spekulation anfängt...
Überall wo Banken sind, ist Kapital leichter und wohlfeiler zu erhalten.
Die Wohlfeilheit des Kapitals gibt der Spekulation Vorschub, ganz wie die Wohlfeilheit von Fleisch und Bier der Gefrässigkeit und Trunkenheit Vorschub leistet. (p. 137, 138.)
"Da die Banken, welche eigene Banknoten ausgeben, stets in diesen Noten zahlen, so kann es scheinen, dass ihr Diskontogeschäft gemacht werde ausschließlich mit dem hierdurch gemachten Kapital, aber dem ist nicht so.
Ein Bankier kann sehr wohl alle von ihm diskontierten Wechsel in seinen eigenen Noten zahlen, und dennoch können [Formel] der in seinem Besitz befindlichen Wechsel wirkliches Kapital repräsentieren.
Denn obgleich er selbst für diese Wechsel nur sein eigenes Papiergeld gegeben, braucht dies doch nicht in Zirkulation zu bleiben, bis die Wechsel verfallen.
Die Wechsel können drei Monate zu laufen haben, die Noten in drei Tagen zurückkommen. (p. 172.)
Das überziehen der Rechnung durch die Kunden ist geregelte Geschäftssache.
Es ist in der Tat der Zweck, wofür ein Barkredit garantiert wird ...
Barkredite werden garantiert nicht nur durch persönliche Sicherheit, sondern auch durch Deponierung von Wertpapieren. (p. 174, 175.) Kapital vorgeschossen auf Pfand von Waren hat dieselbe Wirkung wie wenn vorgeschossen im Diskontieren von Wechseln.
Wenn jemand 100 £ auf Sicherheit seiner Waren borgt, so ist es dasselbe, als hätte er sie für einen Wechsel von 100 £ verkauft und diesen beim Bankier diskontiert.
Der Vorschuss aber befähigt ihn seine Waren für einen besseren Marktstand hinzuhalten und Opfer zu vermeiden, die er sonst hätte machen müssen, um Geld für dringende Zwecke zu erhalten." (p. 180, 181.)
7) The Currency Question Reviewed etc., p. 62. 63:
"Es ist unstreitig wahr, dass die 1000 £, die ich heute bei A deponiere, morgen wieder ausgegeben werden und ein Depositum bei B bilden.
Übermorgen mögen sie, von B wieder ausgegeben, ein Depositum bei C bilden, und so fort ins Unendliche. Dieselben 1000 £ Geld können sich also, durch eine Reihe von Übertragungen, zu einer absolut unbestimmbaren Summe von Depositen vervielfältigen.
Es ist daher möglich, dass neun Zehntel aller Depositen in England gar keine Existenz haben außer in den Buchungsposten in den Büchern der Bankiers, die jeder für seinen Teil dafür einstehn ...
So in Schottland, wo das umlaufende Geld" [obendrein fast nur Papiergeld!] "nie über 3 Millionen £, die Depositen 27 Millionen.
So lange nun nicht eine allgemeine, plötzliche Rückforderung der Depositen (a Run ohne the banks) eintritt, so können dieselben 1000 £, rückwärts reisend, mit derselben Leichtigkeit eine ebenso unbestimmbare Summe ausgleichen.
Da dieselben 1000 £, womit ich heute meine Schuld an einen Geschäftsmann ausgleiche, morgen dessen Schuld an einen anderen Kaufmann ausgleichen können, und übermorgen dessen Ausgleichung an die Bank, und so ins Unendliche; so können dieselben 1000 £ von Hand zu Hand und von Bank zu Bank gehen, und jede denkbare Summe von Depositen ausgleichen."
[Wir haben gesehen, dass Gilbart schon 1834 wusste: "alles was das Geschäft erleichtert, erleichtert auch die Spekulation, beide sind in vielen Fällen so eng verknüpft, dass es schwer ist, zu sagen, wo das Geschäft aufhört und wo die Spekulation anfängt."
Je größer die Leichtigkeit, womit Vorschüsse auf unverkaufte Waren zu erlangen sind, desto mehr solcher Vorschüsse werden aufgenommen, desto größer ist die Versuchung Waren zu fabrizieren oder schon fabrizierte auf entfernte Märkte zu schleudern, nur um zunächst Geldvorschüsse darauf zu erhalten.
Wie die gesamte Geschäftswelt eines Landes von solchem Schwindel ergriffen werden kann, und wie das dann endet, davon gibt uns die englische Handelsgeschichte von 1845--1847 ein schlagendes Beispiel.
Hier sehen wir, was der Kredit leisten kann.
Zur Erläuterung der folgenden Beispiele vorher nur einige kurze Bemerkungen.
Ende 1842 begann der Druck zu weichen, der seit 1837 fast ununterbrochen auf der englischen Industrie gelastet hatte.
In den beiden folgenden Jahren steigerte sich die Nachfrage des Auslandes nach englischen Industrieprodukten noch mehr; 1845--46 bezeichnete die Periode der höchsten Prosperität.
1843 hatte der Opiumkrieg dem englischen Handel China geöffnet.
Der neue Markt bot einen neuen Vorwand zu der, bereits in vollem Schwung begriffenen Ausdehnung, namentlich der Baumwollindustrie.
"Wie können wir je zuviel produzieren?
Wir haben 300 Millionen Menschen zu kleiden" -- sagte dem Schreiber dieses damals ein Fabrikant in Manchester.
Aber alle die neuerrichteten Fabrikgebäude, Dampf- und Spinnmaschinen und Webstühle waren nicht hinreichend, den massenweise hereinströmenden Mehrwert von Lancashire zu absorbieren.
Mit derselben Leidenschaft, womit man die Produktion steigerte, warf man sich auf den Bau von Eisenbahnen; hier fand das Spekulationsgelüst der Fabrikanten und Kaufleute zuerst Befriedigung, und zwar schon seit Sommer 1844.
Man zeichnete Aktien so viel man konnte, d. h. soweit das Geld zur Deckung der ersten Einzahlungen reichte; für das weitere wird sich schon Rat finden!
Als dann die weiteren Einzahlungen kamen, -- nach Frage 1059, C. D. 1848/57, betrug das 1846/47 in Eisenbahnen angelegte Kapital an 75 Millionen £ -- musste der Kredit in Anspruch genommen werden, und das eigentliche Geschäft der Firma musste meist auch noch bluten.
Und dies eigentliche Geschäft war in den meisten Fällen auch schon überlastet.
Die lockenden hohen Profite hatten zu weit ausgedehnteren Operationen verleitet, als die disponiblen flüssigen Mittel rechtfertigten.
Aber der Kredit war ja da, leicht erlangbar und wohlfeil obendrein.
Der Bankdiskonto stand niedrig:
1844 13/4--23/4 %, 1845 bis Oktober unter 3 %, dann eine kurze Zeit steigend bis 5 % (Febr. 1846), dann wieder fallend bis auf 31/4 % im Decbr. 1846.
Die Bank hatte in ihren Kellern einen Goldvorrat von unerhörtem Betrag.
Alle inländischen Börsenwerte standen so hoch wie nie vorher.
Warum also die schöne Gelegenheit vorbeigehen lassen, warum nicht flott ins Geschirr gehen?
Warum nicht den nach englischen Fabrikaten schmachtenden fremden Märkten alle Waren zuschicken, die man nur fabrizieren konnte?
Und warum sollte nicht der Fabrikant selbst den doppelten Gewinn einheimsen, der aus dem Verkaufe des Garns und Gewebes im fernen Osten, und aus dem Verkaufe der dafür erhaltenen Rückfracht in England erwuchs?
So entstand das System der massenhaften Konsignationen, gegen Vorschuss, nach Indien und China, das sehr bald sich fortentwickelte zu einem System von Konsignationen, bloß um des Vorschusses Willen, wie es in den nachfolgenden Noten im Einzelnen geschildert ist, und wie es mit Notwendigkeit enden musste in massenhafter Überführung der Märkte und im Krach.
Dieser Krach kam zum Ausbruch in Folge der Missernte von 1846.
England und besonders Irland bedurften enormer Zufuhren von Lebensmitteln, namentlich Korn und Kartoffeln.
Aber die Länder, die diese lieferten, konnten nur zum allergeringsten Teil in englischen Industrieprodukten dafür bezahlt werden; man musste Edelmetall in Zahlung geben; Gold für mindestens 9 Millionen ging ins Ausland.
Von diesem Gold kamen volle 71/2 Millionen aus dem Barschatz der Bank von England, deren Bewegungsfreiheit auf dem Geldmarkt dadurch empfindlich gelähmt wurde; die übrigen Banken, deren Reserven bei der Bank von England liegen, tatsächlich mit der Reserve dieser Bank identisch sind, mussten nun ebenfalls ihre Geldakkommodation einschränken; der rasch und leicht dahinströmend Fluss der Zahlungen geriet ins Stocken, erst hier und da, dann allgemein.
Der Bankdiskonto, im Januar 1847 noch 3--31/2 %, stieg im April, wo die erste Panik losbrach, auf 7 %; dann kam, im Sommer, nochmals eine vorübergehende kleine Erleichterung (6,5, 6 %), als aber auch die neue Ernte missriet, brach die Panik aufs neue und heftiger los.
Der offizielle Minimal-Diskonto der Bank stieg im Oktober auf 7, im November auf 10 %, d. h. die weitaus größte Mehrzahl der Wechsel wurde nur gegen kolossale Wucherzinsen, oder überhaupt nicht mehr diskontierbar; die allgemeine Zahlungsstockung brachte eine Reihe der ersten Häuser und viele, viele mittlere und kleine zum Bankrott; die Bank selbst war in Gefahr, in Folge der ihr durch den pfiffigen Bankakt von 1844 auferlegten Beschränkungen fallieren zu müssen -- da suspendierte, auf allgemeines Andringen, die Regierung am 25. Oktober den Bankakt und entfernte damit die der Bank auferlegten absurden gesetzlichen Fesseln.
Nun konnte sie ihren Notenschatz ungehindert in Zirkulation setzen; da der Kredit dieser Banknoten tatsächlich durch den Kredit der Nation garantiert, also unerschüttert war, trat damit sofort die entscheidende Erleichterung der Geldklemme ein; natürlich fallierten noch eine Menge großer und kleiner, hoffnungslos festgerittener Firmen, aber der Höhepunkt der Krise war überwunden, der Bank-Diskonto fiel im September wieder auf 5 %, und schon im Laufe von 1848 bereitete sich jene erneuerte Geschäftstätigkeit vor, die den revolutionären Bewegungen des Kontinents im Jahre 1849 die Spitze abbrach, und die in den fünfziger Jahren zuerst eine bis dahin unerhörte industrielle Prosperität herbeiführte, dann aber auch -- den Krach von 1857. --
F. E.]
I. Über die kolossale Entwertung von Staatspapieren und Aktien während der Krise 1847 gibt ein vom House of Lords 1848 herausgegebenes Aktenstück Aufschluss.
Danach betrug der Wertfall am 23. Oktober 1847 verglichen mit dem Stand vom Februar desselben Jahres:
Auf englische Staatspapiere . .
£ 93824217 " Dock- und Kanalaktien . .
" 1358288 " Eisenbahnaktien . . . . .
" 19579820 Zusammen:
£ 114762325
II.
Über den Schwindel im ostindischen Geschäft, wo man nicht mehr Wechsel zog, weil Ware gekauft worden war, sondern Waren kaufte, um diskontierbare, in Geld umsetzbare Wechsel ziehen zu können, heißt es im Manchester Guardian vom 24. Novbr. 1848:
A in London lässt durch B beim Fabrikanten C in Manchester Waren zur Verschiffung an D in Ostindien kaufen.
B zahlt C in Sechsmonats- Wechseln, gezogen von C auf B.
Er deckt sich ebenfalls durch Sechsmonats-Wechsel auf A. Sobald die Ware verschifft, zieht A, gegen den eingesandten Ladeschein, ebenfalls Sechsmonats-Wechsel auf D. "Käufer und Versender sind also beide im Besitz von Fonds, viele Monate ehe sie die Waren wirklich bezahlen; und sehr gewöhnlich wurden diese Wechsel bei Verfall erneuert unter dem Vorwand, Zeit für den Rückfluss zu geben bei einem so langatmigen Geschäft.
Leider aber führten Verluste in einem solchen Geschäft nicht zu seiner Einschränkung, sondern geradezu zu seiner Ausdehnung.
Je ärmer die Beteiligten wurden, desto größer ihr Bedürfnis zu kaufen, um dadurch in neuen Vorschüssen Ersatz für das in den vorigen Spekulationen verlorene Kapital zu finden.
Die Einkäufe wurden nun nicht mehr reguliert durch Nachfrage und Zufuhr, sie wurden der wichtigste Teil der Finanzoperationen einer festgerittenen Firma.
Aber das ist nur die eine Seite.
Wie mit dem Export von Manufakturwaren hier, so ging es mit dem Einkauf und Verschiffen von Produkten drüben.
Häuser in Indien, die Kredit genug hatten, ihre Wechsel diskontiert zu bekommen, kauften Zucker, Indigo, Seide oder Baumwolle -- nicht weil die Einkaufspreise, gegen die letzten Londoner Preise, einen Profit versprachen, sondern weil frühere traten auf das Londoner Haus bald fällig wurden und gedeckt werden mussten.
Was war einfacher, als eine Ladung Zucker zu kaufen, sie in Zehnmonats-Wechseln auf das Londoner Haus zu bezahlen und die Ladescheine mit der Überlandpost nach London zu schicken?
Weniger als zwei Monate nachher waren die Ladescheine dieser kaum verschifften Waren, und damit die Waren selbst, in Lombard Street verpfändet, und das Londoner Haus kam zu Geld, acht Monate vor Verfall der dagegen gezogenen Wechsel.
Und alles das ging flott, ohne Unterbrechung oder Schwierigkeit, solange die Diskonthäuser Geld im Überfluß fanden, um es auf Ladescheine und Dockwarrants vorzuschießen, und bis zu unbegrenzten Beträgen die Wechsel indischer Häuser auf "feine" Firmen in Mincing Lane zu diskontieren."
[Diese Schwindelprozedur blieb im Schwang, solange die Waren von und nach Indien das Kap umsegeln mussten.
Seitdem sie durch den Suezkanal gehen, und zwar mit Dampfschiffen, ist dieser Methode, fiktives Kapital zu fabrizieren, die Grundlage entzogen: die lange Reisezeit der Waren.
Und seitdem der Telegraph den Stand des indischen Markts dem englischen Geschäftsmann und den Stand des englischen Marktes dem indischen Händler noch am selben Tag bekannt gab, wurde diese Methode vollends unmöglich. --
F. E.]
III.
Das Folgende ist aus dem schon zitierten Bericht Commercial Distress, 1847--48:
"In der letzten Aprilwoche 1847 zeigte die Bank von England der Royal Bank of Liverpool an, dass sie von nun an ihr Diskontogeschäft mit der letzteren auf die Hälfte des Betrags herabsetzen werde.
Diese Mitteilung wirkte sehr schlimm, weil die Zahlungen in Liverpool letzthin weit mehr in Wechseln als in Baar erfolgten; und weil die Kaufleute, die der Bank gewöhnlich viel bares Geld brachten, um damit ihre Accepte zu zahlen, in der letzten Zeit nur Wechsel bringen konnten, die sie selbst für ihre Baumwolle und andere Produkte erhalten hatten.
Dies hatte stark zugenommen und damit die Geschäftsschwierigkeit.
Die Accepte, die die Bank für die Kaufleute zu zahlen hatte, waren meistens auswärts gezogen, und waren bisher meist ausgeglichen worden durch die für die Produkte erhaltene Zahlung.
Die Wechsel, die die Kaufleute jetzt brachten, statt des früheren Bargelds, waren Wechsel von verschiedener Laufzeit und verschiedener Art, eine beträchtliche Zahl Bankwechsel auf drei Monat dato, die große Maße waren Wechsel gegen Baumwolle.
Diese Wechsel waren akzeptiert, wenn Bankwechsel, durch Londoner Bankiers, sonst aber durch Kaufleute aller Art, im brasilischen, amerikanischen, kanadischen, westindischen u.s.w. Geschäft....
Die Kaufleute zogen nicht aufeinander, sondern die Kunden im Inlande, die Produkte in Liverpool gekauft hatten, deckten sie in Wechseln auf Londoner Banken, oder in Wechseln auf sonstige Häuser in London, oder in Wechseln auf irgend jemand.
Die Ankündigung der Bank von England verursachte, dass für Wechsel gegen verkaufte fremde Produkte die Laufzeit abgekürzt wurde, die sonst häufig über drei Monate war. (p. 26, 27.)
Die Prosperitätsperiode 1844--47 in England war, wie oben geschildert, verknüpft mit dem ersten großen Eisenbahnschwindel.
Über dessen Wirkung auf das Geschäft im allgemeinen hat der angeführte Bericht Folgendes: "Im April 1847 hatten fast alle kaufmännischen Häuser angefangen, ihr Geschäft mehr oder weniger auszuhungern (to starve their business), durch Anlage eines Teils ihres Handelskapitals in Eisenbahnen (p. 41).
-- Es wurden auch Anleihen zu hohem Zinsfuss, z. B. 8 %, aufgenommen auf Eisenbahnaktien bei Privatleuten, Bankiers und Assekuranzgesellschaften- (p. 66.)
Diese so großen Vorschüsse dieser Geschäftshäuser an die Eisen. bahnen veranlassten sie wiederum, bei den Banken zuviel Kapital vermittels Wechseldiskontos aufzunehmen, um damit ihr eigenes Geschäft fortzuführen. (p. 67.) --
(Frage:)
Würden Sie sagen, dass die Einzahlungen auf Eisenbahnaktien viel beitrugen zu dem Druck, der" [auf dem Geldmarkt] im April und Oktober [1847] herrschte?" (Antwort:)
"Ich glaube, dass sie kaum irgend etwas beitrugen zu dem Druck im April.
Nach meiner Ansicht hatten sie bis in den April, und vielleicht bis in den Sommer hinein, die Bankiers eher gestärkt als geschwächt.
Denn die wirkliche Verwendung des Geldes erfolgte durchaus nicht ebenso rasch wie die Einzahlungen; in Folge davon hatten die meisten Banken im Anfang des Jahrs einen ziemlich großen Betrag von Eisenbahnfonds in ihrer Hand."
[Dies wird bestätigt durch zahlreiche Aussagen von Bankiers im C. D. 1848/57.]
"Dieser schmolz im Sommer allmählich zusammen und war am 31. Dezember wesentlich geringer.
Eine Ursache des Drucks im Oktober war die allmähliche Abnahme der Eisenbahnfonds in den Händen der Banken; zwischen dem 22. April und dem 31. Dezember verminderten sich die Eisenbahnsaldos in unserer Hand um Eindrittel.
Diese Wirkung hatten die Eisenbahn-Einzahlungen in ganz Großbritannien; sie haben nach und nach die Depositen der Banken abgezapft." (p. 43, 44.) --
So sagt auch Samuel Gurney (Chef der berüchtigten Firma Overend Gurney & Co.):
"1846 war bedeutend größere Nachfrage nach Kapital für Eisenbahnen, hob aber nicht den Zinsfuss.
Es fand eine Kondensation kleinerer Summen zu größeren Massen statt, und diese großen Massen wurden in unserem Markt verbraucht; sodass im ganzen die Wirkung die war, mehr Geld auf den Geldmarkt der City zu werfen, nicht so sehr es herauszunehmen."
A. Hodgson, Direktor der Liverpool Joint Stock Bank zeigt, wie sehr Wechsel die Reserve für Bankiers bilden können:
"Es war unsere Gewohnheit mindestens [Formel] aller unserer Depositen und alles Geld, das wir von anderen Personen erhielten, in unserem Portefeuille zu halten in Wechseln, die von Tag zu Tag verfallen ... so sehr, dass während der Zeit der Krise der Ertrag der täglich verfallenden Wechsel fast dem Betrag der täglich an uns gemachten Zahlungsforderungen gleichkam." (p. 53.)
Spekulationswechsel. --
No. 5092.
"Von wem waren die Wechsel (gegen verkaufte Baumwolle) hauptsächlich akzeptiert?"
-- [R. Gardner, der in diesem Werk mehr genannte Baumwollfabrikant:]
"Von Warenmaklern; ein Händler kauft Baumwolle, übergibt sie einem Makler, zieht auf diesen Makler, und lässt die Wechsel diskontieren. --
No. 5094.
Und diese Wechsel gehen zu den Liverpooler Banken und werden dort diskontiert? --
Jawohl und auch sonst wo ...
Hätte nicht diese Akkommodation bestanden, die hauptsächlich von Liverpooler Banken bewilligt wurde, so wäre nach meiner Ansicht Baumwolle im vorigen Jahr um 11/2 d oder 2 d per Pfund wohlfeiler gewesen."
-- "No. 600.
Sie sagten, eine ungeheure Anzahl Wechsel hätten zirkuliert, gezogen von Spekulanten auf Baumwollmakler in Liverpool; gilt dasselbe von Ihren Vorschüssen auf Wechsel gegen andere Kolonialprodukte außer Baumwolle?" --
[A. Hodgson, Bankier in Liverpool:]
"Es bezieht sich auf alle Arten Kolonialprodukte, aber ganz besonders auf Baumwolle. --
No. 601. Suchen Sie als Bankier sich diese Art Wechsel fern zu halten?
-- Keineswegs; wir betrachten sie als ganz rechtmäßige Wechsel, wenn in mäßiger Menge gehalten ...
Diese Art Wechsel werden oft verlängert."
Schwindel im ostindisch-chinesischen Markt 1847.
-- Charles Turner (Chef einer der ersten ostindischen Firmen in Liverpool):
"Wir alle kennen die Vorfälle, die in Beziehung auf das Geschäft nach Mauritius und in ähnlichen Geschäften stattgefunden haben.
Die Makler waren gewohnt, Vorschüsse zu machen auf Waren, nicht nur nach ihrer Ankunft, zur Deckung der gegen diese Waren gezogenen Wechsel, was vollständig in der Ordnung ist, und Vorschüsse auf Ladescheine ... sondern sie haben Vorschüsse gemacht auf das Produkt, ehe es verschifft, und in einigen Fällen ehe es fabriziert war.
Ich z. B. hatte in einem Specialfall in Kalkutta Wechsel gekauft für 6--7000 £; der Erlös für diese Wechsel ging nach Mauritius um dort Zucker pflanzen zu helfen; die Wechsel kamen nach England, und über die Hälfte davon wurden protestiert; dann, als die Verschiffungen von Zucker endlich ankamen, aus denen diese Wechsel bezahlt werden sollten, da fand sich, dass dieser Zucker bereits an dritte Personen verpfändet war, ehe er verschifft, ja in der Tat fast schon ehe er gesotten war. (p. 78.)
Die Waren für den ostindischen Markt müssen jetzt dem Fabrikanten bar bezahlt werden; aber das hat nicht viel zu sagen, denn wenn der Käufer einigen Kredit in London hat, so zieht er auf London und diskontiert den Wechsel in London, wo der Diskonto jetzt niedrig steht; er bezahlt den Fabrikanten mit dem so erhaltenen Geld ... es dauert mindestens zwölf Monate, bis ein Verschiffer von Waren nach Indien seine Retouren von dort bekommen kann; ... ein Mann mit 10 oder 15000 £, der ins indische Geschäft geht, würde sich einen Kredit zu einer beträchtlichen Summe bei einem Londoner Hause ausmachen; diesem Hause würde er 1 % geben und auf es ziehen, gegen die Bedingung, dass der Erlös der nach Indien gesandten Waren an dies Londoner Haus geschickt wird; wobei aber beide Teile stillschweigend einverstanden sind, dass das Londoner Haus keinen wirklichen Barvorschuss zu leisten hat; d. h. die Wechsel werden prolongiert bis die Retouren ankommen.
Die Wechsel wurden diskontiert in Liverpool, Manchester, London, manche von ihnen sind im Besitz von schottischen Banken. (p. 79.) --
No. 730.
Da ist ein Haus, das neulich in London fallierte; bei Prüfung der Bücher entdeckte man Folgendes:
Hier ist eine Firma in Manchester, und eine andere in Kalkutta; sie eröffneten einen Kredit bei dem Londoner Haus für 200000 £; d. h. die Geschäftsfreunde dieser Manchester- Firma, die dem Hause in Kalkutta von Glasgow und Manchester Waren auf Konsignation schickten, trassierten auf das Londoner Haus bis zum Betrage von 200000 £; gleichzeitig war die Verabredung, dass das Kalkutta-Haus auf das Londoner Haus auch 200000 £ zieht; diese Wechsel wurden in Kalkutta verkauft, mit dem Ertrag andere Wechsel gekauft, und diese wurden nach London geschickt, um das dortige Haus zu befähigen die ersten von Glasgow oder Manchester gezogenen Wechsel zu bezahlen.
So wurden durch dieses eine Geschäft Wechsel für 600000 £ in die Welt gesetzt. --
No. 971. Gegenwärtig, wenn ein Haus in Kalkutta eine Schiffsladung kauft" [für England] "und sie mit ihren eigenen traten auf ihren Londoner Korrespondenten bezahlt, und die Ladescheine hierher gesandt werden, so werden diese Ladescheine sofort für sie benutzbar zur Erhebung von Vorschüssen in Lombard Street; also haben sie acht Monate Zeit, worin sie das Geld benutzen können ehe ihre Korrespondenten die Wechsel zu zahlen haben." --
IV.
Im Jahr 1848 saß ein geheimer Ausschuss des Oberhauses zur Untersuchung der Ursachen der Krise von 1847.
Die von diesem Ausschuss abgelegten Zeugenaussagen wurden jedoch erst 1857 veröffentlicht (Minute of Evidence, tacken before the Secret Committee of the H. of L. appointed to inquire into the Causes of Distress etc. 1857; zitiert als: C. D. 1848|57.
Hier sagte Herr Lister, Dirigent der Union Bank of Liverpool unter anderem aus:
"2444.
Es bestand, Frühjahr 1847, eine ungehörige Ausdehnung des Kredits ... weil Geschäftsleute ihr Kapital vom Geschäft auf Eisenbahnen übertrugen, und doch das Geschäft in der alten Ausdehnung fortführen wollten.
Jeder glaubte wahrscheinlich zuerst, er könne die Eisenbahnaktien mit Profit verkaufen, und so das Geld im Geschäft ersetzen.
Er fand vielleicht, dass das nicht möglich war, und nahm so Kredit in seinem Geschäft, wo er früher bar bezahlt hatte.
Hieraus entsprang eine Kreditausdehnung.
"2500.
Diese Wechsel, worauf die Banken, die sie übernommen hatten, Verluste erlitten, waren dies Wechsel hauptsächlich gegen Korn oder gegen Baumwolle? ...
Es waren Wechsel gegen Produkte aller Art, Korn, Baumwolle und Zucker, und Produkte aller Art.
Es gab damals fast nichts, Öl vielleicht ausgenommen, das nicht im Preise fiel. -- 2506.
Ein Makler der einen Wechsel akzeptiert, akzeptiert ihn nicht ohne hinreichend gedeckt zu sein, auch gegen einen Preisfall der Ware, die als Deckung dient.
"2512.
Gegen Produkte werden zweierlei Wechsel gezogen.
Zur ersten Art gehört der ursprüngliche Wechsel, der von drüben auf den Importeur gezogen wird....
Die Wechsel, die so gegen Produkte gezogen werden. verfallen häufig, ehe die Produkte ankommen.
Der Kaufmann muss deshalb, wenn die Ware ankommt und er nicht hinreichendes Kapital hat, sie beim Makler verpfänden, bis er sie verkaufen kann.
Dann wird sofort ein Wechsel der anderen Art vom Liverpooler Kaufmann auf den Makler gezogen, auf Sicherheit jener Ware.... es wird dann die Sache des Bankiers, sich beim Makler zu vergewissern, ob er die Ware hat, und wie weit er darauf vorgeschossen hat.
Er muss sich überzeugen, dass der Makler Deckung hat, um sich im Fall eines Verlusts zu erholen.
"2516.
Wir bekommen auch Wechsel vom Ausland....
Jemand kauft drüben einen Wechsel auf England, und schickt ihn an ein Haus in England; wir können dem Wechsel nicht ansehn, ob er verständig oder unverständig gezogen ist, ob er Produkte oder Wind repräsentiert.
"2533.
Sie sagten, dass auswärtige Produkte fast aller Art mit großem Verlust verkauft wurden.
Glauben Sie, dass das der Fall war in Folge ungerechtfertigter Spekulation in diesen Produkten? --
Es entsprang aus einer sehr großen Einfuhr, während keine entsprechende Konsumtion bestand, um sie wegzuführen.
Nach allem Anschein fiel die Konsumtion sehr bedeutend. -- 2537.
Im Oktober.... waren Produkte fast unverkäuflich."
Wie auf der Höhe des Krachs sich ein allgemeines saufe qui peut entwickelt, darüber spricht sich im selben Bericht ein Kenner ersten Ranges aus, der würdige geriebene Quäker Samuel Gurney von Overend Gurney & Co.:
"1262.
Wenn eine Panik herrscht, so fragt ein Geschäftsmann sich nicht, wie hoch er seine Banknoten anlegen kann, oder ob er 1 oder 2 % beim Verkaufe seiner Schatzscheine oder Dreiprozentigen verlieren wird.
Ist er einmal unter dem Einfluss des Schreckens, so liegt ihm nichts an Gewinn oder Verlust; er bringt sich selbst in Sicherheit, die übrige Welt mag tun was sie will.
V. Über die wechselseitige Überführung zweier Märkte sagt Herr Alexander, Kaufmann im ostindischen Geschäft, vor dem Unterhaus-Ausschuss über die Bankakte 1857 (zitiert als B. C. 1857):
"4330.
Augenblicklich, wenn ich in Manchester 6 Schill. auslege, bekomme ich 5 Schill. in Indien zurück; wenn ich 6 Schill. in Indien auslege, bekomme ich 5 Schill. in London zurück."
Sodass also der indische Markt durch England, und der englische durch Indien gleichmäßig überführt worden ist.
Und zwar war dies der Fall im Sommer 1857, kaum zehn Jahre nach der bitteren Erfahrung von 1847!
Sechsundzwanzigstes Kapitel.
Akkumulation von Geldkapital; ihr Einfluss auf den Zinsfuss.
"In England findet eine beständige Akkumulation von zuschüssigem Reichtum statt, die die Tendenz hat schließlich Geldform anzunehmen.
Nach dem Wunsch Geld zu erwerben, ist aber der nächst dringliche Wunsch der, sich seiner wieder zu entledigen durch irgend eine Art Anlage, die Zins oder Profit bringt; denn Geld als Geld bringt nichts ein.
Wenn daher nicht, gleichzeitig mit diesem steten Zufluss von überschüssigem Kapital, eine allmähliche und hinreichende Ausdehnung des Beschäftigungsfeldes dafür stattfindet, so müssen wir periodischen Akkumulationen von Anlage suchendem Geld ausgesetzt sein, die je nach den Umständen von größerer oder geringerer Bedeutung sind.
Für eine lange Reihe von Jahren war die Staatsschuld das große Aufsaugemittel des überschüssigen Reichtums von England.
Seitdem sie mit 1816 ihr Maximum erreicht hat und nicht länger aufsaugend wirkt, fand sich jedes Jahr eine Summe von mindestens 27 Millionen, die andere Anlagegelegenheit suchte.
Zudem fanden verschiedene Kapitalrückzahlungen statt ...
Unternehmungen, die zu ihrer Ausführung großes Kapital bedürfen und von Zeit zu Zeit den Überschuss von unbeschäftigtem Kapital ableiten ... sind wenigstens in unserem Lande absolut notwendig, um die periodischen Anhäufungen des überschüssigen Reichtums der Gesellschaft abzuführen, die in den gewöhnlichen Anlagezweigen keinen Raum finden können." (The Currency Quästion Reviewed, London 1845, p. 32.)
Vom Jahre 1845 heißt es ebendaselbst Innerhalb einer sehr kurzen Periode sind die Preise vom niedrigsten Punkt der Depression emporgeschnellt ... die dreiprozentige Staatsschuld steht fast pari ... das Gold in den Kellern der Bank von England überragt jeden früher dort aufgespeicherten Betrag.
Aktien aller Art stehen auf Preisen, die fast in jedem Fall unerhört sind, und der Zinsfuss ist so gesunken, dass er fast nominell ist ...
Alles Beweise, dass jetzt wieder einmal eine schwere Akkumulation von unbeschäftigtem Reichtum in England vorhanden ist, dass wieder einmal eine Periode spekulativer Überhitzung uns nahe bevorsteht."
(ibid. p. 36.)
"Obgleich die Einfuhr von Gold kein sicheres Zeichen ist von Gewinn im auswärtigen Handel, so repräsentiert doch prima facie ein Teil dieser Goldeinfuhr, in Abwesenheit einer anderen Erklärungsweise, solchen Profit." (J. G. Hubbard, The Currency and the Country, London 1843, p. 41.)
"Gesetzt in einer Periode mit stetig gutem Geschäft, lohnenden Preisen, und wohlgefülltem Geldumlauf, gäbe eine schlechte Ernte Anlass zu einer Ausfuhr von 5 Millionen Gold und zur Einfuhr von Korn zum selben Betrag.
Die Zirkulation" [soll heißen, wie sich gleich zeigen wird, nicht Zirkulationsmittel, sondern das unbeschäftigte Geldkapital -- F. E.] "wird vermindert um denselben Betrag.
Die Privatleute mögen noch ebensoviel Zirkulationsmittel besitzen, aber die Depositen der Kaufleute bei ihren Banken, die Saldos der Banken bei ihren Geldmaklern und die Reserven in ihren Kassen werden alle vermindert sein und die unmittelbare Folge dieser Verminderung im Betrag des unbeschäftigten Kapitals wird eine Erhöhung des Zinsfusses sein, z. B. von 4 % auf 5.
Da da das Geschäft gesund ist, wird das Vertrauen nicht erschüttert, aber der Kredit wird höher geschätzt werden." (Ibid. p. 42.)
"Fallen die Warenpreise allgemein, so fließt das überschüssige Geld in Form von vermehrten Depositen zu den Banken zurück, der Überfluß an unbeschäftigtem Kapital senkt den Zinsfuss auf ein Minimum, und dieser Stand der Dinge dauert, bis entweder höhere Preise oder ein lebhafteres Geschäft das schlummernde Geld in Dienst treten lassen, oder bis es absorbiert ist durch Anlage in ausländischen Wertpapieren oder ausländischen Waren." (p. 68.)
Die folgenden Auszüge sind wieder aus dem Parlamentsbericht über Commercial Distress 1847--48.
-- In Folge der Missernte und Hungersnot 1846--47 wurde große Einfuhr von Nahrungsmitteln nötig.
"Daher großer Überschuss der Einfuhr über die Ausfuhr....
Daher beträchtlicher Geldabfluss bei den Banken, und vermehrter Zudrang zu den Diskontomaklern von Leuten, die Wechsel zu diskontieren hatten; die Makler fingen an, den Wechseln genauer auf die Finger zu sehen.
Die bisher bewilligte Akkommodation wurde sehr ernstlich eingeschränkt und unter schwachen Häusern gab es Falliten.
Diejenigen, die sich ganz auf den Kredit verließen, gingen in die Brüche.
Dies vermehrte die schon früher gefühlte Beunruhigung; Bankiers und andere fanden, dass sie nicht mit derselben Sicherheit wie früher darauf rechnen konnten, ihre Wechsel und andere Wertpapiere in Banknoten zu verwandeln, um ihren Verpflichtungen nachzukommen; sie beschränkten die Akkommodation noch mehr, und schlugen sie häufig rund ab; sie schlossen in vielen Fällen ihre Banknoten ein, für künftige Deckung ihrer eigenen Verpflichtungen; sie gaben sie lieber gar nicht weg.
Unruhe und Verwirrung nahmen täglich zu, und ohne Lord John Russell's Brief war der allgemeine Bankrott da." (p. 74, 75.)
Der Brief Russell's suspendierte den Bankakt.
-- Der oben erwähnte Charles Turner sagt aus:
"Manche Häuser hatten große Mittel, aber sie waren nicht flüssig.
Ihr ganzes Kapital steckte fest in Grundbesitz in Mauritius, oder in Indigo- oder Zuckerfabriken.
Nachdem sie einmal Verpflichtungen für 5--600000 £ eingegangen, hatten sie keine flüssigen Mittel, die Wechsel dafür zu zahlen, und schließlich zeigte sich, dass sie ihre Wechsel nur zahlen konnten vermittels ihres Kredits, und soweit dieser reichte." (p. 81.) -- Der erwähnte S. Gurney:
"Gegenwärtig (1848) herrscht eine Beschränkung der Umsätze und ein großer Überfluß von Geld. --
No. 1763.
Ich glaube nicht, dass Mangel an Kapital es war, das den Zinsfuss so hoch hinauftrieb; es war der Schrecken (the Alarm), die Schwierigkeit Banknoten zu bekommen."
1847 zahlte England wenigstens 9 Millionen £ in Gold ans Ausland für eingeführte Nahrungsmittel.
Davon 71/2 Millionen aus der Bank von England und 11/2 aus anderen Quellen. (p. 245.) -- Morris, Gouverneur der Bank von England:
"Am 23. Oktober 1847 waren die öffentlichen Fonds und die Kanal- und Eisenbahnaktien schon depreciirt um 114752225 £." (p. 312.)
Derselbe Morris, befragt von Lord G. Bentinck:
"Ist Ihnen nicht bekannt, dass alles in Papieren und Produkten aller Art angelegte Kapital in derselben Weise entwertet war, dass Rohstoffe, Baumwolle, Seide, Wolle nach dem Kontinent gesandt wurden zu denselben Schleuderpreisen, und dass Zucker, Kaffee und Tee in Zwangsverkäufen losgeschlagen wurden? --
Es war unvermeidlich, dass die Nation ein beträchtliches Opfer brachte, um dem Goldabfluss entgegenzuwirken, den die enorme Einfuhr von Nahrungsmitteln verursacht hatte. --
Glauben Sie nicht, es wäre besser gewesen die 8 Millionen £ anzuzapfen, die in den Geldschränken der Bank lagen, statt zu versuchen das Gold mit solchen Opfern zurückzubekommen? --
Das glaube ich nicht."
-- Nun den Kommentar zu diesem Heroismus.
Disraeli examiniert Herrn W. Cotton, Direktor und ehemaligen Gouverneur der Bank von England.
Was war die Dividende, die die Bankaktionäre 1844 erhielten?
-- Sie war 7 % für das Jahr.
-- Und die Dividende für 1847? --
9 %.
-- Bezahlt die Bank die Einkommensteuer für ihre Aktionäre im laufenden Jahr? -- Jawohl.
-- Tat sie das auch 1844? --
Nein.
-- Dann hat dieser Bankakt (von 1844) also sehr im Interesse der Aktionäre gewirkt ...
Das Resultat ist also, dass seit der Einführung des neuen Akts, die Dividende der Aktionäre von 7 % auf 9 % gestiegen ist, und die Einkommensteuer jetzt außerdem von der Bank gezahlt wird, während sie vorher von den Aktionären bezahlt werden musste?
-- Das ist ganz richtig."
-- (No. 4356--4361.)
D. h. früher wurde erst die Dividende festgesetzt und dann von dieser dem einzelnen Aktionär bei der Auszahlung die Einkommensteuer abgezogen; nach 1844 aber wurde erst die Steuer vom Gesamtprofit der Bank bezahlt, und dann die Dividende "free of Income Tax" verteilt. Dieselben nominellen Prozente sind im letzteren Fall also höher um den Betrag der Steuer. --
F. E.
Über Schatzbildung bei den Banken während der Krise von 1847 sagt Mr.
Pease, ein Provinzialbankier:
"4605.
Da die Bank genötigt war ihren Zinsfuss immer mehr zu steigern, wurden die Befürchtungen allgemein; die Landbanken vermehrten die Geldbeträge in ihrem Besitz und ebenso die Notenbeträge; und viele von uns, die gewöhnlich vielleicht nur ein paar hundert Pfund in Gold oder Banknoten zu führen pflegten, speicherten sofort tausende in Geldschränken und Pulten auf, da große Ungewissheit herrschte wegen des Diskontos und wegen der Umlaufsfähigkeit von Wechseln im Markt; und so erfolgte eine allgemeine Schatzanhäufung."
Ein Ausschussmitglied bemerkt:
"4691. -- Demzufolge, was auch die Ursache während der letzten 12 Jahre gewesen sein mag, so war das Resultat jedenfalls mehr zu Gunsten des Juden und des Geldhändlers, als zu Gunsten der produktiven Klasse überhaupt."
Wie sehr der Geldhändler eine Zeit der Krisis ausbeutet, sagt Tooke aus:
"Im Metallwarengeschäft von Warwickshire und Staffordshire wurden 1847 sehr viele Aufträge auf Waren zurückgewiesen, weil der Zinsfuss, den der Fabrikant für Diskontierung seiner Wechsel zu bezahlen hatte, seinen ganzen Profit mehr als verschluckt hätte." (No. 5451.)
Nehmen wir jetzt einen anderen schon vorher zitierten Parlamentsbericht:
Report of Select Committee ohne Bank Akts, communicated fromm the Commons to the Lords, 1857 (zitiert weiter unten als:
B. C. 1857.)
Darin wird Herr Norman, Direktor der Bank von England und ein Hauptlicht unter den Leuten vom Currency-principle, verhört wie folgt:
"3635.
Sie sagten, Sie sind der Ansicht, dass der Zinsfuss abhängt, nicht von der Maße der Banknoten, sondern von Nachfrage und Angebot von Kapital.
Wollen Sie angeben, was Sie unter Kapital einbegreifen, außer Banknoten und Hartgeld?
-- Ich glaube die gewöhnliche Definition von Kapital ist: Waren oder Dienste gebraucht in Produktion. 3636. --
Schließen Sie alle Waren in das Wort Kapital ein, wenn Sie vom Zinsfuss sprechen? --
Alle Waren, gebraucht in der Produktion.
-- 3637.
Sie begreifen das alles ein in das Wort Kapital, wenn Sie vom Zinsfuss sprechen?
-- Jawohl.
Nehmen wir an, ein Baumwollfabrikant braucht Baumwolle für seine Fabrik, so wird er vermutlich sie sich dadurch verschaffen, dass er einen Vorschuss von seinem Bankier erhält, und mit den so erhaltenen Banknoten geht er nach Liverpool und kauft.
Was er wirklich braucht, ist die Baumwolle; er braucht die Banknoten oder das Gold nicht, außer als Mittel, die Baumwolle zu erhalten.
Oder er braucht die Mittel, um seine Arbeiter zu bezahlen; dann borgt er wieder Noten, und zahlt den Lohn seiner Arbeiter mit diesen Noten; und die Arbeiter ihrerseits brauchen Nahrung und Wohnung, und das Geld ist das Mittel dafür zu zahlen. -- 3638.
Aber für das Geld wird Zins gezahlt? -- Gewiss, in erster Instanz; aber nehmen Sie einen anderen Fall.
Angenommen, er kauft die Baumwolle auf Kredit, ohne Vorschuss bei der Bank zu holen; dann ist die Differenz zwischen dem Preis für Barzahlung und dem Preis auf Kredit bei Verfallzeit der Maßstab des Zinses.
Zins würde existieren, auch wenn es überhaupt kein Geld gäbe."
Dieser selbstgefällige Kohl ist ganz würdig dieses Stützpfeilers des Currency principle.
Zuerst die geniale Entdeckung, dass Banknoten oder Gold Mittel sind etwas zu kaufen, und dass man sie nicht ihrer selbst wegen pumpt.
Und daraus soll folgen, dass der Zinsfuss geregelt ist durch was?
Durch die Nachfrage und Zufuhr von Waren, wovon man bisher nur wusste, dass sie die Marktpreise der Waren regeln.
Mit gleichbleibenden Marktpreisen der Waren sind aber ganz verschiedene Zinsraten verträglich.
-- Aber nun weiter die Schlauheit.
Auf die richtige Bemerkung:
"Aber für das Geld wird Zins gezahlt," die natürlich die Frage einschließt:
Was hat der Zins, den der Bankier erhält, der gar nicht in Waren handelt, zu tun mit diesen Waren? und erhalten nicht Fabrikanten Geld zum gleichen Zinsfuss, die dies Geld in ganz verschiedenen Märkten auslegen, also in Märkten, wo ganz verschiedenes Verhältnis von Nachfrage und Angebot der in der Produktion gebrauchten Waren herrscht? --
Auf diese Frage bemerkt dieses feierliche Genie, dass wenn der Fabrikant Baumwolle auf Kredit kauft, "dann ist die Differenz zwischen dem Preis für Barzahlung und dem Preis auf Kredit bei Verfallzeit der Maßstab des Zinses.
Umgekehrt.
Die bestehende Rate des Zinses, deren Regulierung Genie Norman erklären soll, ist der Maßstab der Differenz zwischen dem Preis für Barzahlung und dem Preis auf Kredit bis Verfallzeit.
Erst ist die Baumwolle zu verkaufen zu ihrem Preis bei Barzahlung, und dieser ist bestimmt durch den Marktpreis, der selbst durch den Stand von Nachfrage und Zufuhr reguliert ist.
Sage der Preis ist = 1000 £.
Damit ist das Geschäft zwischen dem Fabrikanten und dem Baumwollmakler abgemacht, soweit es Kauf und Verkaufe betrifft.
Nun kommt ein zweites Geschäft hinzu.
Dies ist eins zwischen Verleiher und Borger.
Der Wert von 1000 £ wird dem Fabrikanten in Baumwolle vorgeschossen, und er hat ihn, sage in drei Monaten, in Geld zurückzuzahlen.
Und die Zinsen für 1000 £ für drei Monate, bestimmt durch die Marktrate des Zinses, bilden dann den Aufschlag auf und über den Preis für Barzahlung.
Der Preis der Baumwolle ist bestimmt durch Nachfrage und Zufuhr.
Aber der Preis des Vorschusses des Baumwollenwerts, der 1000 £, für drei Monate, ist bestimmt durch die Zinsrate.
Und dies, dass die Baumwolle selbst so in Geldkapital verwandelt wird, beweist Herrn Norman, dass Zins existieren würde auch wenn es überhaupt kein Geld gäbe.
Wenn es überhaupt kein Geld gäbe, gäbe es jedenfalls keine allgemeine Zinsrate.
Es ist erstens die pöbelhafte Vorstellung von Kapital als "Waren gebraucht in der Produktion".
Soweit diese Waren als Kapital figurieren, drückt sich ihr Wert als Kapital, im Unterschied von ihrem Wert als Waren, aus in dem Profit, der aus ihrer produktiven oder merkantilen Verwendung gemacht wird.
Und die Profitrate hat unbedingt immer etwas zu tun mit dem Marktpreis der gekauften Waren und ihrer Nachfrage und Zufuhr, wird aber noch durch ganz andere Umstände bestimmt.
Und dass die Zinsrate im allgemeinen ihre Grenze hat an der Profitrate, kein Zweifel.
Aber Herr Norman soll uns gerade sagen, wie diese Grenze bestimmt wird.
Und sie wird bestimmt durch Nachfrage und Angebot von Geldkapital in seinem Unterschied von den anderen Formen des Kapitals.
Nun könnte weiter gefragt werden:
Wie wird Nachfrage und Angebot von Geldkapital bestimmt?
Dass eine stille Verbindung besteht zwischen dem Angebot von sachlichem Kapital und dem Angebot von Geldkapital, kein Zweifel, und ebensowenig, dass die Nachfrage der industriellen Kapitalisten nach Geldkapital durch die Umstände der wirklichen Produktion bestimmt ist.
Stadt uns hierüber aufzuklären, debitiert uns Norman die Weisheit, dass Nachfrage nach Geldkapital nicht identisch ist mit Nachfrage nach Geld als solchem; und diese Weisheit nur, weil bei ihm, Overstone und den anderen Currency-Propheten immer das böse Gewissen im Hintergrund steht, dass sie durch künstliche legislatorische Einmischung aus dem Zirkulationsmittel als solchem Kapital zu machen und den Zinsfuss zu erhöhen bestrebt sind.
Nun zu Lord Overstone, alias Samuel Jones Leut, wie er erklären muss, warum er 10 % für sein "Geld" nimmt, weil das "Kapital im Lande so rar ist.
"3653.
Die Schwankungen in der Zinsrate entspringen aus einer von zwei Ursachen: aus einer Veränderung im Wert des Kapitals" [vortrefflich! Wert des Kapitals, allgemein gesprochen ist ja gerade der Zinsfuss!
Die Änderung in der Rate des Zinses entspringt hier also aus einer Änderung in der Rate des Zinses.
"Wert des Kapitals" wird theoretisch, wie wir früher gezeigt, nie anders gefasst.
Oder aber: versteht Herr Overstone unter Wert des Kapitals die Profitrate, so kommt der tiefsinnige Denker darauf zurück, dass die Zinsrate reguliert wird durch die Profitrate!] "oder aus einer Veränderung in der Summe des im Lande vorhandenen Geldes.
Alle großen Schwankungen des Zinsfusses, groß, entweder der Dauer oder der Ausdehnung der Schwankung nach, lassen sich deutlich zurückführen auf Veränderungen im Wert des Kapitals.
Schlagendere praktische Illustrationen dieser Tatsache kann es nicht geben als das Steigen des Zinsfusses 1847 und wiederum in den letzten zwei Jahren (1855--56); die geringeren Schwankungen des Zinsfusses, die aus einem Wechsel in der Summe des vorhandenen Geldes entstehen, sind klein sowohl ihrer Ausdehnung wie ihrer Dauer nach.
Sie sind häufig, und je häufiger, desto wirksamer für ihren Zweck."
Nämlich die Bankiers à la Overstone zu bereichern.
Freund Samuel Gurney drückt sich darüber sehr naiv aus vor dem Committee of Lords, C. D. 1848:
"1324.
Sind Sie der Ansicht, dass die großen Schwankungen des Zinsfusses, die im vorigen Jahre stattgefunden, den Bankiers und Geldhändlern vorteilhaft waren oder nicht? --
Ich glaube sie waren den Geldhändlern vorteilhaft.
Alle Schwankungen des Geschäfts sind vorteilhaft für den der Bescheid weiß (to the knowing men).
-- 1325.
Sollte nicht der Bankier schließlich doch bei dem hohen Zinsfuss verlieren in Folge der Verarmung seiner besten Kunden? --
Nein, ich bin nicht der Ansicht, dass diese Wirkung in bemerkbarem Grade besteht."
-- Voilà ce que parler veut dire.
Auf die Beeinflussung des Zinsfusses durch die Summe des vorhandenen Geldes werden wir zurückkommen.
Aber man muss schon jetzt bemerken, dass Overstone hier wieder ein quid pro quo begeht.
Die Nachfrage nach Geldkapital 1847 (vor Oktober bestand keine Sorge wegen Geldknappheit, "Quantität des vorhandenen Geldes", wie er es oben nannte) nahm zu aus verschiedenen Gründen.
Kornteuerung, steigende Baumwollpreise, Unverkäuflichkeit des Zuckers wegen Überproduktion, Eisenbahnspekulation und Krach, Überfüllung der auswärtigen Märkte mit Baumwollwaren, die oben beschriebene Zwangsausfuhr nach und Zwangseinfuhr von Indien zum Zweck bloßer Wechselreiterei.
Alle diese Dinge, die Überproduktion in der Industrie so gut wie die Unterproduktion im Ackerbau, also ganz verschiedene Ursachen, verursachten Steigerung der Nachfrage nach Geldkapital, d. h. nach Kredit und Geld.
Die gesteigerte Nachfrage nach Geldkapital hatte ihre Ursachen im Gang des Produktionsprozesses selbst.
Aber, welches immer die Ursache, es war die Nachfrage nach Geldkapital, die den Zinsfuss, den Wert des Geldkapitals steigen machte.
Will Overstone sagen, dass der Wert des Geldkapitals stieg, weil er stieg, so ist dies Tautologie.
Versteht er aber unter "Wert des Kapitals hier Steigen der Profitrate als Ursache des Steigens des Zinsfusses, so wird sich die Sache gleich als falsch herausstellen.
Die Nachfrage nach Geldkapital, und daher der "Wert des Kapitals", kann steigen, obgleich der Profit fällt; sobald das relative Angebot von Geldkapital fällt, steigt sein "Wert".
Was Overstone nachweisen will, ist, dass die Krise von 1847, und die hohe Zinsrate, die sie begleitete, nichts zu tun hatte mit der "Quantität des vorhandenen Geldes", d. h. mit den Bestimmungen des von ihm inspirierten Bankakts von 1844; obgleich sie in der Tat damit zu tun hatte, soweit die Furcht vor der Erschöpfung der Bankreserve -- einer Schöpfung von Overstone -- eine Geldpanik der Krise von 1847/48 hinzufügte.
Aber das ist hier nicht der Fragepunkt.
Es war vorhanden eine Geldkapitalnot, verursacht durch die übermäßige Größe der Operationen, verglichen mit den vorhandenen Mitteln, und zum Ausbruch gebracht durch die Störung des Reproduktionsprozesses in Folge von missratener Ernte, von Überanlage von Eisenbahnen, von Überproduktion namentlich in Baumwollwaren, von indischem und chinesischem Schwindelgeschäft, Spekulation, Übereinfuhr von Zucker etc.
Was den Leuten, die Korn gekauft hatten, als es 120 sh.
per Quarter stand, fehlte, als es auf 60 sh. gefallen war, waren die 60 sh., die sie zuviel bezahlt, und der entsprechende Kredit dafür im Lombardvorschuss auf das Korn.
Es war durchaus nicht Mangel an Banknoten, der sie daran hinderte, ihr Korn zum alten Preis von 120 sh. in Geld zu konvertieren.
Ebenso bei denen, welche Zucker übereingeführt hatten, und dieser dann fast unverkäuflich wurde.
Ebenso bei den Herren, die ihr Zirkulationskapital (floating capital) in Eisenbahnen festgelegt und sich für den Ersatz desselben in ihrem "legitimen" Geschäft auf Kredit verlassen hatten.
Alles dies drückt sich für Overstone aus in einem "moralischen Gewahrwerden des erhöhten Wertes seines Geldes (a moral sense of the enhanced value of his money)".
Aber diesem erhöhten Wert des Geldkapitals entsprach auf der anderen Seite direkt der gefallene Geldwert des realen Kapitals (Warenkapitals und produktiven Kapitals).
Der Wert des Kapitals in der einen Form stieg, weil der Wert des Kapitals in der anderen sank.
Overstone sucht aber diese beiden Werte verschiedener Kapitalsorten in einem einzigen Wert des Kapitals überhaupt zu identifizieren, und zwar dadurch, dass er beide einem Mangel an Zirkulationsmittel, an vorhandenem Geld gegenüberstellt.
Derselbe Betrag von Geldkapital kann aber mit sehr verschiedenen Massen von Zirkulationsmitteln verliehen werden.
Nehmen wir nun sein Beispiel von 1847.
Der offizielle Bankzinsfuss stand: Januar 3--31/2 %. Februar 4--41/2 %.
März meist 4 %. April (Panik) 4--71/2 %. Mai 5--51/2 %. Juni im ganzen 5 %.
Juli 5 %. August 5--51/2 %. September 5 % mit kleinen Variationen von 51/4, 51/2, 6 %. Oktober 5, 51/2, 7 %. November 7--10 %. Dezember 7--5 %.
-- In diesem Fall stieg der Zins, weil die Profite abnahmen, und die Geldwerte der Waren enorm fielen.
Wenn also Overstone hier sagt, dass der Zinsfuss 1847 stieg, weil der Wert des Kapitals stieg, so kann er unter Wert des Kapitals hier nur den Wert des Geldkapitals verstehen, und der Wert des Geldkapitals ist eben der Zinsfuss und nichts anderes.
Aber später kommt der Fuchsschwanz heraus, und der Wert des Kapitals wird identifiziert mit der Profitrate.
Was den hohen Zinsfuss angeht, der 1856 gezahlt wurde, so wusste Overstone in der Tat nicht, dass dieser zum Teil ein Symptom davon war, dass die Sorte Kreditritter obenauf kam, die den Zins nicht aus dem Profit, sondern aus fremdem Kapital zahlt; er behauptete, nur ein paar Monate vor der Krise von 1857, dass "das Geschäft durchaus gesund sei".
Er sagt ferner aus:
"3722.
Die Vorstellung, dass der Geschäftsprofit durch Steigerung des Zinsfusses zerstört wird, ist höchst irrtümlich.
Erstens ist eine Erhöhung des Zinsfusses selten von langer Dauer; zweitens, wenn sie von langer Dauer und bedeutend ist, so ist sie der Sache nach ein Steigen im Wert des Kapitals, und warum steigt der Wert des Kapitals?
Weil die Profitrate gestiegen ist."
-- Hier erfahren wir also endlich, welchen Sinn der "Wert des Kapitals" hat.
Übrigens kann die Profitrate für längere Zeit hoch bleiben, aber der Unternehmergewinn fallen und der Zinsfuss steigen, sodass der Zins den größten Teil des Profits verschlingt.
"3724.
Die Erhöhung des Zinsfusses ist eine Folge gewesen der enormen Ausdehnung im Geschäft unseres Landes, und der großen Erhöhung der Profitrate; und wenn geklagt wird, dass der erhöhte Zinsfuss die beiden selben Dinge zerstört, die seine eigene Ursache gewesen sind, so ist das eine logische Absurdität, von der man nicht weiß, was man davon sagen soll." -- Dies ist gerade so logisch, als sagte er:
Die erhöhte Profitrate ist die Folge gewesen der Steigerung der Warenpreise durch Spekulation, und wenn geklagt wird, dass die Preissteigerung ihre eigene Ursache zerstört, nämlich die Spekulation, so ist das eine logische Absurdität etc.
Dass ein Ding seine eigene Ursache schließlich zerstören kann, ist nur für den in den hohen Zinsfuss verliebten Wucherer eine logische Absurdität.
Die Größe der Römer war die Ursache ihrer Eroberungen, und ihre Eroberungen zerstörten ihre Größe.
Reichtum ist die Ursache von Luxus, und Luxus wirkt zerstörend auf den Reichtum.
Dieser Pfiffikus!
Der Idiotismus der jetzigen Bürgerwelt kann nicht besser gezeichnet werden als durch den Respekt, den die "Logik" des Millionärs, dieses dung-hill Aristokrat, ganz England einflößte.
Übrigens, wenn hohe Profitrate und Geschäftsausdehnung Ursachen hohes Zinsfusses sein können, ist deswegen hoher Zinsfuss keineswegs Ursache von hohem Profit.
Und die Frage ist gerade, ob dieser hohe Zins (wie sich in der Krise wirklich herausstellte) nicht fortgedauert oder gar erst auf die Spitze getrieben, nachdem die hohe Profitrate längst den Weg alles Fleisches gegangen.
"3718.
Was eine große Erhöhung der Diskontorate betrifft, so ist das ein Umstand, der ganz und gar aus dem vermehrten Wert des Kapitals entspringt, und die Ursache dieses vermehrten Werts des Kapitals kann, glaube ich, jedermann mit vollständiger Klarheit entdecken.
Ich habe bereits die Tatsache erwähnt, dass in den 13 Jahren, während deren dieser Bankakt in Wirksamkeit war, der Handel von England von 45 auf 120 Millionen £ gewachsen ist.
Man denke nach über alle die Ereignisse, die diese kurze Zahlenangabe einschließt; man bedenke die enorme Nachfrage nach Kapital, die eine so riesige Vermehrung des Handels mit sich bringt und bedenke zugleich, dass die natürliche Quelle der Zufuhr für diese große Nachfrage, nämlich die jährlichen Ersparnisse des Landes, während der letzten drei oder vier Jahre in der unprofitablen Auslage für Kriegszwecke verzehrt worden ist.
Ich gestehe, ich bin überrascht, dass der Zinsfuss nicht noch viel höher ist; oder in anderen Worten, ich bin überrascht, dass die Kapitalklemme in Folge dieser riesigen Operationen nicht noch viel heftiger ist, als Sie sie schon gefunden haben."
Welche wunderbare Durcheinanderwerfung von Worten unseres Wucherlogikers!
Hier ist er wieder mit seinem gestiegenen Wert des Kapitals!
Er scheint sich einzubilden, dass auf der einen Seite diese enorme Ausdehnung des Reproduktionsprozesses vorging, also Akkumulation von wirklichem Kapital, und dass auf der anderen Seite ein "Kapital" stand, nach welchem "enorme Nachfrage" entsprang, um diese so riesige Vermehrung des Handels fertig zu bringen!
War denn diese riesige Vermehrung der Produktion nicht selbst die Vermehrung des Kapitals, und wenn sie Nachfrage schuf, schuf sie nicht zugleich auch die Zufuhr, und nicht auch zugleich selbst eine vermehrte Zufuhr von Geldkapital?
Stieg der Zinsfuss sehr hoch, so doch nur weil die Nachfrage nach Geldkapital noch rascher wuchs als die Zufuhr, was in anderen Worten sich darin auflöst, dass mit der Ausdehnung der industriellen Produktion ihre Führung auf Basis des Kreditsystems sich ausdehnte.
Mit anderen Worten, die wirkliche industrielle Expansion verursachte eine vermehrte Nachfrage nach "Akkommodation", und diese letztere Nachfrage ist augenscheinlich das, was unser Bankier unter der "enormen Nachfrage nach Kapital" versteht.
Es ist sicher nicht die Ausdehnung der bloßen Nachfrage nach Kapital, die den Exporthandel von 45 auf 120 Millionen hob.
Und was versteht Overstone weiter darunter, wenn er sagt, dass die vom Krimkrieg aufgefressenen jährlichen Ersparnisse des Landes die natürliche Quelle der Zufuhr für diese große Nachfrage bilden?
Erstens, womit akkumulierte denn England von 1792--1815, was ein ganz anderer Krieg war als der kleine Krimkrieg?
Zweitens, wenn die natürliche Quelle vertrocknet, aus welcher Quelle floss denn das Kapital?
England hat bekanntlich nicht bei fremden Nationen Vorschüsse genommen.
Wenn es aber neben der natürlichen Quelle noch eine künstliche gibt, so wäre das ja eine allerliebste Methode für eine Nation, die natürliche Quelle im Krieg und die künstliche Quelle im Geschäft zu verwenden.
Wenn aber nur das alte Geldkapital vorhanden war, konnte es durch hohen Zinsfuss seine Wirksamkeit verdoppeln?
Herr Overstone glaubt offenbar, dass die jährlichen Ersparnisse des Landes (die aber in diesem Fall angeblich konsumiert wurden) sich bloß in Geldkapital verwandeln.
Wenn aber keine wirkliche Akkumulation, d. h. Steigerung der Produktion und Vermehrung der Produktionsmittel stattfände, was würde die Akkumulation von Schuldansprüchen in Geldform auf diese Produktion nützen?
Die Steigerung des "Werts des Kapitals", die aus hoher Profitrate folgt, wirft Overstone zusammen mit der Steigerung, die aus vermehrter Nachfrage nach Geldkapital folgt.
Diese Nachfrage mag steigen aus Ursachen, die ganz unabhängig von der Profitrate sind.
Er selbst führt als Beispiel an, dass sie 1847 stieg in Folge von Entwertung des Realkapitals.
Je nachdem es ihm passt, bezieht er den Wert des Kapitals auf Realkapital oder auf Geldkapital.
Die Unredlichkeit unseres Banklords, zusammen mit seinem bornierten Bankierstandpunkt, den er didaktisch zuspitzt, zeigt sich weiter in Folgendem: 3728.
(Frage.)
"Sie sagten, dass nach Ihrer Ansicht die Diskontorate für den Kaufmann von keiner wesentlichen Bedeutung ist; wollen Sie gütigst sagen was Sie als die gewöhnliche Profitrate ansehn?"
Dies zu beantworten erklärt Herr Overstone für "unmöglich". 3729.
"Angenommen die Durchschnittsprofitrate sei 7--10 %; so muss eine Änderung in der Diskontorate von 2 % auf 7 oder 8 % die Profitrate wesentlich affizieren, nicht wahr?"
[Die Frage selbst wirft die Rate des Unternehmergewinns und die Profitrate zusammen und übersieht, dass die Profitrate die gemeinsame Quelle von Zins und Unternehmergewinn.
Die Zinsrate kann die Profitrate unberührt lassen, aber nicht den Unternehmergewinn.
Antwort Overstone's]:
"Erstens werden Geschäftsleute nicht eine Diskontorate bezahlen, die ihren Profit wesentlich vorwegnimmt; sie werden lieber ihr Geschäft einstellen." [Jawohl, wenn sie können, ohne sich zu ruinieren.
So lange ihr Profit hoch, zahlen sie den Diskonto, weil sie wollen, und sobald er niedrig, weil sie müssen.]
"Was bedeutet Diskonto?
Warum diskontiert jemand einen Wechsel? ...
Weil er ein größeres Kapital zu erlangen wünscht;" [halte-la! weil er den Geldrückfluss seines festgelegten Kapitals zu antizipieren und den Stillstand seines Geschäfts zu vermeiden wünscht.
Weil er fällige Zahlung decken muss.
Vermehrtes Kapital verlangt er nur, wenn das Geschäft gut geht, oder wenn er auf fremdes Kapital spekuliert, selbst während es schlecht geht.
Der Diskonto ist keineswegs bloß Mittel zur Ausdehnung des Geschäfts.]
"Und warum will er das Kommando über ein größeres Kapital erhalten?
Weil er dies Kapital anwenden will; und warum will er dies Kapital anwenden?
weil dies profitlich ist; es wäre aber nicht profitlich für ihn, wenn der Diskonto seinen Profit verschlänge."
Dieser selbstgefällige Logiker unterstellt, dass Wechsel nur diskontiert werden um das Geschäft auszudehnen, und dass das Geschäft ausgedehnt wird, weil es profitlich ist.
Die erste Voraussetzung ist falsch.
Der gewöhnliche Geschäftsmann diskontiert, um die Geldform seines Kapitals zu antizipieren, und dadurch den Reproduktionsprozess im Fluss zu erhalten; nicht um das Geschäft auszudehnen oder Zusatzkapital aufzubringen, sondern um den Kredit, den er gibt, auszugleichen durch den Kredit, den er nimmt.
Und wenn er sein Geschäft auf Kredit ausdehnen will, wird ihm das Diskontieren von Wechseln wenig nutzen, das ja bloß ein Umsatz von schon in seiner Hand befindlichem Geldkapital aus einer Form in eine andere ist; er wird lieber eine feste Anleihe auf längere Zeit aufnehmen.
Der Kreditritter allerdings wird seine Reitwechsel diskontieren lassen um sein Geschäft auszudehnen, um ein faules Geschäft durch das andere zu decken; nicht um Profit zu machen, sondern um sich in Besitz von fremdem Kapital zu setzen.
Nachdem Herr Overstone so den Diskonto identifiziert mit Anleihe von Zusatzkapital (statt mit Verwandlung von Wechseln, die Kapital repräsentieren, in bares Geld) zieht er sich sofort zurück, sobald ihm die Daumschrauben angesetzt werden.
-- "3730.
(Frage:) Müssen nicht Kaufleute, einmal im Geschäft engagiert, ihre Operationen für einen gewissen Zeitraum fortführen trotz einer zeitweiligen Steigerung des Zinsfusses? --
(Overstone)
Es ist kein Zweifel, dass bei irgend einer einzelnen Transaktion, wenn jemand Verfügung über Kapital erhalten kann zu einem niedrigeren Zinsfuss statt zu einem hohen Zinsfuss, die Sache von diesem beschränkten Gesichtspunkt genommen, dass das für ihn angenehm ist."
-- Dagegen ist es ein unbeschränkter Gesichtspunkt, wenn Herr Overstone unter "Kapital" nun plötzlich nur sein Bankierskapital versteht und daher den Mann, der bei ihm Wechsel diskontiert als einen Mann ohne Kapital betrachtet, weil sein Kapital in Warenform existiert, oder die Geldform seines Kapitals ein Wechsel ist, den Herr Overstone in andere Geldform übersetzt.
"3732.
Mit Beziehung auf den Bankakt von 1844, können Sie angeben was das ungefähre Verhältnis des Zinsfusses zur Goldreserve der Bank war; ist es richtig, dass, wenn das Gold in der Bank 9 oder 10 Millionen betrug, der Zinsfuss 6 oder 7 % war, und wenn es 16 Millionen war, der Zinsfuss auf etwa 3 bis 4 % stand?" [Der Fragesteller will ihn zwingen den Zinsfuss, soweit er beeinflusst durch die Menge des Goldes in der Bank, zu erklären aus dem Zinsfuss, soweit er beeinflusst durch den Wert des Kapitals.]
-- "Ich sage nicht, dass das der Fall ist ... aber wenn dem so ist, dann müssen wir meiner Ansicht nach noch schärfere Maßregeln ergreifen als die von 1844; denn wenn es wahr sein sollte, dass je größer der Goldschatz, desto niedriger der Zinsfuss, dann müssten wir an die Arbeit gehen, nach dieser Ansicht der Sache, und den Goldschatz bis auf einen unbegrenzten Betrag erhöhen, und dann würden wir den Zins auf 0 herabbringen."
Der Fragesteller Cayley, ungerührt durch diesen schlechten Witz, fährt fort:
"3733.
Wenn dem so wäre, angenommen es würden 5 Millionen Gold der Bank zurückgegeben, so würde im Lauf der nächsten sechs Monate der Goldschatz etwa 16 Millionen betragen, und angenommen der Zinsfuss fiele so auf 3 bis 4 %, wie könnte dann behauptet werden, dass der Fall im Zinsfuss von einer großen Abnahme im Geschäft herrührte? --
Ich sagte, die neuliche große Erhöhung des Zinsfusses, nicht der Fall des Zinsfusses, sei eng verknüpft mit der großen Ausdehnung des Geschäfts. --
Aber was Caylay sagt ist dies:
Wenn Steigen des Zinsfusses, zusammen mit Kontraktion des Goldschatzes, Zeichen der Ausdehnung des Geschäfts ist, so muss Fallen des Zinsfusses, zusammen mit Ausdehnung des Goldschatzes, Zeichen der Abnahme des Geschäfts sein.
Hierauf hat Overstone keine Antwort.
"3736.
[Frage:]
Ich bemerke, Sie (im Text steht immer Your Lordship) sagten, dass Geld das Instrument sei um Kapital zu erhalten."
[Dies ist eben die Verkehrtheit, es als Instrument zu fassen; es ist Form des Kapitals.]
"Bei Abnahme des Goldschatzes [der Bank von England] besteht nicht die große Schwierigkeit umgekehrt darin, dass Kapitalisten kein Geld erhalten können? --
[Overstone:] Nein; es sind nicht die Kapitalisten, es sind die Nichtkapitalisten die Geld zu erlangen suchen; und warum suchen sie Geld zu erlangen? ...
Weil vermittels des Geldes sie das Kommando über das Kapital des Kapitalisten erlangen, um das Geschäft von Leuten zu führen, die keine Kapitalisten sind."
-- Hier erklärt er geradezu, dass Fabrikanten und Kaufleute keine Kapitalisten sind, und dass das Kapital des Kapitalisten nur Geldkapital ist.
-- "3737.
Sind denn die Leute, die Wechsel ziehen, keine Kapitalisten? --
Die Leute, die Wechsel ziehen, sind möglicherweise Kapitalisten, und möglicherweise auch nicht."
Hier sitzt er fest.
Er wird nun gefragt, ob die Wechsel der Kaufleute nicht die Waren repräsentieren, die sie verkauft oder verschifft haben.
Er leugnet, dass diese Wechsel den Wert der Waren ganz so repräsentieren, wie die Banknote das Gold.
(3740, 41.)
Dies ist etwas unverschämt.
"3742.
Ist nicht der Zweck des Kaufmanns Geld zu erhalten? --
Nein; Geld zu erhalten ist nicht der Zweck beim Ziehen des Wechsels; Geld zu erhalten ist der Zweck beim Diskontieren des Wechsels."
Wechsel-Ziehen ist Verwandlung von Ware in eine Form von Kreditgeld, wie Wechsel-Diskontieren Verwandlung dieses Kreditgelds in anderes, nämlich Banknoten.
Jedenfalls gibt Herr Overstone hier zu, dass der Zweck des Diskontierens ist, Geld zu erhalten.
Vorher ließ er nur diskontieren, nicht um Kapital aus einer Form in die andere zu verwandeln, sondern um Zusatzkapital zu erhalten.
"3743.
Was ist der große Wunsch der Geschäftswelt, unter dem Druck einer Panik, wie sie nach Ihrer Aussage 1825, 1837 und 1839 vorgekommen ist; bezwecken sie in den Besitz von Kapital zu kommen oder von gesetzmäßigem Zahlungsgeld?
-- Sie bezwecken das Kommando über Kapital zu erhalten, um ihr Geschäft fortzuführen."
-- Ihr Zweck ist, Zahlungsmittel für verfallende Wechsel auf sie selbst zu erhalten, wegen des eingetretenen Kreditmangels, und um nicht ihre Waren unter dem Preis losschlagen zu müssen.
Haben sie selbst überhaupt kein Kapital, so erhalten sie mit den Zahlungsmitteln natürlich zugleich Kapital, weil sie Wert ohne Äquivalent erhalten.
Das Verlangen nach Geld als solchem besteht stets nur in dem Wunsch, Wert aus der Form von Ware oder Schuldforderung in die Form von Geld umzusetzen.
Daher auch abgesehen von den Krisen, der große Unterschied zwischen Kapitalaufnahme und Diskonto, der bloß Verwandlung von Geldforderungen aus einer Form in die andere, oder in wirkliches Geld, zu Wege bringt.
[Ich -- der Herausgeber -- erlaube mir hier eine Zwischenbemerkung.
Bei Norman, wie bei Loyd-Overstone steht der Bankier immer da als jemand, der "Kapital vorschießt", und sein Kunde als derjenige, der "Kapital" von ihm verlangt.
So sagt Overstone, jemand lässt durch ihn Wechsel diskontieren, "weil er Kapital zu erlangen wünscht" (3729), und es sei angenehm für denselben Mann, wenn er "Verfügung über Kapital erhalten kann" zu niedrigem Zinsfuss" (3730).
"Geld ist das Instrument, um Kapital zu erhalten" (3736), und in einer Panik ist der große Wunsch der Geschäftswelt, "Kommando über Kapital zu erhalten" (3743).
Bei aller Verwirrung Loyd-Overstones über das, was Kapital ist, geht doch soviel klar hervor, dass er das, was der Bankier dem Geschäftskunden gibt, als Kapital bezeichnet, als ein vom Kunden vorher nicht besessenes, ihm vorgeschossenes Kapital, das zusätzlich ist zu dem, worüber der Kunde bisher verfügte.
Der Bankier hat sich so sehr daran gewöhnt, als Verteiler -- in Form des Verleihens -- des in Geldform disponiblen gesellschaftlichen Kapitals zu figurieren, dass ihm jede Funktion, wobei er Geld weggibt, als ein Verleihen vorkommt.
Alles Geld, das er auszahlt, erscheint ihm als ein Vorschuss.
Ist das Geld direkt auf Anleihe ausgelegt, so ist dies wörtlich richtig.
Ist es im Wechsel- Diskonto angelegt, so ist es in der Tat für ihn selbst Vorschuss bis zum Verfall des Wechsels.
So befestigt sich in seinem Kopf die Vorstellung, dass er keine Zahlungen machen kann, die nicht Vorschüsse sind.
Und zwar Vorschüsse, nicht etwa bloß in dem Sinn, dass jede Geldanlage zum Zweck des Zins- oder Profitmachens ökonomisch als ein Vorschuss betrachtet wird, den der betreffende Geldbesitzer, in seiner Eigenschaft als Privatmann sich selbst, in seiner Eigenschaft als Unternehmer, macht.
Sondern Vorschüsse in dem bestimmten Sinn, dass der Bankier dem Kunden eine Summe leihweise übergibt, die das dem letzteren zur Verfügung stehende Kapital um ebensoviel vermehrt.
Es ist diese Vorstellung, die, aus dem Bankkomptoir in die politische Ökonomie übertragen, die verwirrende Streitfrage geschaffen hat, ob das, was der Bankier seinem Geschäftskunden in barem Geld zur Verfügung stellt, Kapital ist oder bloß Geld, Zirkulationsmittel, Currency?
Um diese -- im Grunde einfache -- Streitfrage zu entscheiden, müssen wir uns auf den Standpunkt des Bankkunden stellen.
Es kommt darauf an, was dieser verlangt und erhält.
Bewilligt die Bank dem Geschäftskunden eine Anleihe einfach auf seinen persönlichen Kredit, ohne Sicherheitstellung seinerseits, so ist die Sache klar.
Er erhält unbedingt einen Vorschuss von bestimmter Wertgrösse als Zusatz zu seinem bisher angewandten Kapital.
Er erhält ihn in Geldform; also nicht nur Geld, sondern auch Geldkapital.
Erhält er den Vorschuss geleistet gegen Verpfändung von Wertpapieren etc., so ist es Vorschuss in dem Sinn, dass ihm Geld gezahlt worden ist unter Vorbehalt der Rückzahlung.
Aber nicht Vorschuss von Kapital.
Denn die Wertpapiere repräsentieren auch Kapital, und zwar einen höheren Betrag als der Vorschuss.
Der Empfänger erhält also weniger Kapitalwert als er in Pfand gibt; dies ist für ihn durchaus keine Akquisition von Zusatzkapital.
Er macht das Geschäft nicht, weil er Kapital braucht -- das hat er ja in seinen Wertpapieren -- sondern weil er Geld braucht.
Hier liegt also Vorschuss von Geld vor, aber nicht von Kapital.
Wird der Vorschuss geleistet gegen Diskonto von Wechseln, so verschwindet auch die Form des Vorschusses.
Es liegt vor ein reiner Kauf und Verkaufe.
Der Wechsel geht durch Endossement über in das Eigentum der Bank, das Geld dagegen ins Eigentum der Kunden; von Rückzahlung seinerseits ist keine Rede.
Wenn der Kunde mit einem Wechsel oder ähnlichen Kreditinstrument bar Geld kauft, so ist das nicht mehr oder nicht minder ein Vorschuss, als wenn er das bare Geld mit seiner sonstigen Ware, Baumwolle, Eisen, Korn, gekauft hätte.
Und am allerwenigsten kann hier von einem Vorschuss von Kapital die Rede sein.
Jeder Kauf und Verkaufe zwischen Händler und Händler ist eine Übertragung von Kapital.
Aber ein Vorschuss kommt nur da vor, wo die Übertragung von Kapital nicht wechselseitig ist, sondern einseitig und auf Zeit.
Kapitalvorschuss durch Wechsel- Diskonto kann also nur da stattfinden, wo der Wechsel ein Reitwechsel ist, der gar keine verkauften Waren repräsentiert, und den nimmt kein Bankier, sobald er ihn für das erkennt, was er ist.
Im regelmäßigen Diskontogeschäft erhält also der Bankkunde keinen Vorschuss, weder in Kapital noch in Geld, sondern er erhält Geld für verkaufte Ware.
Die Fälle, wo der Kunde von der Bank Kapital verlangt und erhält, sind also sehr deutlich unterschieden von denen, wo er bloß Geld vorgeschossen erhält oder bei der Bank kauft.
Und da namentlich Herr Loyd-Overstone nur in den allerseltensten Fällen seine Fonds ohne Deckung vorzuschießen pflegte (er war der Bankier meiner Firma in Manchester), so ist ebenfalls klar, dass seine schönen Schilderungen von den Massen Kapital, die die großmütigen Bankiers den kapitalentbehrenden Fabrikanten vorschießen, arge Flunkerei sind.
Im Kapitel XXXII sagt Marx übrigens in der Hauptsache dasselbe:
"Die Nachfrage nach Zahlungsmitteln ist bloße Nachfrage nach Umsetzbarkeit in Geld, soweit die Kaufleute und Produzenten gute Sicherheiten bieten können; sie ist Nachfrage nach Geldkapital, soweit dies nicht der Fall ist, soweit also ein Vorschuss von Zahlungsmitteln ihnen nicht nur die Geldform gibt, sondern auch das ihnen mangelnde Äquivalent, in welcher Form es sei, zum Zahlen."
-- Ferner in Kap. XXXIII:
"Bei entwickeltem Kreditwesen, wo sich das Geld in den Händen der Banken konzentriert, sind sie es, wenigstens nominell, die es vorschießen.
Dieser Vorschuss bezieht sich nicht auf das in Zirkulation befindliche Geld.
Es ist Vorschuss von Zirkulation, nicht Vorschuss der Kapitale, die diese zirkuliert."
-- Auch Herr Chapman, der es wissen muss, bestätigt obige Auffassung des Diskontogeschäfts:
B. C. 1857:
"Der Bankier hat den Wechsel, der Bankier hat den Wechsel gekauft."
Evid.
Frage 5139.
Wir kommen übrigens im Kap. XXVIII nochmals auf dieses Thema zurück. --
F. E.]
"3744.
Wollen Sie gefälligst beschreiben, was Sie unter dem Ausdruck Kapital wirklich verstehen? --
[Antwort Overstonees] Kapital besteht aus verschiedenen Waren, vermittels deren das Geschäft in Gang gehalten wird (capital consists of various commodities, by the means of which trade is carried ohne); es gibt fixes Kapital und es gibt zirkulierendes Kapital.
Ihre Schiffe, Ihre Docks, Ihre Werften sind fixes Kapital, Ihre Lebensmittel, Ihre Kleider u.s.w. sind zirkulierendes Kapital.
"3745.
Hat der Abfluss des Goldes ins Ausland schädliche Folgen für England? -- Nicht solange man mit diesem Wort einen rationellen Sinn verbindet."
[Nun kommt die alte Ricardo'sche Geldtheorie]....
"Im natürlichen Zustand der Dinge verteilt sich das Geld der Welt auf die verschiedenen Länder der Welt in gewissen Proportionen; diese Proportionen sind derart, dass bei solcher Verteilung [des Geldes] der Verkehr zwischen irgend einem Lande einerseits, und allen anderen Ländern der Welt andererseits ein bloßer Tauschverkehr ist; aber es gibt störende Einflüsse, die diese Verteilung von Zeit zu Zeit affizieren, und wenn diese Einflüsse entstehen, fließt ein Teil des Geldes eines gegebenen Landes in andere Länder ab. -- 3746.
Sie gebrauchen jetzt den Ausdruck: Geld.
Wenn ich Sie früher recht verstand, so nannten Sie das einen Verlust von Kapital.
-- Was nannte ich einen Verlust von Kapital? -- 3747.
Den Goldabfluss.
-- Nein, das sagte ich nicht.
Wenn Sie Gold als Kapital behandeln, so ist es ohne Zweifel ein Verlust von Kapital; es ist Weggabe einer gewissen Proportion des Edelmetalls, woraus das Weltgeld besteht. -- 3748.
Sagten Sie nicht vorher, dass ein Wechsel in der Rate des Diskontos ein bloßes Anzeichen sei eines Wechsels im Wert des Kapitals?
-- Jawohl.
-- 3749.
Und dass die Rate des Diskontos im allgemeinen wechselt mit der Goldreserve in der Bank von England? -- Jawohl; aber ich habe bereits gesagt, dass die Schwankungen des Zinsfusses, die aus einem Wechsel in der Quantität des Geldes [also darunter versteht er hier die Quantität des wirklichen Goldes] "in einem Lande entspringen, sehr geringfügig sind....
"3750.
Wollen Sie also sagen, dass eine Kapitalabnahme stattgefunden hat, wenn eine längere, aber doch nur zeitweilige Steigerung des Diskontos über den gewöhnlichen Satz stattgefunden hat? --
Eine Abnahme in einem gewissen Sinn des Worts.
Das Verhältnis zwischen dem Kapital und der Nachfrage danach hat gewechselt; möglicher Weise aber durch vermehrte Nachfrage, nicht durch eine Abnahme in der Quantität des Kapitals."
[Aber es war ja eben Kapital = Geld oder Gold, und es war noch etwas früher die Steigerung des Zinsfusses erklärt durch die hohe Profitrate, die aus der Ausdehnung, nicht der Einschränkung des Geschäfts oder Kapitals entsprang].
"3751.
Was ist das für ein Kapital, das Sie hier speziell im Auge haben? --
Das kommt ganz darauf an, was das für ein Kapital ist, das jeder einzelne nötig hat.
Es ist das Kapital, das die Nation zu ihrer Verfügung hat, um ihr Geschäft fortzuführen, und wenn dies Geschäft sich verdoppelt, so muss eine große Zunahme eintreten in der Nachfrage nach dem Kapital, womit es fortgeführt werden soll." [Dieser pfiffige Bankier verdoppelt erst das Geschäft und dann hinterher die Nachfrage nach dem Kapital, womit es verdoppelt werden soll.
Er sieht immer nur seinen Kunden, der bei Herrn Leut ein größeres Kapital verlangt, um sein Geschäft zu verdoppeln.]
-- "Das Kapital ist wie jede andere Ware;" [aber das Kapital ist ja nach Herrn Leut eben nichts anderes als die Gesamtheit der Waren] "es wechselt in seinem Preise" [die Waren wechseln also doppelt im Preis, einmal qua Waren, das andere Mal qua Kapital], "je nach Nachfrage und Angebot."
"3752.
Die Schwankungen in der Rate des Diskontos stehen im allgemeinen im Zusammenhäng mit den Schwankungen des Goldbetrages in der Schatzkammer der Bank.
Ist dies das Kapital das Sie meinen? --
Nein. -- 3753.
Können Sie ein Beispiel angeben; wo in der Bank von England ein großer Kapitalvorrat aufgehäuft war, und gleichzeitig die Rate des Diskontos hoch stand? --
In der Bank von England wird nicht Kapital aufgehäuft sondern Geld. -- 3754.
Sie sagten aus, dass der Zinsfuss abhängt von der Menge des Kapitals; wollen Sie gefälligst angeben, was für Kapital Sie meinen, und ob Sie ein Beispiel anführen können, wo ein großer Goldvorrat in der Bank lag, und gleichzeitig der Zinsfuss hoch stand? --
Es ist sehr wahrscheinlich" [aha!] "dass die Anhäufung von Gold in der Bank zusammenfallen mag mit einem niedrigen Zinsfuss, weil eine Periode geringerer Nachfrage nach Kapital" [nämlich Geldkapital; die Zeit von der hier die Rede ist, 1844 und 45, waren Zeiten der Prosperität] "eine Periode ist, während deren natürlicherweise das Mittel oder Werkzeug, vermöge dessen man über Kapital kommandiert, akkumulieren kann. -- 3755 Sie glauben also, dass kein Zusammenhäng existiert zwischen der Rate des Diskontos und der Maße des Goldes im Bankschatz? --
Es mag ein Zusammenhäng existieren, aber es ist kein prinzipieller Zusammenhäng"; [sein Bankakt von 1844 macht es aber gerade zum Prinzip der Bank von England, den Zinsfuss zu regulieren nach der Maße des in ihrem Besitz befindlichen Goldes] "sie mögen gleichzeitig stattfinden (there Mai bei a coincidence of time).
-- 3758.
Beabsichtigen Sie also zu sagen, dass die Schwierigkeit bei den Kaufleuten hier zu Lande, in geldknapper Zeit, in Folge hoher Rate des Diskontos, darin besteht, Kapital zu bekommen, und nicht darin Geld zu bekommen?
-- Sie werfen zwei Dinge zusammen, die ich nicht in dieser Form zusammenbringe; die Schwierigkeit besteht darin, Kapital zu bekommen, und die Schwierigkeit ist ebenfalls Geld zu bekommen ...
Die Schwierigkeit Geld zu bekommen, und die Schwierigkeit Kapital zu bekommen, ist dieselbe Schwierigkeit betrachtet auf zwei verschiedenen Stufen ihres Verlaufs."
-- Hier sitzt der Fisch wieder fest.
Die erste Schwierigkeit ist, einen Wechsel zu diskontieren oder einen Vorschuss auf Warenpfand zu erhalten.
Es ist Schwierigkeit, Kapital, oder ein kommerzielles Wertzeichen für Kapital, in Geld zu verwandeln.
Und diese Schwierigkeit drückt sich aus, unter anderem, im hohen Zinsfuss.
Sobald aber das Geld empfangen ist, worin besteht dann die zweite Schwierigkeit?
Wenn es sich nur ums Zahlen handelt, findet jemand Schwierigkeit sein Geld loszuwerden?
Und wenn es sich ums Kaufen handelt, wo hat je jemand in Zeiten der Krisis Schwierigkeiten gefunden um einzukaufen?
Und gesetzt auch, dies bezöge sich auf den besonderen Fall einer Teuerung in Korn, Baumwolle etc., so könnte diese Schwierigkeit sich doch nur zeigen nicht in dem Wert des Geldkapitals, d. h. dem Zinsfuss, sondern in dem Preis der Ware; und diese Schwierigkeit ist ja dadurch überwunden, dass unser Mann jetzt das Geld hat sie zu kaufen.
"3760.
Aber eine höhere Rate des Diskontos ist doch eine vermehrte Schwierigkeit Geld zu erhalten?
-- Sie ist eine vermehrte Schwierigkeit Geld zu erhalten, aber es ist nicht das Geld auf dessen Besitz es ankommt; es ist nur die Form" [und diese Form bringt Profit in die Tasche des Bankiers] "worin die vermehrte Schwierigkeit Kapital zu erhalten, sich in den komplizierten Beziehungen eines zivilisierten Zustandes darbietet."
"3763.
[Antwort Overstonees:]
Der Bankier ist der Mittelsmann, der auf der einen Seite Depositen empfängt und auf der anderen Seite diese Depositen anwendet, indem er sie, in der Form von Kapital, anvertraut in die Hände von Personen, welche etc."
Hier haben wir endlich was er unter Kapital versteht.
Er verwandelt das Geld in Kapital, indem er es "anvertraut," weniger euphemistisch, indem er es auf Zinsen ausleiht.
Nachdem Herr Overstone vorher gesagt, dass Änderung in der Rate des Diskontos nicht im wesentlichen Zusammenhäng stehe mit Änderung im Betrag des Goldschatzes der Bank oder der Menge des vorhandenen Geldes, sondern höchstens im Zusammenhäng der Gleichzeitigkeit, wiederholt er:
"3804.
Wenn das Geld im Lande durch Abfluss vermindert wird, so steigt sein Wert, und die Bank von England muss sich diesem Wechsel im Wert des Geldes anpassen"; [Also in dem Wert des Geldes als Kapital, in anderen Worten, im Zinsfuss, denn der Wert des Geldes als Geld, verglichen mit Waren bleibt derselbe.]
"Was man technisch so ausdrückt, dass sie den Zinsfuss erhöht."
"3819.
Ich werfe die beiden nie durcheinander."
-- Nämlich Geld und Kapital, aus dem einfachen Grunde weil er sie nie unterscheidet.
"3834.
Die sehr große Summe, die [für Korn im Jahre 1847] für den notwendigen Lebensunterhalt des Landes weggezahlt werden musste, und die in der Tat Kapital war."
"3841.
Die Schwankungen in der Rate des Diskontos haben unzweifelhaft eine sehr nahe Beziehung zu dem Stand der Goldreserve [der Bank von England], denn der Stand der Reserve ist der Anzeiger der Zunahme oder Abnahme der im Lande vorhandenen Geldmenge; und im Verhältnis wie das Geld im Lande zunimmt oder abnimmt, fällt oder steigt der Wert des Geldes, und die Bankrate des Diskontos wird sich dem anpassen."
-- Hier gibt er also das zu, was er in No. 3755 ein für allemal ableugnete.
-- "3842.
Es findet ein enger Zusammenhäng zwischen beiden statt." -- Nämlich der Menge des Goldes im Issue department und der Reserve von Noten im Banking Department.
Hier erklärt er den Wechsel im Zinsfuss aus dem Wechsel in der Quantität des Geldes.
Dabei ist falsch was er sagt.
Die Reserve kann abnehmen, weil das zirkulierende Geld im Lande zunimmt.
Dies ist der Fall, wenn das Publikum mehr Noten nimmt und der Metallschatz nicht abnimmt.
Aber dann steigt der Zinsfuss, weil dann das Bankkapital der Bank von England nach dem Gesetz von 1844 limitiert ist.
Davon darf er aber nicht sprechen, da in Folge dieses Gesetzes die zwei Departements der Bank nichts mit einander gemein haben.
"3859.
Eine hohe Profitrate wird stets eine große Nachfrage nach Kapital erzeugen; eine große Nachfrage nach Kapital wird seinen Wert steigern."
-- Hier also endlich der Zusammenhäng zwischen hoher Profitrate und Nachfrage nach Kapital, wie Overstone sich ihn vorstellt.
Nun herrschte z. B. 1844--45 in der Baumwollindustrie eine hohe Profitrate, weil bei starker Nachfrage für Baumwollenwaren, Rohbaumwolle wohlfeil war und wohlfeil blieb.
Der Wert des Kapitals (und nach einer früheren Stelle nennt Overstone Kapital dasjenige, was jeder in seinem Geschäft braucht), also hier der Wert der Rohbaumwolle, wurde nicht erhöht für den Fabrikanten.
Nun mag die hohe Profitrate manchen Baumwollfabrikanten veranlasst haben, zur Erweiterung seines Geschäfts Geld aufzunehmen.
Dadurch stieg seine Nachfrage für Geldkapital und für sonst nichts.
"3889.
Gold kann Geld sein oder auch nicht, gerade wie Papier eine Banknote sein kann oder auch nicht."
"3896.
Verstehe ich Sie also richtig dahin, dass Sie den Satz aufgeben, den Sie 1840 anwandten: dass die Schwankungen in den zirkulierenden Noten der Bank von England sich richten sollten nach den Schwankungen im Betrag des Goldschatzes?
-- Ich gebe ihn in sofern auf ... dass nach dem heutigen Stand unserer Kenntnisse wir zu den zirkulierenden Noten noch diejenigen Noten hinzu addieren müssen, welche in der Bankreserve der Bank von England liegen."
Dies ist superlativ.
Die willkürliche Bestimmung, dass die Bank soviel Papiernoten macht, wie sie Gold im Schatz hat und 14 Millionen mehr, bedingt natürlich, dass ihre Notenausgabe schwankt mit den Schwankungen des Goldschatzes.
Da aber "der heutige Stand unserer Kenntnisse" klar zeigte, dass die Maße Noten, die die Bank hiernach fabrizieren kann (und die das issue Department dem Banking Department überträgt) -- dass diese, mit den Schwankungen des Goldschatzes schwankende Zirkulation zwischen den beiden Abteilungen der Bank von England, die Schwankungen der Zirkulation der Banknoten außerhalb der Mauern der Bank von England nicht bestimmt, so wird die letztere, die wirkliche Zirkulation, jetzt für die Bankverwaltung gleichgültig, und die Zirkulation zwischen den zwei Abteilungen der Bank, deren Unterschied von der wirklichen sich in der Reserve zeigt, wird allein entscheidend.
Für die Außenwelt ist sie nur sofern wichtig, weil die Reserve anzeigt, in wieweit die Bank sich dem gesetzlichen Maximum ihrer Notenausgabe nähert, und wie viel die Kunden der Bank noch aus dem Banking Department erhalten können.
Von der mala fides Overstone's folgendes brillante Exempel:
"4243.
Schwankt nach Ihrer Ansicht die Menge des Kapitals von einem Monat zum anderen in einem solchen Grade, dass sein Wert dadurch verändert wird in der Art, wie wir es in den letzten Jahren in den Schwankungen der Rate des Diskontos gesehen haben? --
Das Verhältnis zwischen Nachfrage und Angebot von Kapital kann unzweifelhaft selbst in kurzen Zeiträumen schwanken ...
Wenn Frankreich morgen anzeigt, dass es eine sehr große Anleihe aufnehmen will, so wird das unzweifelhaft sofort eine große Änderung verursachen in dem Wert des Geldes, das heißt in dem Wert des Kapitals in England."
"4245.
Wenn Frankreich anzeigt, dass es plötzlich für irgend einen Zweck für 30 Millionen Waren braucht, so wird eine große Nachfrage entstehen nach Kapital, um den wissenschaftlicheren und einfacheren Ausdruck zu gebrauchen."
"4246.
Das Kapital, das Frankreich mit seiner Anleihe möchte kaufen wollen, ist eine Sache; das Geld womit Frankreich dies kauft, ist eine andere Sache; ist es das Geld was seinen Wert ändert oder nicht? --
Wir kommen wieder auf die alte Frage, und die glaube ich, ist geeigneter für das Studierzimmer eines Gelehrten als für dies Komitezimmer."
Und hiermit zieht er sich zurück, aber nicht ins Studierzimmer.
Weiteres über die Begriffsverwirrung Overstone's in Sachen des Kapitals am Schluss von Kap. XXXII.
Siebenundzwanzigstes Kapitel.
Die Rolle des Kredits in der kapitalistischen Produktion.
Die allgemeinen Bemerkungen, wozu das Kreditwesen uns bis jetzt Veranlassung gab, waren folgende:
I. Notwendige Bildung desselben, um die Ausgleichung der Profitrate zu vermitteln, oder die Bewegung dieser Ausgleichung, worauf die ganze kapitalistische Produktion beruht.
II. Verringerung der Zirkulationskosten.
1) Eine Hauptzirkulationskost ist das Geld selbst, soweit es Selbstwert.
Es wird in dreifacher Art durch den Kredit ökonomisiert.
A.
Indem es für einen großen Teil der Transaktionen ganz wegfällt.
B.
Indem die Zirkulation des umlaufenden Mediums beschleunigt wird.
Dies fällt zum Teil zusammen mit dem, was unter 2) zu sagen.
Einerseits ist nämlich die Beschleunigung technisch; d. h. bei sonst gleichbleibender Größe und Menge der wirklichen, die Konsumtion vermittelnden Warenumsätze verrichtet eine geringere Maße von Geld oder Geldzeichen denselben Dienst.
Dies hängt mit der Technik des Bankwesens zusammen.
Andererseits beschleunigt der Kredit die Geschwindigkeit der Warenmetamorphose und hiermit die Geschwindigkeit der Geldzirkulation.
"Die durchschnittliche Notenzirkulation der Bank von Frankreich war 1812: 106538000 Franken; 1818: 101205000 Franken, während der Geldumlauf, die Gesamtmasse aller Eingänge und Zahlungen, war 1812: 2837712000 Franken; 1818: 9665030000 Franken.
Die Tätigkeit des Umlaufs in Frankreich 1818 verhielt sich also zu der von 1812 wie 3:1.
Der große Regulator der Geschwindigkeit der Zirkulation ist der Kredit....
Daher zu erklären, warum ein heftiger Druck auf den Geldmarkt gewöhnlich zusammenfällt mit einer vollgefüllten Zirkulation." (The Currency Question reviewed etc. p. 165.)
-- "Zwischen September 1833 und September 1843 traten nahe an 300 Banken in Großbritannien ins Leben, welche eigene Banknoten ausgaben; die Folge war eine Einschränkung in der Notenzirkulation von 21/2 Millionen; sie war Ende September 1833: 36035244 £ und Ende September 1843: 33518544 £." (l. c., p. 53.)
-- "Die wunderbare Tätigkeit der schottischen Zirkulation befähigt sie, mit 100 £ dieselbe Menge Geldgeschäfte zu erledigen, die in England 420 £ erheischt." (l. c., p. 55.
Dies letztere bezieht sich nur auf das Technische der Operation.)
C. Ersetzung von Goldgeld durch Papier.
2) Beschleunigung, durch den Kredit, der einzelnen Phasen der Zirkulation oder der Warenmetamorphose, weiter der Metamorphose des Kapitals, und damit Beschleunigung des Reproduktionsprozesses überhaupt.
(Andererseits erlaubt der Kredit, die Akte des Kaufens und Verkaufens länger auseinander zu halten und dient daher der Spekulation als Basis.)
Kontraktion der Reservefonds, was doppelt betrachtet werden kann: einerseits als Verminderung des zirkulierenden Mediums, andererseits als Beschränkung des Teils des Kapitals, der stets in Geldform existieren muss.
"Vor der Errichtung der Banken war der für die Funktion des zirkulierenden Mediums in Anbruch genommene Kapitalbetrag jederzeit größer als die wirkliche Warenzirkulation erforderte."
Economist, 1845, p. 238.
III. Bildung von Aktiengesellschaften. Hierdurch:
1) Ungeheure Ausdehnung der Stufenleiter der Produktion und Unternehmungen, die für Einzelkapitale unmöglich waren.
Solche Unternehmungen zugleich, die früher Regierungsunternehmungen waren, werden gesellschaftliche.
2) Das Kapital, das an sich auf gesellschaftlicher Produktionsweise beruht, und eine gesellschaftliche Konzentration von Produktionsmitteln und Arbeitskräften voraussetzt, erhält hier direkt die Form von Gesellschaftskapital (Kapital direkt assoziierter Individuen) im Gegensatz zum Privatkapital, und seine Unternehmungen treten auf als Gesellschaftsunternehmungen im Gegensatz zu Privatunternehmungen.
Es ist die Aufhebung des Kapitals als Privateigentum innerhalb der Grenzen der kapitalistischen Produktionsweise selbst.
3) Verwandlung des wirklich fungierenden Kapitalisten in einen blosssen Dirigenten, Verwalter fremdes Kapitals, und der Kapitaleigentümer in bloße Eigentümer, bloße Geldkapitalisten.
Selbst wenn die Dividenden, die sie beziehen, den Zins und Unternehmergewinn, d. h. den Totalprofit einschließen (denn das Gehalt des Dirigenten ist, oder soll sein, bloßer Arbeitslohn einer gewissen Art geschickter Arbeit, deren Preis im Arbeitsmarkt reguliert wird, wie der jeder anderen Arbeit), so wird dieser Totalprofit nur noch bezogen in der Form des Zinses, d. h. als bloße Vergütung des Kapitaleigentums, das nun ganz so von der Funktion im wirklichen Reproduktionsprozess getrennt wird, wie diese Funktion, in der Person des Dirigenten, vom Kapitaleigentum.
Der Profit stellt sich so dar (nicht mehr nur der eine Teil desselben, der Zins, der seine Rechtfertigung aus dem Profit des Borgers zieht) als bloße Aneignung fremder Mehrarbeit, entspringend aus der Verwandlung der Produktionsmittel in Kapital, d. h. aus ihrer Entfremdung gegenüber den wirklichen Produzenten, aus ihrem Gegensatz als fremdes Eigentum gegenüber allen wirklich in der Produktion tätigen Individuen, vom Dirigenten bis herab zum letzten Tagelöhner.
In den Aktiengesellschaften ist die Funktion getrennt vom Kapitaleigentum, also auch die Arbeit gänzlich getrennt vom Eigentum an den Produktionsmitteln und an der Mehrarbeit.
Es ist dies Resultat der höchsten Entwicklung der kapitalistischen Produktion ein notwendiger Durchgangspunkt zur Rückverwandlung des Kapitals in Eigentum der Produzenten, aber nicht mehr als das Privateigentum vereinzelter Produzenten, sondern als das Eigentum ihrer als assoziierter, als unmittelbares Gesellschaftseigentum.
Es ist andererseits Durchgangspunkt zur Verwandlung aller mit dem Kapitaleigentum bisher noch verknüpften Funktionen im Reproduktionsprozess, in bloße Funktionen der assoziierten Produzenten, in gesellschaftliche Funktionen.
Bevor wir weiter gehen, ist noch dies ökonomisch Wichtige zu bemerken:
Da der Profit hier rein die Form des Zinses annimmt, sind solche Unternehmungen noch möglich, wenn sie bloßen Zins abwerfen, und es ist dies einer der Gründe, die das Fallen der allgemeinen Profitrate aufhalten, indem diese Unternehmungen, wo das konstante Kapital in so ungeheurem Verhältnis zum variablen steht, nicht notwendig in die Ausgleichung der allgemeinen Profitrate eingehen.
[Seit Marx obiges schrieb, haben sich bekanntlich neue Formen des Industriebetriebs entwickelt, die die zweite und dritte Potenz der Aktiengesellschaft darstellen.
Der täglich wachsenden Raschheit, womit auf allen Großindustriellen Gebieten heute die Produktion gesteigert werden kann, steht gegenüber die stets zunehmende Langsamkeit der Ausdehnung des Markts für diese vermehrten Produkte.
Was jene in Monaten herstellt, kann dieser kaum in Jahren absorbieren.
Dazu die Schutzzollpolitik, wodurch jedes Industrieland sich gegen die anderen und namentlich gegen England abschließt, und die heimische Produktionsfähigkeit noch künstlich steigert.
Die Folgen sind allgemeine chronische Überproduktion, gedrückte Preise, fallende und sogar ganz wegfallende Profite; kurz die altgerühmte Freiheit der Konkurrenz ist am Ende ihres Lateins, und muss ihren offenbaren skandalösen Bankrott selbst ansagen.
Und zwar dadurch, dass in jedem Land die Grossindustriellen eines bestimmten Zweigs sich zusammentun zu einem Kartell zur Regulierung der Produktion.
Ein Ausschuss setzt das von jedem Etablissement zu produzierende Quantum fest und verteilt in letzter Instanz die einlaufenden Aufträge.
In einzelnen Fällen kam es zeitweise sogar zu internationalen Kartellen, so zwischen der englischen und deutschen Eisenproduktion.
Aber auch diese Form der Vergesellschaftung der Produktion genügte noch nicht.
Der Interessengegensatz der einzelnen Geschäftsfirmen durchbrach sie nur zu oft, und stellte die Konkurrenz wieder her.
So kam man dahin, in einzelnen Zweigen, wo die Produktionsstufe dies zuließ, die gesamte Produktion dieses Geschäftszweigs zu Einer großen Aktiengesellschaft mit einheitlicher Leitung zu konzentrieren.
In Amerika ist dies schon mehrfach durchgeführt, in Europa ist das größte Beispiel bis jetzt der United Alkali Trust, der die ganze britische Alkaliproduktion in die Hände einer einzigen Geschäftsfirma gebracht hat.
Die früheren Besitzer der -- mehr als dreißig -- einzelnen Werke haben für ihre gesamten Anlagen den Taxwert in Aktien erhalten, im Ganzen gegen 5 Millionen £, die das fixe Kapital des Trusts darstellen.
Die technische Direktion bleibt in den bisherigen Händen, aber die geschäftliche Leitung ist in der Hand der Generaldirektion konzentriert.
Das Zirkulationskapital (floating capital) im Betrag von etwa einer Million £ wurde dem Publikum zur Zeichnung angeboten.
Gesamtkapital also 6 Millionen £.
So ist in diesem Zweig, der die Grundlage der ganzen chemischen Industrie bildet, in England die Konkurrenz durch das Monopol ersetzt und der künftigen Expropriation durch die Gesamtgesellschaft, die Nation, aufs erfreulichste vorgearbeitet. --
F. E.]
Es ist dies die Aufhebung der kapitalistischen Produktionsweise innerhalb der kapitalistischen Produktionsweise selbst, und daher ein sich selbst aufhebender Widerspruch, der prima facie als bloßer Übergangspunkt zu einer neuen Produktionsform sich darstellt.
Als solcher Widerspruch stellt er sich dann auch in der Erscheinung dar.
Er stellt in gewissen Sphären das Monopol her und fordert daher die Staatseinmischung heraus.
Er reproduziert eine neue Finanzaristokratie, eine neue Sorte Parasiten in Gestalt von Projektanmachern, Gründern und bloß nominellen Direktoren; ein ganzes System des Schwindels und Betrugs mit Bezug auf Gründungen, Aktienausgabe und Aktienhandel.
Es ist Privatproduktion ohne die Kontrolle des Privateigentums.
IV. Abgesehn von dem Aktienwesen -- das eine Aufhebung der kapitalistischen Privatindustrie auf Grundlage des kapitalistischen Systems selbst ist, und in demselben Umfang, worin es sich ausdehnt und neue Produktionssphären ergreift, die Privatindustrie vernichtet -- bietet der Kredit dem einzelnen Kapitalisten, oder dem, der für einen Kapitalisten gilt, eine innerhalb gewisser Schranken absolute Verfügung über fremdes Kapital und fremdes Eigentum, und dadurch über fremde Arbeit.
Verfügung über gesellschaftliches, nicht eigenes Kapital, gibt ihm Verfügung über gesellschaftliche Arbeit.
Das Kapital selbst, das man wirklich oder in der Meinung des Publikums besitzt, wird nur noch die Basis zum Kreditüberbau.
Es gilt dies besonders im Grosshandel, durch dessen Hände der größte Teil des gesellschaftlichen Produkts passiert.
Alle Maßstäbe, alle mehr oder minder innerhalb der kapitalistischen Produktionsweise noch berechtigten Explikationsgründe verschwinden hier.
Was der spekulierende Grosshändler riskiert, ist gesellschaftliches, nicht sein Eigentum.
Ebenso abgeschmackt wird die Phrase vom Ursprung des Kapitals aus der Ersparung, da jener gerade verlangt dass andere für ihn sparen sollen.
[Wie neuerdings ganz Frankreich anderthalb Milliarden Franken für die Panamaschwindler zusammengespart hat.
Wie denn hier der ganze Panamaschwindel genau beschrieben ist, volle zwanzig Jahre ehe er sich ereignet. --
F. E.] Der anderen Phrase von der Entsagung schlägt sein Luxus, der nun auch selbst Kreditmittel wird, direkt ins Gesicht.
Vorstellungen, die auf einer minder entwickelten Stufe der kapitalistischen Produktion noch einen Sinn haben, werden hier völlig sinnlos.
Das Gelingen und Misslingen führen hier gleichzeitig zur Zentralisation der Kapitale, und daher zur Expropriation auf der enormsten Stufenleiter.
Die Expropriation erstreckt sich hier von den unmittelbaren Produzenten auf die kleineren und mittleren Kapitalisten selbst.
Diese Expropriation ist der Ausgangspunkt der kapitalistischen Produktionsweise; ihre Durchführung ist ihr Ziel, und zwar in letzter Instanz die Expropriation aller Einzelnen von den Produktionsmitteln, die mit der Entwicklung der gesellschaftlichen Produktion aufhören, Mittel der Privatproduktion und Produkte der Privatproduktion zu sein, und die nur noch Produktionsmittel in der Hand der assoziierten Produzenten, daher ihr gesellschaftliches Eigentum, sein können, wie sie ihr gesellschaftliches Produkt sind.
Diese Expropriation stellt sich aber innerhalb des kapitalistischen Systems selbst in gegensätzlicher Gestalt dar, als Aneignung des gesellschaftlichen Eigentums durch Wenige; und der Kredit gibt diesen Wenigen immer mehr den Charakter reiner Glücksritter.
Da das Eigentum hier in der Form der Aktie existiert, wird seine Bewegung und Übertragung reines Resultat des Börsenspiels, wo die kleinen Fische von den Haifischen und die Schafe von den Börsenwölfen verschlungen werden.
In dem Aktienwesen existiert schon Gegensatz gegen die alte Form, worin gesellschaftliches Produktionsmittel als individuelles Eigentum erscheint; aber die Verwandlung in die Form der Aktie bleibt selbst noch befangen in den kapitalistischen Schranken; statt daher den Gegensatz zwischen dem Charakter des Reichtums als gesellschaftlicher und als Privatreichtum zu überwinden, bildet sie ihn nur in neuer Gestalt aus.
Man sehe z. B. in der Times die Fallitenlisten eines Krisenjahrs wie 1857 an, und vergleiche das eigene Vermögen der Falliten mit dem Betrag ihrer Schulden.
-- "In Wahrheit überschreitet die Kaufkraft von Leuten, die Kapital und Kredit besitzen, weitaus alles, was in die Vorstellung derjenigen eingeht, die mit spekulativen Märkten keine praktische Bekanntschaft haben.
(Tooke, Inquiry into the Currency Principle. p. 73.)
"Ein Mann der im Ruf steht Kapital genug für sein regelmäßiges Geschäft zu besitzen, und der in seiner Branche guten Kredit genießt, kann, wenn er sanguinische Ansichten von der steigenden Konjunktur des von ihm geführten Artikels hat, und wenn er im Anfang und Verlauf seiner Spekulation durch die Umstände begünstigt wird, Käufe bewerkstelligen von einer geradezu enormen Ausdehnung verglichen mit seinem Kapital" (ibidem, p. 136.)
-- "Die Fabrikanten, Kaufleute etc. machen sämtlich Geschäfte weit über ihr Kapital hinaus ...
Das Kapital ist heutzutage vielmehr die Grundlage, worauf ein guter Kredit gebaut wird, als die Schranke der Umsätze irgend eines kommerziellen Geschäfts." (Economist, 1847. p. 333.)
Die Kooperativfabriken der Arbeiter selbst sind, innerhalb der alten Form, das erste Durchbrechen der alten Form, obgleich sie natürlich überall, in ihrer wirklichen Organisation, alle Mängel des bestehenden Systems reproduzieren und reproduzieren müssen.
Aber der Gegensatz zwischen Kapital und Arbeit ist innerhalb derselben aufgehoben, wenn auch zuerst nur in der Form, dass die Arbeiter als Association ihr eigener Kapitalist sind, d. h. die Produktionsmittel zur Verwertung ihrer eigenen Arbeit verwenden.
Sie zeigen wie, auf einer gewissen Entwicklungsstufe der materiellen Produktivkräfte und der ihr entsprechenden gesellschaftlichen Produktionsformen, naturgemäß aus einer Produktionsweise sich eine neue Produktionsweise entwickelt und herausbildet.
Ohne das aus der kapitalistischen Produktionsweise entspringende Fabriksystem könnte sich nicht die Kooperativfabrik entwickeln, und ebensowenig ohne das aus derselben Produktionsweise entspringende Kreditsystem.
Letzteres, wie es die Hauptbasis bildet zur allmählichen Verwandlung der kapitalistischen Privatunternehmungen in kapitalistische Aktiengesellschaften, bietet ebensosehr die Mittel zur allmählichen Ausdehnung der Kooperativunternehmungen auf mehr oder minder nationaler Stufenleiter.
Die kapitalistischen Aktienunternehmungen sind ebensosehr wie die Kooperativfabriken als Übergangsformen aus der kapitalistischen Produktionsweise in die assoziierte zu betrachten, nur dass in den einen der Gegensatz negativ, und in den anderen positiv aufgehoben ist.
Wir haben bisher die Entwicklung des Kreditwesens -- und die darin enthaltene latente Aufhebung des Kapitaleigentums -- mit Bezug hauptsächlich auf das industrielle Kapital betrachtet.
Wir betrachten in den folgenden Kapiteln den Kredit mit Bezug auf das zinstragende Kapital als solches, sowohl seinen Effekt auf dieses, wie die Form die er hierbei annimmt; und sind dabei überhaupt noch einige spezifisch ökonomische Bemerkungen zu machen.
Vorher noch dies:
Wenn das Kreditwesen als Haupthebel der Überproduktion und Überspekulation im Handel erscheint, so nur, weil der Reproduktionsprozess, der seiner Natur nach elastisch ist, hier bis zur äußersten Grenze forciert wird, und zwar deshalb forciert wird, weil ein großer Teil des gesellschaftlichen Kapitals von den Nichteigentümern desselben angewandt wird, die daher ganz anders ins Zeug gehen als der ängstlich die Schranken seines Privatkapitals erwägende Eigentümer, soweit er selbst fungiert.
Es tritt damit nur hervor, dass die auf den gegensätzlichen Charakter der kapitalistischen Produktion gegründete Verwertung des Kapitals die wirkliche, freie Entwicklung nur bis zu einem gewissen Punkt erlaubt, also in der Tat eine immanente Fessel und Schranke der Produktion bildet, die beständig durch das Kreditwesen durchbrochen wird.
Das Kreditwesen beschleunigt daher die materielle Entwicklung der Produktivkräfte und die Herstellung des Weltmarkts, die als materielle Grundlagen der neuen Produktionsform bis auf einen gewissen Höhegrad herzustellen, die historische Aufgabe der kapitalistischen Produktionsweise ist.
Gleichzeitig beschleunigt der Kredit die gewaltsamen Ausbrüche dieses Widerspruchs, die Krisen, und damit die Elemente der Auflösung der alten Produktionsweise.
Th. Chalmers.
Die dem Kreditsystem immanenten doppelseitigen Charaktere: einerseits die Triebfeder der kapitalistischen Produktion, Bereicherung durch Ausbeutung fremder Arbeit, zum reinsten und kolossalsten Spiel- und Schwindelsystem zu entwickeln, und die Zahl der den gesellschaftlichen Reichtum ausbeutenden Wenigen immer mehr zu beschränken; andererseits aber die Übergangsform zu einer neuen Produktionsweise zu bilden, -- diese Doppelseitigkeit ist es, die den Hauptverkündern des Kredits von Law bis Isaac Perire ihren angenehmen Mischcharakter von Schwindler und Prophet gibt.
Achtundzwanzigstes Kapitel.
Umlaufsmittel und Kapital; Tookees und Fullarton's Auffassung.
Der Unterschied zwischen Zirkulation und Kapital, wie ihn Tooke, Wilson und andere machen, und wobei die Unterschiede zwischen Zirkulationsmittel als Geld, als Geldkapital überhaupt und als zinstragendes Kapital (moneyed capital im englischen Sinn) kunterbunt durcheinander geworfen werden, kommen auf zweierlei hinaus.
Wir geben hier die bezügliche, auf S. 581 deutsch im Auszug zitierte Stelle aus Tooke im Original: "The business of Bankers, setting aside the issue of promissory notes payable ohne demand, Mai bei divided into two branches, corresponding with the Distinktion pointed out by Dr. [Adam]
Smith of the transactions between dealers and Dealers, and between Dealers and consumers.
Ohne branch of the bankers' business is to collect capital fromm those who have Not immediate employment for it, and to distribute or transfer it to those who have.
The other Branche is to receive deposits of the incomes of their customers, and to pay out the amount, as it is wanted for expenditure by the latter in the objects of their consumption ... the former being a circulation of capital, the Latte of currency."
-- Tooke, Inquiry into the Currency Principle, p. 36.
Das erstere ist "the Konzentration of capital ohne the ohne Hand and the Distribution of it ohne the other, das zweite ist administering the Zirkulation for lokal purposes of the district. ibid. p. 37. -- Weit näher der richtigen Auffassung kommt Kinnear in folgender Stelle: "Geld wird gebraucht um zwei wesentlich verschiedene Operationen zu vollziehen.
Als Austauschmittel zwischen Händler und Händler ist es das Instrument, wodurch Übertragungen von Kapital bewirkt werden; d. h. der Austausch eines bestimmten Kapitalbetrags in Geld für einen gleichen Kapitalbetrag in Waren.
Aber Geld ausgelegt in Zahlung von Arbeitslohn und in Kauf und Verkaufe zwischen Händler und Konsument ist nicht Kapital, sondern Revenue; der Teil der Revenue der Gesamtheit, der auf tägliche Ausgaben verwandt wird.
Dies Geld zirkuliert in fortwährendem täglichem Gebrauch und dies ist es allein, das im strengen Sinn Zirkulationsmittel (currency) genannt werden kann.
Kapitalvorschüsse hängen ausschließlich ab von dem Willen der Bank oder anderer Kapitalbesitzer -- denn Borger finden sich immer; aber der Betrag des Zirkulationsmittels hängt ab von den Bedürfnissen der Gesamtheit, innerhalb deren das Geld zum Zweck täglicher Verausgabung zirkuliert." (J. G. Kinnear, the Crisis and the Currency.
London 1847.)
Das Zirkulationsmittel zirkuliert einerseits als Münze (Geld), soweit es Verausgabung von Revenue vermittelt, also den Verkehr zwischen den individuellen Konsumenten und den Kleinhändlern, unter welche Kategorie alle Kaufleute zu rechnen sind, die an die Konsumenten verkaufen -- an die individuellen Konsumenten im Unterschied von den produktiven Konsumenten oder Produzenten.
Hier zirkuliert das Geld in der Funktion der Münze, obgleich es beständig Kapital ersetzt.
Ein gewisser Teil des Geldes in einem Lande ist beständig dieser Funktion gewidmet, obgleich dieser Teil aus beständig wechselnden einzelnen Geldstücken besteht.
Dagegen, soweit das Geld Übertragung von Kapital vermittelt, sei es als Kaufmittel (Zirkulationsmittel), sei es als Zahlungsmittel, ist es Kapital.
Es ist also weder die Funktion als Kaufmittel, noch die als Zahlungsmittel, die es von der Münze unterscheidet, denn auch zwischen Händler und Händler kann es als Kaufmittel fungieren, soweit sie gegen bar von einander kaufen, und auch zwischen Händler und Konsument kann es als Zahlungsmittel figurieren, soweit Kredit gegeben und die Revenue erst verzehrt und dann bezahlt wird.
Der Unterschied ist also der, dass im zweiten Fall dies Geld nicht nur Kapital für die eine Seite, den Verkäufer, ersetzt, sondern auch von der anderen Seite, vom Käufer, als Kapital verausgabt, vorgeschossen wird.
Der Unterschied ist also in der Tat der von Geldform der Revenue und Geldform des Kapitals, aber nicht der von Zirkulation und Kapital, denn als Vermittler zwischen den Händlern, ebensogut wie als Vermittler zwischen Konsumenten und Händlern, zirkuliert ein seiner Menge nach bestimmter Teil des Geldes, und Zirkulation ist es demzufolge in beiden Funktionen gleichmäßig.
Es kommt nun bei der Auffassung Tooke's Konfusion verschiedener Art herein:
1) Durch die Verwechslung der funktionellen Bestimmungen;
2) durch die Einmischung der Frage über die Quantität des, in beiden Funktionen zusammen genommen, zirkulierenden Geldes:
3) durch Einmischung der Frage über die relativen Verhältnisse der in beiden Funktionen, und daher in beiden Sphären des Reproduktionsprozesses, zirkulierenden Mengen von Umlaufsmitteln, zu einander.
Ad 1), die Verwechslung der funktionellen Bestimmungen, dass das Geld in der einen Form Zirkulation (currency) und in der anderen Form Kapital ist.
Soweit das Geld in der einen oder anderen Funktion dient, sei es zur Realisierung von Revenue oder zur Übertragung von Kapital, fungiert es im Kauf und Verkaufe oder im Zahlen, als Kaufmittel oder Zahlungsmittel, und im weiteren Sinn des Worts als Zirkulationsmittel.
Die weitere Bestimmung, die es in der Rechnung seines Ausgebers oder Empfängers hat, dass es ihm Kapital oder Revenue vorstellt, ändert hieran absolut nichts, und es zeigt sich dies auch doppelt.
Obgleich die Geldsorten, die in beiden Sphären zirkulieren, verschieden sind, so geht dasselbe Geldstück, z. B. eine Fünfpfundnote, aus der einen Sphäre in die andere über, und vollzieht abwechselnd beide Funktionen; was schon deswegen unvermeidlich ist, weil der Kleinhändler seinem Kapital die Geldform allein geben kann in der Form der Münze, die er von seinen Käufern erhält.
Man kann annehmen, dass die eigentliche Scheidemünze ihren Zirkulationsschwerpunkt im Gebiet des Kleinhandels hat; der Kleinhändler braucht sie beständig zum Auswechseln und erhält sie beständig in Zahlung von seinen Kunden zurück.
Er erhält aber auch Geld, d. h. Münze in dem Metall, das Wertmesser ist, also in England Pfundstücke und selbst Banknoten, namentlich Noten zu niedrigen Beträgen, also z. B. von 5 und 10 Pfund.
Diese Goldstücke und Noten, nebst etwa überschüssiger Scheidemünze, deponiert er jeden Tag oder jede Woche bei seiner Bank und zahlt damit, durch Anweisung auf sein Bankdepositum, seine Einkäufe.
Aber dieselben Goldstücke und Noten werden ebenso beständig vom ganzen Publikum, in seiner Eigenschaft als Konsument, als Geldform seiner Revenue, den Banken wieder direkt oder indirekt (z. B. Kleingeld durch Fabrikanten zur Lohnzahlung) entzogen, und fließen beständig den Kleinhändlern zurück, denen sie so einen Teil ihres Kapitals, aber gleichzeitig auch ihrer Revenue aufs neue realisieren.
Dieser letztere Umstand ist wichtig und wird von Tooke ganz übersehn.
Nur sobald das Geld als Geldkapital ausgelegt wird, am Anfang des Reproduktionsprozesses (Buch II, Abschnitt I) existiert der Kapitalwert rein als solcher.
Denn in der produzierten Ware steckt nicht nur Kapital, sondern auch schon der Mehrwert; sie ist nicht nur Kapital an sich, sondern schon gewordenes Kapital, Kapital mit der ihm einverleibten Revenuequelle.
Was der Kleinhändler für das ihm zurückfließende Geld weggibt, seine Ware, ist also für ihn Kapital plus Profit, Kapital plus Revenue.
Ferner aber, indem das zirkulierende Geld dem Kleinhändler zurückfließt, stellt es die Geldform seines Kapitals wieder her.
Den Unterschied zwischen der Zirkulation als Zirkulation von Revenue und als Zirkulation von Kapital in einen Unterschied zwischen Zirkulation und Kapital verwandeln, ist also durchaus verkehrt.
Diese Redeweise entspringt bei Tooke daraus, dass er sich einfach auf den Standpunkt des Bankiers stellt, der eigene Banknoten ausgibt.
Der Betrag seiner Noten, der sich beständig (wenn auch stets aus anderen Noten bestehend), in der Hand des Publikums befindet und als Zirkulationsmittel fungiert, kostet ihm nichts außer Papier und Druck.
Es sind auf ihn selbst ausgestellte zirkulierende Schuldscheine (Wechsel), die ihm aber Geld einbringen und so als ein Mittel zur Verwertung seines Kapitals dienen.
Sie sind aber von seinem Kapital verschieden, sei dies nun eigenes oder aufgenommenes.
Daher entspringt für ihn ein spezieller Unterschied von Zirkulation und Kapital, der aber mit den Begriffsbestimmungen als solchen nichts zu tun hat, am wenigsten mit den eben von Tooke gemachten.
Die verschiedene Bestimmtheit -- ob es als Geldform der Revenue oder des Kapitals fungiert -- ändert zunächst nichts an dem Charakter des Geldes als Zirkulationsmittel; diesen Charakter behält es, ob es die eine oder die andere Funktion verrichtet.
Allerdings fungiert das Geld, wenn es als Geldform der Revenue auftritt, mehr als eigentliches Zirkulationsmittel (Münze, Kaufmittel), wegen der Zersplitterung dieser Käufe und Verkäufe, und weil die Mehrzahl der Revenue-Ausgebenden, die Arbeiter, relativ wenig auf Kredit kaufen können; während im Verkehr der Handelswelt, wo das Umlaufsmittel Geldform des Kapitals ist, teils wegen der Konzentration, teils wegen des vorherrschenden Kreditsystems das Geld hauptsächlich als Zahlungsmittel fungiert.
Aber der Unterschied des Geldes als Zahlungsmittel vom Geld als Kaufmittel (Zirkulationsmittel) ist eine dem Geld selbst zukommende Unterscheidung; nicht ein Unterschied zwischen Geld und Kapital.
Weil im Kleinhandel mehr Kupfer und Silber, im großen mehr Gold zirkuliert, ist der Unterschied zwischen Silber und Kupfer auf der einen und von Gold auf der anderen Seite, nicht der Unterschied von Zirkulation und Kapital.
Ad 2)
Einmischung der Frage über die Quantität des, in beiden Funktionen zusammen, zirkulierenden Geldes: Soweit das Geld zirkuliert, sei es als Kaufmittel, sei es als Zahlungsmittel -- einerlei in welcher der beiden Sphären, und unabhängig von seiner Funktion, Revenue oder Kapital zu realisieren -- gelten für die Quantität seiner zirkulierenden Maße, die früher, bei Betrachtung der einfachen Warenzirkulation, Buch I, Kap. III, 2b, entwickelten Gesetze.
Der Grad der Zirkulationsgeschwindigkeit. also die Anzahl der Wiederholungen derselben Funktion als Kauf- und Zahlungsmittel durch dieselben Geldstücke in einem gegebenen Zeitraum, die Maße der gleichzeitigen Käufe und Verkäufe, resp. Zahlungen, die Preissumme der zirkulierenden Waren, endlich die Zahlungsbilanzen, die in derselben Zeit zu saldieren sind, bestimmen in beiden Fällen die Maße des zirkulierenden Geldes, der currency.
Ob das so fungierende Geld für Zahler oder Empfänger Kapital oder Revenue vorstellt, ist gleichgültig, ändert absolut nichts an der Sache.
Seine Maße wird bestimmt einfach durch seine Funktion als Kauf- und Zahlungsmittel.
Ad 3) --
Zur Frage über die relativen Verhältnisse der in beiden Funktionen, und daher in beiden Sphären des Reproduktionsprozesses zirkulierenden Mengen von Umlaufsmitteln.
Beide Zirkulationssphären stehen in einem inneren Zusammenhäng, indem einerseits die Maße der zu verausgabenden Revenuen den Umfang der Konsumtion, und andererseits die Größe der in Produktion und Handel zirkulierenden Kapitalmassen den Umfang und die Geschwindigkeit des Reproduktionsprozesses ausdrücken.
Trotzdem wirken dieselben Umstände verschieden, und selbst in entgegengesetzter Richtung, auf die Quanta der in beiden Funktionen oder Sphären zirkulierenden Geldmassen oder auf die Quantitäten der Zirkulation, wie die Engländer dies bankmäßig ausdrücken.
Und dies gibt neuen Anlass zu der abgeschmackten Distinktion Tooke's von Zirkulation und Kapital.
Der Umstand, dass die Herren von der Currency-Theorie zwei disparate Dinge verwechseln, ist durchaus kein Grund, um sie als Begriffsunterschiede darzustellen.
In Zeiten der Prosperität, großer Expansion, Beschleunigung und Energie des Reproduktionsprozesses, sind die Arbeiter voll beschäftigt.
Meist tritt auch Steigen des Lohns ein und gleicht das Fallen desselben unter das Durchschnittsniveau in den anderen Perioden des kommerziellen Zyklus einigermaßen aus.
Gleichzeitig wachsen die Revenuen der Kapitalisten bedeutend.
Die Konsumtion steigt allgemein.
Die Warenpreise steigen ebenfalls regelmäßig, wenigstens in verschiedenen entscheidenden Geschäftszweigen.
In Folge dessen wächst das Quantum des zirkulierenden Geldes wenigstens innerhalb gewisser Grenzen, indem die größere Umlaufsgeschwindigkeit dem Wachsen der Maße des umlaufenden Mittels ihrerseits Schranken setzt.
Da der Teil der gesellschaftlichen Revenue, der aus Arbeitslohn besteht, ursprünglich vom industriellen Kapitalisten in der Form von variablem Kapital, und stets in Geldform vorgeschossen wird, bedarf er in Zeiten der Prosperität mehr Geld zu seiner Zirkulation.
Aber wir dürfen dies nicht zweimal rechnen: einmal als Geld, nötig zur Zirkulation des variablen Kapitals, und noch einmal als Geld, nötig zur Zirkulation der Revenue der Arbeiter.
Das den Arbeitern als Lohn ausgezahlte Geld wird im Kleinverkehr verausgabt und kehrt so ziemlich wöchentlich als Depositum der Kleinhändler zu den Banken zurück, nachdem es in kleineren Kreisläufen noch allerlei Zwischengeschäfte vermittelt hat.
In Zeiten der Prosperität wickelt sich der Rückfluss des Geldes für die industriellen Kapitalisten glatt ab, und so steigt ihr Bedürfnis für Geldakkommodation nicht dadurch, dass sie mehr Arbeitslohn zu zahlen haben, mehr Geld zur Zirkulation ihres variablen Kapitals bedürfen.
Das Gesamtresultat ist, dass in Perioden der Prosperität die Maße der Umlaufsmittel, die zur Verausgabung von Revenue dient, entschieden wächst.
Was nun die Zirkulation betrifft, die zum Übertrag von Kapital, also nur zwischen den Kapitalisten selbst nötig ist, so ist diese flotte Geschäftszeit zugleich die Periode des elastischsten und leichtesten Kredits.
Die Geschwindigkeit der Zirkulation zwischen Kapitalist und Kapitalist ist direkt durch den Kredit reguliert, und die Maße des Zirkulationsmittels, die zur Saldierung der Zahlungen und selbst zu Barkäufen erheischt ist, nimmt also verhältnismäßig ab.
Sie mag sich absolut ausdehnen, aber sie nimmt unter allen Umständen relativ ab, verglichen mit der Expansion des Reproduktionsprozesses.
Einerseits werden größere Massenzahlungen ohne alle Dazwischenkunft von Geld liquidiert; andererseits, bei der großen Lebendigkeit des Prozesses, herrscht raschere Bewegung derselben Geldquanta, sowohl als Kauf- wie als Zahlungsmittel.
Dieselbe Geldmasse vermittelt den Rückfluss einer größeren Anzahl von Einzelkapitalen.
Im ganzen erscheint in solchen Perioden der Geldumlauf vollgefüllt (Full), obgleich Teil II (Kapitalübertragung) sich wenigstens relativ kontrahiert, während Teil I (Revenueausgabe) sich absolut ausdehnt.
Die Rückflüsse drücken die Rückverwandlung des Warenkapitals in Geld aus, G--W--G', wie man bei Betrachtung des Reproduktionsprozesses, Buch II, Abschnitt I gesehen hat.
Der Kredit macht den Rückfluss in Geldform unabhängig vom Zeitpunkt des wirklichen Rückflusses, sei es für den industriellen Kapitalisten, sei es für den Kaufmann.
Jeder von beiden verkauft auf Kredit; seine Ware ist also veräußert, bevor sie sich für ihn in Geld rückverwandelt, also zu ihm selbst in Geldform zurückgeflossen ist.
Andererseits kauft er auf Kredit, und so hat sich der Wert seiner Ware für ihn rückverwandelt, sei es in produktives Kapital, sei es in Warenkapital, schon bevor dieser Wert wirklich in Geld verwandelt worden, bevor der Warenpreis verfallen und bezahlt ist.
In solchen Zeiten der Prosperität wickelt sich der Rückfluss leicht und glatt ab.
Der Kleinhändler zahlt mit Sicherheit dem Grosshändler, dieser dem Fabrikanten, dieser dem Importeur des Rohstoffs etc.
Der Schein rascher und sicherer Rückflüsse hält sich immer für längere Zeit, nachdem deren Wirklichkeit vorbei, durch den Kredit, der einmal im Gang ist, da die Kreditrückflüsse die wirklichen vertreten.
Die Banken fangen an Lunte zu riechen, sobald ihre Kunden mehr Wechsel als Geld einzahlen.
Siehe die obige Aussage des Liverpooler Bankdirektors, S. 398.
Hier noch einzuschalten was ich früher bemerkt:
"In Epochen vorherrschenden Kredits wächst die Geschwindigkeit des Geldumlaufs schneller, als die Preise der Waren; während mit abnehmendem Kredit die Preise der Waren langsamer fallen, als die Geschwindigkeit der Zirkulation."
(Zur Kritik d. Pol. Oekon., 1859, p. 83, 84.)
In der Periode der Krise verhält es sich umgekehrt.
Zirkulation No. I kontrahiert sich, die Preise fallen, ebenso die Arbeitslöhne; die Zahl der beschäftigten Arbeiter wird eingeschränkt, die Maße der Umsätze nimmt ab.
Dagegen in Zirkulation No. II wächst mit abnehmendem Kredit das Bedürfnis für Geldakkommodation, ein Punkt auf den wir gleich näher eingehen.
Es unterliegt durchaus keinem Zweifel, dass bei der Abnahme des Kredits, die mit Stockung des Reproduktionsprozesses zusammenfällt, die Zirkulationsmasse, die für No. I, Revenue-Ausgabe, erheischt ist, abnimmt, während die für No. II, Kapital-Übertragung, steigt.
Es ist aber zu untersuchen, wie weit dieser Satz identisch ist mit dem von Fullarton und anderen aufgestellten:
"Eine Nachfrage für Kapital auf Anleihe und eine Nachfrage für zusätzliche Zirkulationsmittel sind ganz verschiedene Dinge und kommen nicht oft zusammen vor."
A demand for capital ohne loan and a demand for additional circulation are quite distinct things, and Not often found associated.
(Fullarton, l. c., p. 82, Ueberschrift zu ch. 5.) --
It is a great error, indeed, to imagine tat the demand for pecuniary accommodation (i. e. for the loan of capital) is identical with a demand for additional means of Zirkulation, or even tat the two are frequently associated.
Each demand originates in circumstances peculiarly affecting itself, and very distinct fromm each other.
It is when everything looks prosperous, when wages are high, prices ohne the rise, and factories busy, tat an additional supply of currency is usually required to perform the additional functions inseparable fromm the necessity of making larger and more numerous payments; whereas it is chiefly in a more advanced stage of the commercial cycle, when difficulties begin to present themselves, when markets are overstocked, and returns delayed, tat interest rises, and a pressure comes upon the Bank for advances of capital.
It is true tat there is no medium through which the Bank is accustomed to advance capital except tat of its promissory notes; and tat, to refuse the notes, therefore, is to refuse the Akkommodation.
But, the Akkommodation once granted, everything adjusts itself in conformity with the necessities of the market; the loan remains, and the currency, if Not wanted, finds its way back to the issuer.
Accordingly, a very slight examination of the Parliamentary Returns may convince any ohne, tat the securities in the Hand of the Bank of England fluctuate more frequently in an opposite direction to its Zirkulation than in concert with it, and tat the example, therefore, of tat great establishment furnishes no exception to the doctrine so strongly pressed by the country bankers, to the effect tat no bank can enlarge its Zirkulation, if tat Zirkulation bei already adequate to the purposes to which a banknote currency is commonly applied; but tat every addition to its advances, after tat limit is passed, musst bei made fromm its capital, and supplied by the sale of some of its securities in reserve, or by abstinence fromm further investment in such securities.
The table compiled fromm the Parliamentary Returns for the interval between 1833 and 1840, to which I have referred in a preceding page, furnishes continued examples of this truth; but two of these are so remarkable tat it will bei quite unnecessary for me to go beyond them.
On the 3rd January, 1837, when the resources of the Bank wäre strained to the uttermost to sustain credit and meet the difficulties of the money market, we finde its advances ohne loan and discount carried to the enormous sum of £ 17022000, an amount scarcely known since the war, and almost equal to the entire aggregate issues, which, in the meanwhile, remain unmoved at so low a point as £ 17076000!
On the other Hand, we have, ohne the 4th of June 1833 a Zirkulation of £ 18892000 with a return of private securities in Hand, nearly, if Not the very lowest ohne record for the lässt halfcentury, amounting to no more than £ 972000!
(Fullarton, l. c. p. 97, 98.) --
Dass ein demand for pecuniary Akkommodation keineswegs identisch zu sein braucht mit einem demand for Gold (was Wilson, Tooke u. a. Kapital nennen) sieht man aus folgenden Aussagen des Herrn Weguelin, Gouverneurs der Bank von England:
"Das Diskontieren von Wechseln bis zu diesem Belauf [eine Million täglich drei Tage hintereinander] "würde die Reserve" [von Banknoten] "nicht verringern, falls nicht das Publikum einen größeren Betrag aktiver Zirkulation verlangte.
Die beim Wechseldiskontieren ausgegebenen Noten würden zurückfließen durch Vermittlung von Banken und durch Depositen.
Falls nicht jene Transaktionen die Goldausfuhr zum Zweck haben, oder falls nicht im Inland eine Panik herrscht, derart dass das Publikum seine Banknoten festhält, statt sie an die Banken einzuzahlen, würde die Reserve nicht berührt werden durch so gewaltige Umsätze."
-- "Die Bank kann täglich anderthalb Millionen diskontieren, und dies geschieht fortwährend, ohne dass ihre Reserve im geringsten berührt wird.
Die Noten kommen zurück als Depositen, und die einzige Änderung die stattfindet, ist die bloße Übertragung von einem Konto auf das andere." (Report ohne Bank-Acts, 1857.
Evidence No. 241, 500.
Die Noten dienen hier also nur als Mittel der Übertragung von Krediten.
Zunächst ist klar, dass im ersten der beiden obigen Fälle, zur Zeit der Prosperität, wo die Maße des zirkulierenden Mediums wachsen muss, die Nachfrage dafür wächst.
Aber es ist eben so klar, dass wenn ein Fabrikant von seinem Guthaben bei einer Bank mehr in Gold oder Banknoten herauszieht, weil er mehr Kapital in Geldform zu verausgaben hat, deswegen seine Nachfrage für Kapital nicht wächst, sondern nur seine Nachfrage für diese besondere Form, worin er sein Kapital verausgabt.
Die Nachfrage bezieht sich nur auf die technische Form, worin er sein Kapital in die Zirkulation wirft.
Wie ja bei verschiedener Entwicklung des Kreditwesens z. B. dasselbe variable Kapital, dieselbe Menge Arbeitslohn in einem Lande eine größere Maße Umlaufsmittel erfordert als im anderen; in England z. B. mehr als in Schottland, in Deutschland mehr als in England.
Ebenso erheischt in der Landwirtschaft dasselbe im Reproduktionsprozess tätige Kapital zu verschiedenen Jahreszeiten verschiedene Mengen von Geld zur Verrichtung seiner Funktion.
Aber der Gegensatz, wie Fullarton ihn stellt, ist nicht richtig.
Es ist keineswegs, wie er sagt, die starke Nachfrage für Anleihen, was die Periode der Stockung von der Prosperität unterscheidet, sondern die Leichtigkeit, womit diese Nachfrage zur Prosperitätszeit, und die Schwierigkeit, womit sie nach eingetretener Stockung befriedigt wird.
Es ist ja gerade die ungeheure Entwicklung des Kreditsystems, während der Prosperitätszeit, also auch die enorme Steigerung der Nachfrage nach Leihkapital und die Bereitwilligkeit, womit das Angebot sich ihr in solchen Perioden zur Verfügung stellt, welche die Kreditklemme während der Zeit der Stockung herbeiführt.
Es ist also nicht der Unterschied in der Größe der Nachfrage für Anleihen, der beide Perioden charakterisiert.
Wie schon früher bemerkt, unterscheiden sich beide Perioden zunächst dadurch, dass in der Prosperitätszeit die Nachfrage nach Umlaufsmitteln zwischen Konsumenten und Händlern, in der Periode des Rückschlags die Nachfrage nach Umlaufsmitteln zwischen Kapitalisten vorherrscht.
In der Periode der Geschäftsstockung nimmt die erstere ab, die zweite zu.
Was nun Fullarton und anderen als entscheidend wichtig auffällt, ist das Phänomen, dass in solchen Zeiten, wo die securities -- die Leihpfänder und Wechsel -- in der Hand der Bank von England zunehmen, ihre Notenzirkulation abnimmt und umgekehrt.
Die Höhe der securities drückt aber den Umfang der Geldakkommodation aus, der diskontierten Wechsel und der Vorschüsse auf gangbare Wertpapiere.
So sagt Fullarton in der oben, Note 90, S. 436 angeführten Stelle: die Wertpapiere (securities) im Besitz der Bank von England variieren meist in umgekehrter Richtung wie ihre Notenzirkulation, und dies bestätigt den bei den Privatbanken altbewährten Satz, dass keine Bank ihre Notenausgabe über einen gewissen, durch das Bedürfnis ihres Publikums bestimmten Betrag hinaussteigern kann; will sie aber über diesen Betrag hinaus Vorschüsse machen, so muss sie diese aus ihrem Kapital machen, also entweder Wertpapiere flüssig machen oder Geldeingänge dazu verwenden, die sie sonst in Wertpapieren angelegt hätte.
Hier zeigt sich aber auch, was Fullarton unter Kapital versteht.
Was heißt hier Kapital?
Dass die Bank nicht länger die Vorschüsse machen kann mit ihren eigenen Banknoten, Zahlungsversprechen, die ihr natürlich nichts kosten.
Aber womit macht sie dann Vorschüsse?
Mit dem Erlös aus dem Verkaufe von securities in Reserve, d. h. von Staatspapieren, Aktien und anderen zinstragenden Wertpapieren.
Aber wofür verkauft sie diese Papiere?
Für Geld, Gold oder Banknoten, soweit letztere gesetzliches Zahlungsmittel, wie die der Bank von England.
Was sie also vorschießt, ist unter allen Umständen Geld.
Dies Geld konstituiert aber jetzt einen Teil ihres Kapitals.
Wenn sie Gold vorschießt, so ist dies handgreiflich.
Wenn Noten, so stellen jetzt diese Noten Kapital vor, weil sie einen wirklichen Wert, die zinstragenden Papiere, dafür veräußert hat.
Bei den Privatbanken können die Noten, die ihnen durch Verkaufe der Wertpapiere zufließen, der Maße nach nur Noten der Bank von England oder ihre eigenen sein, da andere schwerlich in Zahlung von Wertpapieren angenommen werden.
Ist es aber die Bank von England selbst, so kosten ihr dann ihre eigenen Noten, die sie Rückerhalt, Kapital, d. h. zinstragendes Papier.
Außerdem entzieht sie dadurch ihre eigenen Noten der Zirkulation.
Gibt sie diese Noten wieder aus, oder statt ihrer neue Noten zum selben Betrag, so stellen sie also jetzt Kapital vor.
Und zwar stellen sie Kapital vor, ebensogut wenn sie zu Vorschüssen an Kapitalisten, wie wenn sie später, bei Abnahme der Nachfrage nach solcher Geldakkommodation, zu Neuanlagen in Wertpapieren verwandt werden.
Unter allen diesen Umständen ist das Wort Kapital hier nur im Bankiersinn gebraucht, wo es bedeutet, dass der Bankier mehr als seinen bloßen Kredit zu verleihen gezwungen ist.
Bekanntlich macht die Bank von England alle ihre Vorschüsse in ihren Noten.
Wenn nun trotzdem in der Regel die Notenzirkulation der Bank abnimmt im Verhältnis wie die diskontierten Wechsel und Leihpfänder in ihrer Hand, also die von ihr gemachten Vorschüsse zunehmen -- was wird aus den in Umlauf gesetzten Noten, wie fließen sie der Bank zurück?
Zunächst, wenn die Nachfrage für Geldakkommodation aus einer ungünstigen nationalen Zahlungsbilanz entspringt und daher einen Goldabfluss vermittelt, ist die Sache sehr einfach.
Die Wechsel werden diskontiert in Banknoten.
Die Banknoten werden bei der Bank selbst, im issue Department, ausgetauscht gegen Gold, und das Gold wird exportiert.
Es ist dasselbe, als ob die Bank direkt Gold zahlte, ohne Vermittlung von Noten, gleich beim Diskontieren der Wechsel.
Eine solche steigende Nachfrage -- die 7 bis 10 Millionen Pfund Sterling in gewissen Fällen erreicht -- fügt natürlich der inneren Zirkulation des Landes keine einzige Fünfpfundnote zu.
Sagt man nun, dass die Bank hier Kapital vorschießt und nicht Zirkulationsmittel, so hat dies einen doppelten Sinn.
Erstens, dass sie nicht Kredit, sondern wirklichen Wert vorschießt, einen Teil ihres eigenen oder des bei ihr deponierten Kapitals.
Zweitens, dass sie nicht Geld für inländische Zirkulation, sondern für internationale Zirkulation vorschießt, Weltgeld; und für diesen Zweck muss das Geld immer existieren in seiner Form als Schatz, in seiner metallischen Leiblichkeit; in der Form, worin es nicht nur Form des Werts, sondern selbst gleich dem Wert, dessen Geldform es ist.
Obgleich dies Gold nun sowohl für die Bank, wie für den exportierenden Goldhändler, Kapital vorstellt, Bankierkapital oder Kaufmannskapital, so entsteht die Nachfrage nicht nach ihm als Kapital, sondern als der absoluten Form des Geldkapitals.
Sie entsteht gerade in dem Augenblick, wo die ausländischen Märkte mit unrealisierbarem englischem Warenkapital vollgepfropft sind.
Was also verlangt wird, ist Kapital nicht als Kapital, sondern Kapital als Geld, in der Form, worin das Geld allgemeine Weltmarktsware; und dies ist seine ursprüngliche Form als edles Metall.
Die Goldabflüsse sind also nicht, wie Fullarton, Tooke etc. sagen, a mere question of capital.
Sondern a Quästion of money, wenn auch in einer spezifischen Funktion.
Dass es keine Frage der inländischen Zirkulation ist, wie die Leute von der Currency-Theorie dies behaupten, beweist durchaus nicht, wie Fullarton und andere meinen, dass es eine bloße Quästion of capital.
Es ist a Quästion of money in der Form, worin Geld internationales Zahlungsmittel.
"Whether tat capital (der Kaufpreis für die Millionen Quarter ausländischer Weizens nach einer Missernte im Inland) is transmitted in merchandize or in specie, is a point which in no way affects the Natur of the Transaktion." (Fullarton, l. c., p. 131.)
Aber es affiziert sehr bedeutend die Frage, ob ein Goldabfluss stattfindet oder nicht.
Das Kapital wird in Form von Edelmetall übermittelt, weil es gar nicht, oder nicht ohne die größten Verluste in Form von Waren übermittelt werden kann.
Die Angst, die das moderne Banksystem vor dem Goldabfluss hat, übertrifft alles, was das Monetarsystem, dem Edelmetall der einzig wahre Reichtum ist, je erträumt hat.
Nehmen wir z. B. folgendes Verhör des Gouverneurs der Bank von England, Morris, vor dem Parlamentskomite über die Krise von 1847--48:
"3846.
[Frage:]
Wenn ich von Entwertung von Vorräten (Stocks) und fixem Kapital spreche, ist Ihnen nicht bekannt, dass alles in Vorräten und Produkten aller Art angelegte Kapital in derselben Weise entwertet war; dass Rohbaumwolle, Rohseide, Rohwolle, nach dem Kontinent geschickt wurde zu denselben Schleuderpreisen, und dass Zucker, Kaffee und Tee mit großen Opfern verkauft wurden wie bei Zwangsverkäufen?
-- Es war unvermeidlich, dass das Land ein beträchtliches Opfer bringen musste um dem Goldabfluss zu begegnen, der stattgefunden hatte in Folge der massenhaften Einführung von Nahrungsmitteln."
-- 3848.
Sind Sie nicht der Ansicht, dass es besser gewesen wäre, die 8 Millionen £ anzugreifen, die in der Schatzkammer der Bank lagen, als zu suchen, das Gold zurückzubekommen mit solchen Opfern? --
Nein, der Meinung bin ich nicht."
-- Es ist Gold was hier als der einzig wirkliche Reichtum gilt.
Die von Fullarton zitierte Entdeckung Tooke's, dass "with only ohne or two exceptions, and those admitting of satisfactory explanation, every remarkable Fall of the exchange, followed by a drain of Gold, tat has occurred during the lässt half century, has been coincident throughout with a comparatively lau state of the circulating medium, and vice versa" (Fullarton p. 121) -- beweist dass diese Goldabflüsse meistens eintreten, nach einer Periode der Aufregung und Spekulation als "a signal of a collapse already commenced ... an Indikation of overstocked market, of a cessation of the Foreign demand for our productions, of delayed returns, and, as the necessary sequel of all these, of commercial discredit, manufactories shut up, artisans starving, and a general Stagnation of industry and enterprise." (p. 129.)
Dies ist zugleich natürlich die beste Widerlegung der Behauptung der Currency-Leute, dass a Full Zirkulation drives out bullion and a lau Zirkulation attracts it.
Dagegen, obgleich eine starke Goldreserve der Bank von England meist in der Prosperitätszeit da ist, bildet sich dieser Schatz immer in der lustlosen und stagnierenden Zeit, die auf den Sturm folgt.
Die ganze Weisheit, mit Bezug auf die Goldabflüsse, läuft also darauf hinaus, dass die Nachfrage für internationale Cirkulations- und Zahlungsmittel verschieden ist von der Nachfrage für inländische Cirkulations- und Zahlungsmittel (weswegen auch von selbst folgt, dass "the existence of a Drain does Not necessarily imply any diminution of the internal demand for Zirkulation" wie Fullarton p. 112 sagt); und dass das Heraussenden der edlen Metalle aus dem Land, ihr Hineinwerfen in die internationale Zirkulation, nicht identisch ist mit Hineinwerfen von Noten oder Münze in die inländische Zirkulation.
Übrigens habe ich schon früher gezeigt, dass die Bewegung des Schatzes, der als Reservefonds für internationale Zahlungen konzentriert ist, an und für sich nichts zu tun hat mit der Bewegung des Geldes als Zirkulationsmittel.
Allerdings kommt eine Komplikation dadurch hinein, dass die verschiedenen Funktionen des Schatzes, die ich aus der Natur des Geldes entwickelt habe: seine Funktion als Reservefonds für Zahlungsmittel, fällige Zahlungen im Inneren; als Reservefonds des Umlaufsmittels; endlich als Reservefonds des Weltgelds -- einem einzigen Reservefonds aufgebürdet werden; woraus auch folgt, dass unter gewissen Umständen ein Goldabfluss von der Bank ins Inland sich mit dem Abfluss ins Ausland kombinieren kann.
Eine weitere Komplikation kommt aber noch herein durch die, diesem Schatz ganz willkürlich aufgeladene fernere Funktion, als Garantiefonds für Konvertibilität von Banknoten zu dienen, in Ländern wo das Kreditsystem und das Kreditgeld entwickelt ist.
Zu alledem kommt dann schließlich 1) die Konzentration des nationalen Reservefonds in einer einzigen Hauptbank, 2) seine Reduktion auf das möglichste Minimum.
Daher auch die Klage Fullarton's (p. 143):
Ohne cannot contemplate the perfect silence and facility with which variations of the exchange usually pass off in continental countries, compared with the state of feverish disquiet and alarm always produced in England whenever the treasure in the Bank seems to bei at all approaching to exhaustion, without being struck with the great advantage in this respect which a metallic currency possesses."
Sehen wir nun aber ab vom Goldabfluss, wie kann dann eine Bank, die Banknoten ausgibt, also z. B. die Bank von England, den Betrag der von ihr geleisteten Geldakkommodation vermehren ohne Vermehrung ihrer Notenausgabe?
Alle Noten außerhalb der Mauern der Bank, ob sie zirkulieren oder in Privatschätzen schlummern, befinden sich, was die Bank selbst betrifft, in Zirkulation, d. h. außerhalb ihres Besitzes.
Dehnt also die Bank ihre Diskontos und Lombardgeschäfte, die Vorschüsse auf securities aus, so müssen die dafür ausgegebenen Banknoten wieder zu ihr zurückfließen, denn sonst vergrößern sie den Betrag der Zirkulation, was eben nicht der Fall sein soll.
Dieser Rückfluss kann auf doppelte Weise geschehen.
Erstens: Die Bank zahlt dem A Noten gegen Wertpapiere; A zahlt damit fällige Wechsel an B, und B deponiert die Noten wieder bei der Bank.
Die Zirkulation dieser Noten ist damit zu Ende, aber die Anleihe bleibt. (The loan remains, and the currency, if Not wanted, finds its way back to the issuer.
Fullarton, p. 97.)
Die Noten, die die Bank dem A vorschoss, sind jetzt zu ihr zurückgekehrt; dagegen ist sie Gläubigerin von A oder dem Bezogenen des von A diskontierten Wechsels, Schuldnerin von B für die in diesen Noten ausgedrückte Wertsumme, und B verfügt damit über einen entsprechenden Teil des Kapitals der Bank.
Zweitens.
A zahlt an B, und B selbst oder C, an den er die Noten weiter fortzahlt, zahlt mit diesen Noten fällige Wechsel an die Bank, direkt oder indirekt.
In diesem Fall wurde die Bank mit ihren eigenen Noten bezahlt.
Hiermit ist dann die Transaktion fertig (bis auf die Rückzahlung des A an die Bank).
In wie fern ist nun der Vorschuss der Bank an A als Vorschuss von Kapital, oder als bloßer Vorschuss von Zahlungsmitteln zu betrachten?
Die nun folgende Stelle des Originals ist im Zusammenhäng unverständlich und bis zum Schluss der Klammer vom Herausgeber neu bearbeitet.
In anderem Zusammenhäng ist dieser Punkt bereits in Kap. XXVI berührt worden. --
F. E.
[Dies kommt auf die Natur des Vorschusses selbst an.
Es sind dabei drei Fälle zu untersuchen.
Erster Fall. --
A erhält von der Bank die Vorschusssummen auf seinen persönlichen Kredit hin, ohne irgend welche Deckung dafür zu geben.
In diesem Fall hat er nicht nur Zahlungsmittel vorgeschossen erhalten, sondern auch unbedingt ein neues Kapital, das er bis zur Rückzahlung in seinem Geschäft als Zusatzkapital verwenden und verwerten kann.
Zweiter Fall. --
A hat der Bank Wertpapiere, Staatsschuldscheine oder Aktien, verpfändet und darauf Barvorschuss, sage bis zu zwei Dritteln des Tageswerts, erhalten.
In diesem Fall hat er die Zahlungsmittel erhalten, die er brauchte, aber kein zusätzliches Kapital, denn er hat der Bank einen größeren Kapitalwert in die Hand gegeben als er von ihr erhielt.
Aber dieser größere Kapitalwert war einerseits für seine augenblicklichen Bedürfnisse -- Zahlungsmittel -- nicht verwendbar, weil er in einer bestimmten Form zinstragend angelegt war; andererseits hatte A seine Gründe, ihn nicht durch Verkaufe direkt in Zahlungsmittel zu verwandeln.
Seine Wertpapiere hatten unter anderen die Bestimmung, als Reservekapital zu fungieren, und als solche hat er sie in Funktion treten lassen.
Es hat also zwischen A und der Bank eine zeitweilige, gegenseitige Kapitalübertragung stattgefunden, sodass A kein zusätzliches Kapital erhalten hat (im Gegenteil!) wohl aber die benötigten Zahlungsmittel.
Dagegen für die Bank war das Geschäft eine zeitweilige Festlegung von Geldkapital in Form einer Anleihe, eine Verwandlung von Geldkapital aus einer Form in eine andere, und diese Verwandlung ist gerade die wesentliche Funktion des Bankgeschäfts.
Dritter Fall. --
A hat bei der Bank einen Wechsel diskontieren lassen, und dafür, nach Abzug des Diskontos, den Betrag in Baar erhalten.
In diesem Fall hat er eine nicht flüssige Form von Geldkapital an die Bank verkauft gegen den Wertbetrag in flüssiger Form; den noch laufenden Wechsel gegen bares Geld.
Der Wechsel ist jetzt Eigentum der Bank.
Daran ändert es nichts, dass bei Mangel Zahlung der letzte Indossant A der Bank für den Betrag haftet; diese Haftbarkeit teilt er mit den anderen Indossanten und dem Aussteller, an die er seinerzeit Regress hat.
Hier liegt also gar kein Vorschuss vor, sondern ein ganz gewöhnlicher Kauf und Verkaufe.
A hat daher der Bank auch nichts zurückzuzahlen, sie deckt sich durch Einkassieren des Wechsels bei Verfall.
Auch hier hat gegenseitige Kapitalübertragung zwischen A und der Bank stattgefunden, und zwar ganz wie beim Kauf und Verkaufe jeder anderen Ware, und eben deshalb hat A kein zusätzliches Kapital erhalten.
Was er brauchte und erhielt waren Zahlungsmittel, und er erhielt sie dadurch, dass die Bank ihm die eine Form seines Geldkapitals -- den Wechsel -- in die andere -- das Geld -- verwandelte.
Von wirklichem Kapitalvorschuss kann also die Rede sein nur beim ersten Fall.
Im zweiten und dritten Fall höchstens nur in dem Sinn, wie bei jeder Kapitalanlage man "Kapital vorschießt".
In diesem Sinn schießt die Bank dem A Geldkapital vor; aber für A ist es Geldkapital höchstens in dem Sinn, dass es ein Teil seines Kapitals überhaupt ist.
Und er verlangt und gebraucht es nicht speziell als Kapital, sondern speziell als Zahlungsmittel.
Sonst wäre auch jeder gewöhnliche Warenverkauf, wodurch man sich Zahlungsmittel verschafft, als ein empfangener Kapitalvorschuss anzusehen. --
F. E.]
Bei der Privatbank mit Notenausgabe besteht der Unterschied, dass falls ihre Noten weder in der Lokalzirkulation bleiben, noch ihr selbst zurückkehren in Form von Depositen oder für Zahlung fälliger Wechsel, diese Noten in die Hände von Leuten fallen, denen sie Gold oder Noten der Bank von England in Auswechslung derselben zahlen muss.
So repräsentiert in diesem Fall der Vorschuss ihrer Noten in der Tat Vorschuss von Noten der Bank von England, oder was für sie dasselbe, von Gold, also einen Teil ihres Bankkapitals.
Dasselbe gilt von dem Fall, wo die Bank von England selbst oder irgend eine andere Bank, die einem gesetzlichen Maximum der Notenausgabe unterworfen ist, Wertpapiere verkaufen muss, um ihre eigenen Noten aus der Zirkulation zu ziehen, und sie dann wieder in Vorschüssen auszugeben; hier repräsentieren ihre eigenen Noten einen Teil ihres mobilisierten Bankkapitals.
Selbst wenn die Zirkulation rein metallisch wäre, könnte gleichzeitig 1) ein Goldabfluss [hier ist offenbar ein Goldabfluss gemeint, der wenigstens zum Teil ins Ausland geht, F. E.] die Schatzkammer leeren, und 2) da das Gold hauptsächlich von der Bank nur zur Saldierung von Zahlungen (Erledigung vergangener Transaktionen) verlangt würde, so könnte ihr Vorschuss auf Wertpapiere sehr wachsen, ihr aber in Form von Depositen zurückkehren, oder in Rückzahlung fälliger Wechsel; sodass einerseits, bei Zunahme der Wertpapiere im Portefeuille der Bank, ihr Gesamtschatz abnähme, sie andererseits dieselbe Summe, die sie früher als Eigentümerin hielt, jetzt als Schuldnerin ihrer Depositäre halten würde, und endlich die Gesamtmasse des zirkulierenden Mediums abnähme.
Es ist bisher vorausgesetzt worden, dass die Vorschüsse in Noten gemacht werden, also wenigstens eine augenblickliche, wenn auch sofort wieder verschwindende Vermehrung der Notenausgabe mit sich führen.
Dies ist aber nicht nötig.
Stadt der Papiernote kann die Bank dem A einen Buchkredit eröffnen, wo also dieser, ihr Schuldner, zum imaginären Depositor bei ihr wird.
Er zahlt seine Gläubiger mit Cheques auf die Bank und der Empfänger dieser Cheques zahlt sie weiter an seinen Bankier, der sie gegen die auf ihn laufenden Cheques im Clearing House austauscht.
In diesem Fall findet gar keine Dazwischenkunft von Noten statt, und die ganze Transaktion beschränkt sich darauf, dass der Bank eine Forderung, die sie zu machen hat, mit einem Cheque auf sie selbst saldiert wird, und ihre wirkliche Rekompensation in der Kreditforderung auf A besteht.
In diesem Falle hat sie ihm einen Teil ihres Bankkapitals, weil ihre eigenen Schuldforderungen, vorgeschossen.
Soweit diese Nachfrage nach Geldakkommodation Nachfrage nach Kapital ist, ist sie dies nur für Geldkapital; Kapital vom Standpunkt des Bankiers aus, nämlich für Gold -- bei Goldabfluss ins Ausland -- oder Noten der Nationalbank, die für die Privatbank nur durch Kauf gegen ein Äquivalent erlangbar sind, für sie also Kapital vorstellen.
Oder endlich handelte es sich um zinstragende Wertpapiere, Staatseffekten, Aktien etc., die verkauft werden müssen, um Gold oder Noten an sich zu ziehen.
Diese aber, wenn Staatspapiere, sind Kapital bloß für den, der sie gekauft hat, dem sie also seinen Kaufpreis, sein in ihnen angelegtes Kapital repräsentieren; an sich sind sie kein Kapital, sondern bloße Schuldforderungen; wenn Hypotheken, sind sie bloße Anweisungen auf künftige Bodenrente, und wenn sonstige Aktien, bloße Eigentumstitel, die zur Empfangnahme von künftigem Mehrwert berechtigen.
Alle diese Dinge sind kein wirkliches Kapital, bilden keine Bestandteile des Kapitals, und sind auch an sich keine Werte.
Es kann sich auch durch ähnliche Transaktionen Geld, das der Bank gehört, in Depositum verwandeln, sodass sie, statt Eigener Schuldner desselben wird, es unter anderem Besitztitel hält.
So wichtig dies für sie selbst ist, so wenig ändert es an der Maße des im Lande vorrätigen Kapitals und selbst Geldkapitals.
Kapital figuriert hier also nur als Geldkapital, und wenn nicht in wirklicher Geldform vorhanden, als bloßer Kapitaltitel.
Es ist dies sehr wichtig, da Seltenheit von, und dringende Nachfrage nach Bankkapital verwechselt wird mit einer Verringerung des wirklichen Kapitals, das in solchen Fällen im Gegenteil, in Form von Produktionsmitteln und Produkten, im Überfluß vorhanden ist und die Märkte erdrückt.
Es erklärt sich also sehr einfach, wie die Maße der von der Bank als Deckung gehaltenen Wertpapiere wachsen, also der zunehmende Andrang nach Geldakkommodation von der Bank befriedigt werden kann, bei gleichbleibender oder abnehmender Gesamtmasse der Umlaufsmittel.
Und zwar wird diese Gesamtmasse in doppelter Weise in solchen Zeiten der Geldklemme in Schranken gehalten: 1) durch Goldabfluss; 2) durch Nachfrage nach Geld als bloßem Zahlungsmittel, wo die ausgegebenen Noten sogleich zurückfließen, oder wo vermittels Buchkredit die Transaktion ohne alle Ausgabe von Noten sich abwickelt; wo also eine bloße Kredittransaktion die Zahlungen vermittelt, deren Erledigung der einzige Zweck des Geschäfts war.
Es ist das Eigentümliche des Geldes, dass, wo es bloß zur Saldierung von Zahlungen fungiert (und in Zeiten der Krise wird Vorschuss aufgenommen um zu zahlen, nicht um zu kaufen; um vergangene Geschäfte abzuwickeln, nicht um neue einzuleiten), seine Zirkulation nur verschwindend ist, selbst soweit diese Saldierung nicht durch bloße Kreditoperation, ohne alle Dazwischenkunft von Geld stattfindet; dass also bei großem Andrang nach Geldakkommodation eine ungeheure Maße dieser Transaktionen stattfinden kann, ohne die Zirkulation zu erweitern.
Die bloße Tatsache aber, dass die Zirkulation der Bank von England stabil bleibt oder selbst abnimmt, gleichzeitig mit starker, von ihr geleisteter Geldakkommodation, beweist prima facie keineswegs, wie Fullarton, Tooke u. a. (infolge ihres Irrtums, wonach Geldakkommodation einerlei sei mit Aufnahme von capital ohne loan, von Zusatzkapital) annehmen, dass die Zirkulation des Geldes (der Banknoten) in seiner Funktion als Zahlungsmittel nicht zunimmt und sich ausdehnt.
Da die Zirkulation der Noten als Kaufmittel in Zeiten der Geschäftsstockung, wo solche starke Akkommodation erforderlich, abnimmt, kann ihre Zirkulation als Zahlungsmittel zunehmen, und die Gesamtsumme der Zirkulation, die Summe der als Kaufmittel und als Zahlungsmittel fungierenden Noten, dennoch stabil bleiben oder selbst abnehmen.
Die Zirkulation, als Zahlungsmittel, von Banknoten, die der ausgebenden Bank sofort zurückströmen, ist in den Augen jener Ökonomen eben keine Zirkulation.
Nähme die Zirkulation als Zahlungsmittel in höherem Grade zu, als die als Kaufmittel abnimmt, so würde die Gesamtzirkulation wachsen, obgleich das als Kaufmittel fungierende Geld der Maße nach bedeutend abgenommen hätte.
Und dies tritt wirklich in gewissen Momenten der Krise ein, nämlich beim vollständigen Zusammenbruch des Kredits, wo nicht nur die Waren und Wertpapiere unverkaufbar, sondern auch die Wechsel undiskontierbar geworden sind, und nichts mehr gilt als bare Zahlung, oder wie der Kaufmann sagt: Kassa.
Da Fullarton und andere nicht begreifen, dass die Zirkulation der Noten als Zahlungsmittel das Charakteristische solcher Zeiten der Geldnot ist, behandeln sie dies Phänomen als zufällig.
"With Respekt again to those examples of eager competition for the possession of banknotes, which characterise seasons of panic and which Mai sometimes, as at the close of 1825, lead to a sudden, though only temporary, enlargement of the issues, even while the efflux of bullion is still going ohne, these, I apprehend, are Not to bei regarded as among the natural or necessary concomitants of a lau Exchange; the demand in such cases is Not for Zirkulation (sollte heißen Zirkulation als Kaufmittel) but for hoarding, a demand ohne the part of alarmed Bankers and capitalists which arises generally in the lässt act of the crisis (also als Reserve für Zahlungsmittel) after a long continuation of the drain, and is the precursor of its termination.
(Fullarton, p. 130.)
Es ist bereits bei Betrachtung des Geldes als Zahlungsmittel (Buch I, Kap. III, 3, b), auseinandergesetzt worden, wie bei einer heftigen Unterbrechung der Zahlungskette das Geld aus einer bloß idealen Form in dingliche und zugleich absolute Form des Werts, gegenüber den Waren, umschlägt.
Einige Exempel davon wurden gegeben ebendaselbst, Note 100 und 101.
Diese Unterbrechung selbst ist teils Wirkung, teils Ursache der Erschütterung des Kredits und der Umstände, die letztere begleiten: Überführung der Märkte, Entwertung der Waren, Unterbrechung der Produktion etc.
Klar aber ist, dass Fullarton den Unterschied zwischen Geld als Kaufmittel und Geld als Zahlungsmittel in den falschen Unterschied zwischen currency und Kapital verwandelt.
Es liegt dabei aber wieder die engherzige Bankiervorstellung von Zirkulation zu Grunde. --
Es könnte noch gefragt werden:
Was fehlt denn in solchen Zeiten der Klemme, Kapital oder Geld in seiner Bestimmtheit als Zahlungsmittel?
Und dies ist bekanntlich eine Kontroverse.
Zunächst, soweit die Klemme sich zeigt im Goldabfluss, ist es klar, dass das was verlangt wird, das internationale Zahlungsmittel ist.
Aber Geld, in seiner Bestimmtheit als internationales Zahlungsmittel, ist Gold in seiner metallischen Wirklichkeit, als selbst wertvolle Substanz, Wertmasse.
Es ist zugleich Kapital, aber Kapital nicht als Warenkapital, sondern als Geldkapital, Kapital nicht in der Form der Ware, sondern in der Form des Geldes (und zwar des Geldes im eminenten Sinn des Worts, worin es existiert in der allgemeinen Weltmarktsware.)
Es liegt hier nicht ein Gegensatz vor zwischen der Nachfrage nach Geld als Zahlungsmittel und der Nachfrage nach Kapital.
Der Gegensatz liegt zwischen dem Kapital in seiner Form als Geld und in seiner Form als Ware; und die Form in der es hier verlangt wird und allein fungieren kann, ist seine Geldform.
Abgesehn von dieser Nachfrage nach Gold (oder Silber) kann nicht gesagt werden, dass in solchen Zeiten der Krise es in irgend einer Weise an Kapital mangelt.
Unter außerordentlichen Umständen, wie Getreideteuerung, Baumwollnot etc. kann dies der Fall sein; diese aber sind keineswegs notwendige oder regelmäßige Begleiter solcher Zeiten; und die Existenz eines solchen Mangels an Kapital kann daher nicht von vornherein daraus geschlossen werden, dass ein Andrang für Geldakkommodation besteht.
Im Gegenteil.
Die Märkte sind überführt, mit Warenkapital überschwemmt.
Es ist also jedenfalls nicht Mangel an Warenkapital, das die Klemme verursacht.
Wir kommen auf diese Frage später zurück.
Druck von Hesse & Becker in Leipzig.
