Johann Winkelmanns, Präsidenten der Altertümer zu Rom, und Scrittore der Vatikanischen Bibliothek, Mitglieds der Königl. Englischen Sozietät der Altertümer zu London, der Malerakademie von St. Luca zu Rom, und der Etruskischen zu Cortona, Geschichte der Kunst des Altertums.
Erster Teil.
Mit Königl. Pohlnisch- und Churfürstl. Sächs. allergnädigsten Privilegio.
Dresden , 1764 . In der Waltherischen Hof-Buchhandlung .
Dem Durchlauchtigsten Fürsten und Herrn, H E R R N Friedrich Christian, Königlichen Prinzen in Polen und Litauen etc. etc. Herzoge zu Sachsen, Jülich, Cleve, Berg, Engeren und Westfalen, des Heil. Röm. Reichs Erzmarsschallen und Kurfürsten, Landgrafen in Thüringen, Markgrafen zu Meißen, auch Ober- und Nieder-Lausitz, Burggrafen zu Magdeburg, Gefürsteten Grafen zu Henneberg, Grafen zu der Mark, Ravensberg, Barby und Hanau, Herrn zu Ravenstein etc. etc.
Meinem gnädigsten Herrn.
Durchlauchtigster Kurfürst, Gnädigster Herr!
Nach den Erstlingen meiner Römischen Arbeiten in deutscher Sprache, welche Ew. Königl. Hoheit gnädigst anzunehmen geruht haben, erscheine ich mit reiferen Früchten der Kunst, welche, als die Ersten in ihrer Art, in dem Schoße der Altertümer und der Künste erwachsen, und unter diesem mir glücklichen Himmel genährt und vollendet sind.
Diese Arbeit verspricht sich daher das Glück, einiger Aufmerksamkeit gewürdigt zu werden, da dieselbe einen gründlichen Kenner und Beurteiler ihres Inhalts an Ew. Königl. Hoheit findet, vermöge der Kenntnis, welche Dieselben durch Betrachtung der Werke der alten und neuen Kunst ein ganzes Jahr zu Rom erlanget haben, und in Absicht Deren mir bezeigten hohen Huld und Gnade, welcher ich mich und diese Schrift in tiefster Verehrung empfehle, als
Ew. Königl. Hoheit
untertänigster Knecht, Johann Winckelmann.
Vorrede.
Die Geschichte der Kunst des Altertums, welche ich zu schreiben unternommen habe, ist keine bloße Erzählung der Zeitfolge und der Veränderungen in derselben, sondern ich nehme das Wort Geschichte in der weiteren Bedeutung, welche dasselbe in der Griechischen Sprache hat, und meine Absicht ist, einen Versuch eines Lehrgebäudes zu liefern.
Dieses habe ich in dem Ersten Teile, in der Abhandlung von der Kunst der alten Völker, von jedem insbesondere, vornehmlich aber in Absicht der Griechischen Kunst, auszuführen gesucht.
Der Zweite Teil enthält die Geschichte der Kunst im engeren Verstande, das ist, in Absicht der äußeren Umstände, und zwar allein unter den Griechen und Römern.
Das Wesen der Kunst aber ist in diesem sowohl, als in jenem Teile, der vornehmste Endzweck, in welches die Geschichte der Künstler wenig Einfluß hat, und diese, welche von anderen zusammengetragen worden, hat man also hier nicht zu suchen:
es sind hingegen auch in dem zweiten Teile diejenigen Denkmale der Kunst, welche irgend zur Erläuterung dienen können, sorgfältig angezeigt.
Die Geschichte der Kunst soll den Ursprung, das Wachstum, die Veränderung und den Fall derselben, nebst dem verschiedenen Stile der Völker, Zeiten und Künstler, lehren, und dieses aus den übrig gebliebenen Werken des Altertums, so viel möglich ist, beweisen.
Es sind einige Schriften unter dem Namen einer Geschichte der Kunst an das Licht getreten; aber die Kunst hat einen geringen Anteil an denselben:
denn ihre Verfasser haben sich mit derselben nicht genug bekannt gemacht, und konnten also nichts geben, als was sie aus Büchern, oder von sagen hören, hatten.
In das Wesen und zu dem Inneren der Kunst führt fast kein Scribent, und diejenigen, welche von Altertümern handeln, berühren entweder nur dasjenige, wo Gelehrsamkeit anzubringen war, oder wenn sie von der Kunst reden, geschieht es teils mit allgemeinen Lobsprüchen, oder ihr Urteil ist auf fremde und falsche Gründe gebaut.
Von dieser Art ist des Monier Geschichte der Kunst, und des Dürand Übersetzung und Erklärung der letzten Bücher des Plinius, unter dem Titel: Geschichte der alten Malerei: auch Turnbull in seiner Abhandlung von der alten Malerei, gehöret in diese Klasse.
Aratus, welcher die Astronomie nicht verstand, wie Cicero sagt, konnte ein berühmtes Gedicht über dieselbe schreiben; ich weiß aber nicht, ob auch ein Grieche ohne Kenntnis der Kunst etwas würdiges von derselben hätte sagen können.
Untersuchungen und Kenntnisse der Kunst wird man vergebens suchen in den großen und kostbaren Werken von Beschreibung alter Statuen, die bis jetzt bekannt gemacht worden sind.
Die Beschreibung einer Statue soll die Ursache der Schönheit derselben beweisen, und das besondere in dem Stile der Kunst angeben:
es müssen also die Teile der Kunst berühret werden, ehe man zu einem Urteile von Werken derselben gelangen kann.
Wo aber wird gelehrt, worin die Schönheit einer Statue besteht? welcher Seribent hat dieselbe mit Augen eines weisen Künstlers angesehen?
Was zu unseren Zeiten in dieser Art geschrieben worden, ist nicht besser, als die Statuen des Kalistratus; dieser magere Sophist hätte noch zehnmal so viel Statuen beschreiben können, ohne jemals eine einzige gesehen zu haben: unsere Begriffe Schrunden bei den meisten solcher Beschreibungen zusammen, und was groß gewesen, wird wie in einen Zoll gebracht.
Eine Griechische und eine sogenannte Römische Arbeit wird insgemein nach der Kleidung, oder nach deren Güte, angegeben: ein auf der linken Schulter einer Figur zusammengehefteter Mantel soll beweisen, daß sie von Griechen, ja in Griechenland gearbeitet worden . Man ist sogar darauf gefallen, das Vaterland des Künstlers der Statue des Marcus Aurelius, in dem Schopfe Haare auf dem Kopfe des Pferdes zu suchen; man hat einige Ähnlichkeit mit einer Eule an demselben gefunden, und dadurch soll der Künstler Athen haben anzeigen wollen . So bald eine gute Figur nur nicht als ein Senator gekleidet ist, heißt sie Griechisch, da wir doch gleichwohl Senatorische Statuen von namhaften Griechischen Meistern haben.
Ein Gruppo in der Villa Borghese führt den Namen Marcus Coriolanus mit seiner Mutter: dieses wird vorausgesetzt, und daraus schließt man, daß dieses Werk zur Zeit der Republik gemacht worden , und eben deswegen findet man es schlechter, als es nicht ist.
Und weil einer Statue von Marmor in eben der Villa der Name der Zigeunerin (Egizzia) gegeben worden, so findet man den wahren Ägyptischen Stil in dem Kopfe , welcher nichts weniger zeiget, und nebst den Händen und Füßen, gleichfalls von Erzt, vom Bernini gemacht ist.
Das heißt, die Baukunst nach dem Gebäude einrichten.
Eben so ungründlich ist die von allen ohne aufmerksame Betrachtung angenommene Benennung des vermeinten Papirius mit seiner Mutter, in der Villa Ludovisi , und dü Bos findet in dem Gesichte des jungen Menschen ein arglistiges Lächeln, wovon wahrhaftig keine Spur da ist.
Dieses Gruppo stellet vielmehr die Phädra und den Hippolytus vor, dessen Figur Bestürzung im Gesichte zeiget über den Antrag der Liebe von einer Mutter: die Vorstellungen der Griechischen Künstler, (wie Menelaus der Meister dieses Werks ist,) waren aus ihrer eigenen Fabel und Heldengeschichte genommen.
Fabret. Inser. p. 400. n. 293.
Pinaroli Rom. ant. mod. P. I. p. 106. Spectat. Vol. 3.
Ficoroni Rom. ant. p. 20.
Maffei Stat. ant. n. 79.
Ibid. n. 63.
Refl. sur la Poes.
T. I. p. 372.
In Absicht der Vorzüglichkeit einer Statue ist es nicht genug, so wie Bernini vielleicht aus unbedachtsamer Frechheit getan , den Pasquin für die schönste aller alten Statuen zu halten; man soll auch seine Gründe bringen: auf eben diese Art hätte er die Meta Sudante vor dem Coliseo als ein Muster der alten Baukunst anführen können.
Baldinuc. Vit. di Bern. p. 72. Bern. Vit. del med. p. 13.
Einige haben aus einem einzigen Buchstaben den Meister kühnlich angegeben , und derjenige, welcher die Namen einiger Künstler an Statuen, wie bei dem gedachten Papirius, oder vielmehr Hippolytus, und bei dem Germanicus geschehen, mit Stillschweigen übergangen, gibt uns den Mars von Johann Bologna in der Villa Medicis für eine Statue aus dem Altertume an dieses hat zugleich andere verführet .
Ein anderer, um eine schlechte alte Statue, den vermeinten Narcissus in dem Palaste Barberini , anstatt einer guten Figur, zu beschreiben, erzählet uns die Fabel desselben, und der Verfasser einer Abhandlung von drei Statuen im Campidoglio, der Roma, und zweien Barbarischer gefangener Könige, gibt uns wider Vermuten eine Geschichte von Numidien : das heißt, wie die Griechen sagen, Leucon trägt ein Ding, und sein Esel ein ganz anderes.
Capac. Antiq. Campon. p. 10.
Maffei Stat. ant. n. 30.
Montfauc.
Diar.
Ital. p. 222.
Tetii Aedes Barber. p. 185.
Braschius de trib.
Stat. c. 13. p. 125.
Aus Beschreibungen der übrigen Altertümer, der Galerien und Vielen zu Rom, ist eben so wenig Unterricht für die Kunst zu ziehen; sie verführen mehr, als sie unterrichten.
Zwei Statuen der Hersilia, der Frau des Romulus, und eine Venus vom Phidias beim Pinaroli , gehören zu den Köpfen der Lucretia und des Cäsars nach dem Leben gemacht, in dem Verzeichnisse der Statuen des Grafen Pembroke, und des Kabinetts des Kardinals Polignac.
Unter den Statuen Graf Pembrokes zu Wilton in England, die von Carry Creed auf vierzig Blätter in groß Quart schlecht genug geätzt sind, sollen vier von einem Griechischen Meister Cleomenes sein.
Man muß sich wundern über die Zuversicht auf die Leichtgläubigkeit der Menschen, wenn eben daselbst vorgegeben wird , daß ein Marcus Curtius zu Pferde von einem Bildhauer gearbeitet worden, welchen Polybius, (ich vermute, der Feldherr des Archäischen Bundes und Geschichtsschreiber,) von Korinth mit nach Rom gebracht habe:
es wäre nicht viel unverschämter gewesen, vorzugeben, daß er den Künstler nach Wilton geschickt habe.
Rom. ant. mod. T. 2. p. 316. p. 378. T. 3. p. 74.
pl. 15. Curtius Bassorilievo.
The Sculptor brought to Rome by Polybius fromm Korinth.
Richardson hat die Paläste und Vielen in Rom, und die Statuen in denselben, beschrieben, wie einer, dem sie nur im Traume erschienen sind: viele Paläste hat er wegen seines kurzen Aufenthalts in Rom gar nicht gesehen, und einige, nach seinem eigenen Geständnisse, nur ein einzigesmal; und dennoch ist sein Buch bei vielen Mängeln und Fehlern das beste, was wir haben.
Man muß es so genau nicht nehmen, wenn er eine neue Malerei, in Fresko und von Guido gemacht, für alt angesehen . Keyßlers Reisen sind in dem, was er von Werken der Kunst in Rom und an anderen Orten anführet, nicht einmal in Betrachtung zu ziehen:
denn er hat dazu die elendesten Bücher abgeschrieben.
Manilli hat mit großem Fleiße ein besonderes Buch von der Villa Borghese gemacht, und dennoch hat er drei sehr merkwürdige Stücke in derselben nicht angeführt:
das eine ist die Ankunft der Königin der Amazonen Penthesilea beim Priamus in Troja, dem sie sich erbietet beizustehen; das andere ist Hebe, welche ihres Amts, die Ambrosia den Göttern zu reichen, war beraubet worden, und die Göttinnen fußfällig um Verzeihung bittet, da Jupiter schon den Ganymedes an ihre Stelle eingesetzt hatte; das dritte ist ein schöner Altar, an welchem Jupiter auf einem Kentaur reutet , welcher weder von ihm, noch von sonst jemand, bemerket worden ist, weil er in dem Keller unter dem Palaste steht.
Trait.
de Peint. T. 2. p. 275.
conf. Winckelm.
Pref. à la Descr. des Pier. gr. du Cab. de Stosch, p. 15.
Montfaucon hat sein Werk entfernet von den Schätzen der alten Kunst zusammengetragen, und hat mit fremden Augen, und nach Kupfern und Zeichnungen geurteilt, die ihn zu großen Vergehungen verleitet haben.
Herkules und Antäus im Palaste Pitti zu Florenz, eine Statue von niedrigem Range, und über die Hälfte neu ergänzet, ist beim Maffei und bei ihm nichts weniger, als eine Arbeit des Polycletus.
Den Schlaf von schwarzem Marmor in der Villa Borghese, vom Algardi, gibt er für alt aus : eine von den großen neuen Vasen aus eben dem Marmor, von Silvio von Veletri gearbeitet, die neben dem Schlafe gesetzt sind, und die er auf einem Kupfer dazu gesetzt gefunden , soll ein Gefäß mit schlafmachendem Safte bedeuten.
Wie viel merkwürdige Dinge hat er übergangen!
Er bekennet , er habe niemals einen Herkules in Marmor mit einem Horne des Überflusses gesehen: in der Villa Ludovisi aber, ist er also in Lebensgröße vorgestellt, in Gestalt einer Herma, und das Horn ist wahrhaftig alt.
Mit eben diesem Attribute steht Herkules auf einer zerbrochenen Begräbnisurne , unter den Trümmern der Altertümer des Hauses Barberini, welche vor einiger Zeit verkauft worden sind.
Stat. ant. n. 43.
Antiqu. expl. T. I. p. 361. Supplem, T. I. p. 215.
Ant. expl. T. I. p. 365.
Montelat. Vil. Borgh. p. 294.
Ant. expl.
conf.
Winckelm. Descr. des Pier. gr. etc. p. 273.
Es fällt mir ein, daß ein anderer Franzos, Martin, ein Mensch, welcher sich erkühnen können zu sagen, Grotius habe die Siebzig Dolmetscher nicht verstanden, entscheidend und kühn vorgibt , die beiden Genii an den alten Urnen können nicht den Schlaf und den Tod bedeuten; und der Altar, an welchem sie in dieser Bedeutung mit der alten Überschrift des Schlafs und des Todes stehen, ist öffentlich in dem Hofe des Palastes Albani aufgestellt .
Ein anderer von seinen Landesleuten straft den Jüngeren Plinius Lügen, über die Beschreibung seiner Villa , von deren Wahrheit uns die Trümmer derselben überzeugen.
Explic. des Monum.
qui ont rapport à la relig. p. 36.
conf.
Spanh. Obs. in Callim.
Hymen. in Del. p. 459.
conf. Lancis.
Animadv. in Viel.
Plin. p. 22.
Gewisse Vergehungen der Skribenten über die Altertümer, haben sich durch den Beifall und durch die Länge der Zeit gleichsam sicher vor der Widerlegung gemacht.
Ein rundes Werk von Marmor in der Villa Giustiniani, dem man durch Zusätze die Form einer Vase gegeben, mit einem Bacchanale in erhobener Arbeit, ist, nachdem es Spon zuerst bekannt gemacht hat , in vielen Büchern in Kupfer erschienen, und zu Erläuterungen gebraucht worden.
Ja man hat aus einer Eydexe, die an einem Baume hinauf kriechet, mutmaßen wollen, daß dieses Werk von der Hand des Sauross sein könne , welcher mit einem Batrachus den Portico des Metellus gebaut hat: gleichwohl ist es eine neue Arbeit.
Man sehe, was ich in den Anmerkungen über die Baukunst von diesen beiden Baumeistern gesagt habe.
Eben so muß diejenige Vase neu sein, von welcher Spon in einer besonderen Schrift handelt , wie es der Augenschein den Kennern des Altertums und des guten Geschmacks gibt.
Miscell. ant. p. 28.
Stosch Pref.
Pier. gr. p. 8.
Discours sur une piece ahnt. du Cab. de Iac. Spon.
Die meisten Vergehungen der Gelehrten in Sachen der Altertümer rühren aus Unachtsamkeit der Ergänzungen her:
denn man hat die Zusätze anstatt der verstümmelten und verlorenen Stücke von dem wahren Alten nicht zu unterscheiden verstanden.
Über dergleichen Vergehungen wäre ein großes Buch zu schreiben:
denn die gelehrtesten Antiquarii haben in diesem Stücke gefehlt.
Fabretti wollte aus einer erhobenen Arbeit im Palaste Matthäi, welche eine Jagd des Kaisers Gallienus vorstellet , beweisen, daß damals schon Hufeisen, nach heutiger Art angenagelt, in Gebrauch gekommen und er hat nicht gekannt, daß das Bein des Pferdes von einem unerfahrenen Bildhauer ergänzet worden.
Die Ergänzungen haben zu lächerlichen Auslegungen Anlaß gegeben.
Montfaucon, zum Exempel, deutet eine Rolle, oder einen Stab, welcher neu ist, in der Hand des Castors oder Pollux, in der Villa Borghese, auf die Gesetze der Spiele in Wettläufen zu Pferde, und in einer ähnlichen neu angesetzten Rolle, welche der Mercurius in der Villa Ludovisi hält, findet derselbe eine schwer zu erklärende Allegorie; so wie Tristan auf dem berühmten Agath zu St. Denis, einen Riem an einem Schilde, welchen der vermeinte Germanicus hält, für Friedensartikel angesehen .
Das heißt, St. Michael eine Ceres getauft . Wright hält eine neue Violine, die man einem Apollo in der Villa Negroni in die Hand gegeben, für wahrhaftig alt, und berufet sich auf eine andere neue Violine, an einer kleinen Figur von Erzt, zu Florenz, die auch Addison anführet .
Jener glaubet Raffaels Ehre zu verteidigen, weil dieser große Künstler, nach seiner Meinung, die Form der Violine, welche er dem Apollo auf dem Parnasso im Vatikan in die Hand gegeben, von besagter Statue werde genommen haben, die allererst über anderthalb hundert Jahre nachher vom Bernini ist ergänzet worden; man hätte mit eben so viel Grunde einen Orpheus mit einer Violine, auf einem geschnittenen Steine, anführen können . Eben so hat man an dem ehemaligen gemalten Gewölbe in dem alten Tempel des Bacchus vor Rom, eine kleine Figur mit einer neuen Violine zu sehen vermeinet : hierüber aber hat sich Santes Bartoli, welcher dieselbe gezeichnet, nachher besser belehren lassen, und aus seiner Kupferplatte das Instrument weggenommen, wie ich aus dem Abdrucke desselben sehe, welchen er seinen ausgemalten Zeichnungen von alten Gemälden, in dem Museum des Herrn Kardinals Alexander Albani, beigefügt hat.
Durch die Kugel in der Hand der Statue des Cäsars im Campidoglio hat der alte Meister derselben, nach der Auslegung eines neueren Römischen Dichters , die Begierde desselben nach einer unumschränkten Herrschaft andeuten wollen:
er hat nicht gesehen, daß beide Arme und Hände neu sind.
Herr Spence hätte sich bei dem Zepter eines Jupiters nicht aufgehalten , wenn er wahrgenommen, daß der Arm neu, und folglich auch der Stab neu ist.
Bartoli Admirand. ant. Tab. 24.
Fabret. de Column.
Traj. c. 7. p. 225. conf. Montfauc.
Antiqu. explic.
T. 4. p. 79.
Idem Antiqu. expl. T. I. p. 297.
Comment. hist. T. I. p. 106.
v. Hist. de l'Acad. des Inscr. T. 3. p. 300.
Observ. made in Travels through France Ital. p. 265.
Remarks, p. 241.
Maffei Gemme, T. 4. p. 96.
Ciampini vet. Monum. T. 2. tab. 1. p. 2.
Maffei Stat. ant. tav. 15.
Concorso dell'Acad. di S. Luca, a. 1738.
Polymet. Dial. 6. p. 46. not. 3.
Die Ergänzungen sollten in den Kupfern, oder in ihren Erklärungen, angezeigt werden:
denn der Kopf des Ganymedes in der Galerie zu Florenz muß nach dem Kupfer einen schlechten Begriff machen , und er ist noch schlechter im Originale.
Wie viel andere Köpfe alter Statuen daselbst sind neu, die man nicht dafür angesehen hat!
wie der Kopf eines Apollo, dessen Lorbeerkranz vom Gori als etwas besonders angeführt wird . Neue Köpfe haben der Narcissus, der sogenannte Phrygische Priester, eine sitzende Matrone, die Venus Genetrix : der Kopf der Diana, eines Bacchus mit dem Satyr zu dessen Füßen, und eines anderen Bacchus, der eine Weintraube in die Höhe hält, sind abscheulich schlecht . Die meisten Statuen der Königin Christina von Schweden, welche zu St. Ildefonse in Spanien stehen, haben ebenfalls neue Köpfe, und die acht Musen daselbst auch die Arme.
Mus. Flor. T. 3. tav. 5.
Ibid. alla tav. 10.
Ibid. tav. 71. 80. 88. 33.
Ibid. tav. 19. 47. 50.
Viele Vergehungen der Skribenten rühren auch aus unrichtigen Zeichnungen her, welches zum Exempel die Ursache davon in Cupers Erklärung des Homer ist.
Der Zeichner hat die Tragödie für eine Männliche Figur angesehen, und es ist der Cothurnus, welcher auf dem Marmor sehr deutlich ist, nicht angemerkt.
Ferner ist der Muse, welche in der Höhle steht, anstatt des Plectrum eine gerollte Schrift in die Hand gegeben.
Aus einem heiligen Dreifuße will der Erklärer ein Ägyptisches Tau machen, und an dem Mantel der Figur vor dem Dreifuße behauptet derselbe drei Zipfel zu sehen, welches sich ebenfalls nicht findet.
Es ist daher schwer, ja fast unmöglich, etwas gründliches von der alten Kunst, und von nicht bekannten Altertümern, außer Rom zu schreiben:
es sind auch ein paar Jahre hiesiges Aufenthalts dazu nicht hinlänglich, wie ich an mir selbst nach einer mühsamen Vorbereitung erfahren.
Man muß sich nicht wundern, wenn jemand sagt , daß er in Italien keine unbekannte Inschriften entdecken können: dieses ist wahr, und alle, welche über der Erde, sonderlich an öffentlichen Orten, stehen, sind der Aufmerksamkeit der Gelehrten nicht entgangen.
Wer aber Zeit und Gelegenheit hat, findet noch allezeit unbekannte Inschriften, welche lange Zeit entdecket gewesen, und diejenigen, welche ich in diesem Werke sowohl, als in der Beschreibung der geschnittenen Steine des Stoßischen Musei, angeführt habe, sind von dieser Art: aber man muß dieselben zu suchen verstehen, und ein Reisender wird dieselben schwerlich finden.
Chamillart Lettre 18. p. 101.
Noch viel schwerer aber ist die Kenntnis der Kunst in den Werken der Alten, in welchen man nach hundertmal wiedersehen noch Entdeckungen macht.
Aber die meisten gedenken zu derselben zu gelangen, wie diejenigen, welche aus Monatsschriften ihre Wissenschaften sammeln, und unterstehen sich vom Laokoon, wie diese vom Homer, zu urteilen, auch im Angesichte desjenigen, der diesen und jenen viele Jahre studiert hat: sie reden aber hingegen von dem größten Dichter, wie Lamothe, und von der vollkommensten Statue, wie Arentino.
Überhaupt sind die meisten Skribenten in diesen Sachen, wie die Flüsse, welche aufschwellen, wenn man ihr Wasser nicht nötig hat, und trocken bleiben, wenn es am Wasser fehlet.
In dieser Geschichte der Kunst habe ich mich bemühet, die Wahrheit zu entdecken, und da ich die Werke der alten Kunst mit Muße zu untersuchen alle erwünschte Gelegenheit gehabt, und nichts ersparet habe, um zu den nötigen Kenntnissen zu gelangen, so glaubte ich, mich an diese Abhandlung machen zu können.
Die Liebe zur Kunst ist von Jugend auf meine größte Neigung gewesen, und unerachtet mich Erziehung und Umstände in ein ganz entferntes Gleis geführt hatten, so Melder sich dennoch allezeit mein innerer Beruf.
Ich habe alles, was ich zum Beweis angeführt habe, selbst und vielmal gesehen, und betrachten können, so wohl Gemälde und Statuen, als geschnittene Steine und Münzen; um aber der Vorstellung des Lesers zu Hilfe zu kommen, habe ich sowohl Steine, als Münzen, welche erträglich in Kupfer gestochen sind, aus Büchern zugleich mit angeführt.
Man wundere sich aber nicht, wenn man einige Werke der alten Kunst mit dem Namen des Künstlers, oder andere, welche sich sonst merkwürdig gemacht haben, nicht berühret findet.
Diejenigen, welche ich mit Stillschweigen übergangen habe, werden Sachen sein, die entweder nicht dienen zur Bestimmung des Stils, oder einer Zeit in der Kunst, oder sie werden nicht mehr in Rom vorhanden, oder gar vernichtet sein:
denn dieses Unglück hat sehr viel herrliche Stücke in neueren Zeiten betroffen, wie ich an verschiedenen Orten angemerkt habe.
Ich würde den Trunk einer Statue, mit dem Namen Apollonius des Nestors Sohn aus Athen , welche ehemals in dem Palaste Massimi war, beschrieben haben; er hat sich aber verloren.
Ein Gemälde der Göttin Roma, (nicht das bekannte im Palaste Barberini) welches Spon beibringet , ist auch nicht mehr in Rom.
Das Nymphäum, vom Holstein beschrieben , ist durch Nachlässigkeit, wie man vorgibt, verdorben, und wird nicht mehr gezeigt.
Die erhobene Arbeit, wo die Malerei das Bild des Varro malte, welches dem bekannten Ciampini gehörte , hat sich ebenfalls aus Rom verloren, ohne die geringste weitere Nachricht.
Die Herma von dem Kopfe des Speusippus , der Kopf des Xenokrattes , und verschiedene andere mit dem Namen der Person, oder des Künstlers, haben gleiches Schicksal gehabt.
Man kann nicht ohne Klagen die Nachrichten von so vielen alten Denkmalen der Kunst lesen, welche sowohl in Rom, als anderwärts, zu unserer Väter Zeiten vernichtet worden, und von vielen hat sich nicht einmal die Anzeige erhalten.
Ich erinnere mich einer Nachricht, in einem ungedruckten Schreiben des berühmten Peiresc an den Commendator del Pozzo, von vielen erhobenen Arbeiten in den Bädern zu Pozzuolo bei Neapel, welche noch unter Papst Paul III. daselbst standen, auf welchen Personen mit allerhand Krankheiten behaftet vorgestellt waren, die in diesen Bädern die Gesundheit erlanget hatten: dieses ist die einzige Nachricht, welche sich von denselben findet.
Wer sollte glauben, daß man noch zu unseren Zeiten aus dem Sturze einer Statue, von welcher der Kopf vorhanden ist, zwei andere Figuren gemacht? und dieses ist zu Parma in diesem Jahre, da ich dieses schreibe, geschehen, mit einem Kolossalischen Sturze eines Jupiters, von welchem der schöne Kopf in der Malerakademie daselbst aufgestellt ist.
Die zwei neuen aus der alten gemeißelte Figuren, von der Art, wie man sich leicht vorstellen kann, stehen in dem Herzoglichen Garten.
Dem Kopfe hat man die Nase auf die ungeschickteste Weise angesetzt, und der neue Bildhauer hat für gut gefunden, den Formen des alten Meisters an der Stirn, an den Backen und am Barte nachzuhelfen, und das, was ihm überflüssig geschienen, hat er weggenommen.
Ich habe vergessen zu sagen, daß dieser Jupiter in der neulich entdeckten verschütteten Stadt Velleja, im Parmesanischen, gefunden worden.
Außerdem sind bei Menschen Gedenken, ja seit meinem Aufenthalte in Rom, viel merkwürdige Sachen nach England geführt worden, wo sie, wie Plinius redet, in entlegenen Landhäusern verbannet stehen.
Spon. Miscel. ant. p. 122. Dati Vite de'Pittori, p. 118.
Recherche.
d' Antiq. Diss. 13. p. 195.
Vet. pict. Nymph. referens, Rom. 1675. fol.
in fronte alle Pitture ahnt. di Bartoli.
Fulv.
Vrsin.
Imag. 137. conf. Montfauc. Palaeogr. Gr. L. 2. c. 6. p. 153.
Spon. Miscel. ant. p. 136.
Da die vornehmste Absicht dieser Geschichte auf die Kunst der Griechen geht, so habe ich auch in dem Kapitel von derselben umständlicher sein müssen, und ich hätte mehr sagen können, wenn ich für Griechen, und nicht in einer neueren Sprache geschrieben, welche mir gewisse Behutsamkeiten aufgelegt; in dieser Absicht habe ich ein Gespräch über die Schönheit, nach Art des Phädrus des Plato, welches zur Erläuterung der Theoretischen Abhandlung derselben hätte dienen können, wiewohl ungern, weggelassen.
Alle Denkmale der Kunst, sowohl von alten Gemälden und Figuren in Stein, als in geschnittenen Steinen, Münzen und Vasen, welche ich zu Anfang und zu Ende der Kapitel, oder ihrer Abteilungen, zugleich zur Zierde und zum Beweise, angebracht habe, sind niemals vorher öffentlich bekannt gemacht worden, und ich habe dieselben zuerst zeichnen und stechen lassen.
Ich habe mich mit einigen Gedanken gewagt, welche nicht genug erwiesen scheinen können: vielleicht aber können sie anderen, die in der Kunst der Alten forschen wollen, dienen, weiter zu gehen; und wie oft ist durch eine spätere Entdeckung eine Mutmassung zur Wahrheit geworden.
Mutmaßungen, aber solche, die sich wenigstens durch einen Faden an etwas Festen halten, sind aus einer Schrift dieser Art eben so wenig, als die Hypothese aus der Naturlehre zu verbannen; sie sind wie das Gerüste zu einem Gebäude, ja sie werden unentbehrlich, wenn man, bei dem Mangel der Kenntnisse von der Kunst der Alten, nicht große Sprünge über viel leere Plätze machen will.
Unter einigen Gründen, welche ich von Dingen, die nicht klar wie die Sonne sind, angebracht habe, geben sie einzeln genommen, nur Wahrscheinlichkeit, aber gesammelt und einer mit dem anderen verbunden, einen Beweis.
Das Verzeichnis der Bücher, welches vorangesetzt ist, begreift nicht alle und jede, welche ich angeführt habe; wie denn unter denselben von alten Dichtern nur der einzige Nonnus ist, weil in der ersten und seltenen Ausgabe, deren ich mich bedienet, nur die Verse einer jeden Seite, und nicht der Bücher in demselben, wie in den übrigen Dichtern, gezählt sind.
Von den alten Griechischen Geschichtsschreibern sind mehrenteils die Ausgaben von Robert und von Heinrich Stephanus angeführt, welche nicht in Kapitel eingeteilt sind, und dieserwegen habe ich die Zeile einer jeden Seite angemerkt.
An Vollendung dieser Arbeit hat mein würdiger und gelehrter Freund, Herr Frank, sehr verdienter Aufseher der berühmten und prächtigen Bünauischen Bibliothek, einen großen Anteil, wofür ich demselben öffentlich höchst verbindlichen Dank zu sagen schuldig bin:
denn dessen gütiges Herz hätte mir von unserer in langer gemeinschaftlicher Einsamkeit gepflogenen Freundschaft kein schätzbareres Zeugnis geben können.
Ich kann auch nicht unterlassen, da die Dankbarkeit an jedem Orte löblich ist, und nicht oft genug wiederholet werden kann, dieselbe meinen schätzbaren Freunden, Herrn Füßle, zu Zürich, und Herrn Will, zu Paris, von neuem hier zu bezeugen.
Ihnen hätte mit mehrerem Rechte, was ich von den Herculanischen Entdeckungen bekannt gemacht habe, zugeschrieben werden sollen:
denn unersucht, ohne mich zu kennen, und aus freiem gemeinschaftlichen Triebe, aus wahrer Liebe zur Kunst, und zur Erweiterung unserer Kenntnisse, unterstützten sie mich auf meiner ersten Reise an jene Orte durch einen großmütigen Beitrag.
Menschen von dieser Art sind, vermöge einer solchen Tat allein, eines ewigen Gedächtnisses würdig, welches Sie ihre eigenen Verdienste versichern.
Ich kündige zugleich dem Publikum ein Werk an, welches in Welscher Sprache, auf meine eigene Kosten gedruckt, auf Regal- Folio, im künftigen Frühlinge zu Rom erscheinen wird.
Es ist dasselbe eine Erläuterung niemals bekannt gemachter Denkmale des Altertums von aller Art, sonderlich erhobener Arbeiten in Marmor, unter welchen sehr viele schwer zu erklären waren, andere sind von erfahrenen Altertumsverständigen, teils für unauflösliche Rätsel angegeben, teils völlig irrig erkläret worden.
Durch diese Denkmale wird das Reich der Kunst mehr, als vorher geschehen, erweitert; es erscheinen in denselben ganz unbekannte Begriffe und Bilder, die sich zum Teil auch in den Nachrichten der Alten verloren haben, und ihre Schriften werden an vielen Orten, wo sie bisher nicht verstanden worden sind, auch ohne Hilfe dieser Werke nicht haben können verstanden werden, erkläret, und in ihr Licht gesetzt.
Es besteht dasselbe aus zweihundert und mehr Kupfern, welche von dem größten Zeichner in Rom, Herrn Johann Casanova, Sr. Königl. Majestät in Polen pensionierten Maler, ausgeführt sind, so daß kein Werk der Altertümer Zeichnungen aufzuweisen hat, welche mit so viel Richtigkeit, Geschmack und Kenntnis des Altertums sich anpreisen können.
Ich habe an der übrigen Auszierung desselben nichts ermangeln lassen, und es sind alle Anfangsbuchstaben in Kupfer gestochen.
Diese Geschichte der Kunst weihe ich der Kunst, und der Zeit, und besonders meinem Freunde, Herrn Anton Raphael Mengs.
Rom, im Julius, 1763.
Inhalt der Geschichte der Kunst des Altertums.
Erster Teil.
Untersuchung der Kunst nach dem Wesen derselben.
Erstes Kapitel.
Von dem Ursprunge der Kunst, und den Ursachen ihrer Verschiedenheit unter vielen Völkern.
Erstes Stück.
I. Allgemeiner Begriff dieser Geschichte.
II. Anfang der Kunst mit der Bildhauerei.
III. Ähnlicher Ursprung derselben bei verschiedenen Völkern.
IV. Altertum derselben in Ägypten.
V. Spätere, aber ursprüngliche Kunst bei den Griechen.
VI. Anwachsende Bildung einer Figur durch den Kopf.
VII.
Durch Anzeige des Geschlechts.
VIII.
Durch Gestalt der Beine, von dem Dädalus.
IX. Ähnlichkeit der ersten Figuren bei den Ägyptern, Hetruriern und Griechen.
X. Größere Wahrscheinlichkeit für die Mitteilung der Kunst von den Phöniziern, als von den Ägyptern, an die Griechen.
XI. Ähnlicher Gebrauch bei gedachten drei Völkern, die Figuren mit Schrift zu bezeichnen.
XII. Erklärung der Ähnlichkeit der Ägyptischen und Griechischen ältesten Figuren.
XIII.
Eigenschaft des ältesten Stils der Zeichnung.
Zweites Stück.
I. Erste Materie der Künstler, der Ton.
II. Gemalte Gefäße von Ton.
III.
Die zweite Art Figuren von Holz.
IV. Ferner in Elfenbein.
V. Hierauf in Stein, und erstlich in dem jedem Lande eigenen.
VI.
In Marmor, und anfänglich die äußeren Teile der Figur.
Von übermalten Statuen.
VII.
Von Figuren in Erzt.
VIII.
Von der Kunst in Stein zu schneiden.
Drittes Stück.
I. Einfluß des Himmels in die Bildung.
A. Überhaupt,
B. und besonders in die Werkzeuge der Sprache.
C. Bildung der Ägypter.
D. Der Griechen und Italiener.
E. Bildung der Schönheit unter einem warmen Himmel.
F. Vorzügliche Schönheiten unter den Griechen.
G. Besonderer Beweis desselben.
II. Einfluß des Himmels in die Denkungsart.
A.
Der Morgenländischen und Mittägigen Völker.
B.
Der Griechen.
C. Verschiedenheit der Erziehung, Verfassung und Regierung der Völker.
D.
Unter den Griechen.
E.
In Rom.
F. Fähigkeit der Engeländer zur Kunst.
G. Nähere Bestimmung dieser Gedanken.
Das zweite Kapitel.
Erster Abschnitt.
Von der Kunst der Ägypter.
I. Ursachen der Kunst dieses Volks.
A.
In ihrer Bildung.
B.
In ihrer Gemüths- und Denkungsart, in ihren Gesetzen, Gebräuchen, und in ihrer Religion.
C.
In der Achtung ihrer Künstler.
D.
In der Wissenschaft der Künstler.
II. Stil der Kunst der Ägypter.
A.
Von dem älteren Stile.
a.
In der Zeichnung des Nackenden.
Deren Eigenschaften
aa. Allgemein.
bb. Besonders in verschiedenen Teilen des Körpers angezeigt.
α.
Der Kopf.
β.
Die Hände.
γ.
Die Füße.
cc.
Besondere Gestaltung ihrer göttlichen Figuren und beigelegten Zeichen.
Insbesondere von Sphinxen.
b.
Von der Bekleidung der Figuren des älteren Stils.
aa.
Der Rock.
bb.
Andere Stücke der Kleidung und des Schmucks.
B.
Von dem folgenden und späteren Stile der Ägyptischen Kunst.
a.
In der Zeichnung des Nackenden.
aa.
Deren Eigenschaften.
p.
Besondere allgemeine Anmerkungen.
b.
Von der Bekleidung der Figuren dieses Stils.
C.
Von Nachahmung ägyptischer Werke unter dem Kaiser Hadrian.
a. Allgemein.
b.
Beurteilung besonderer Werke.
aa.
In Absicht der Zeichnung.
p.
Der Bekleidung.
III.
Das Mechanische Teil der Ägyptischen Kunst.
A.
Von Ausarbeitung ihrer Werke.
B.
Von der Materie, in welcher die Ägyptischen Künstler gearbeitet.
a.
In Holz.
Angezeigte Werke.
b.
In Erzt, und Werke in dieser Art.
c.
In Stein.
aa. Granit.
bb. Basalt.
cc. Alabaster.
dd. Porphyr.
ee. Marmor.
IV. Schluß dieses Abschnittes von einer Münze.
Zweiter Abschnitt.
Von der Kunst der Phönizier und Perser.
I.
Von der Kunst der Phönizier.
A.
Von der Natur des Landes, der Bildung der Einwohner, von ihren Wissenschaften, Pracht und Handel.
B.
Von Bildung ihrer Gottheiten.
C.
Von Werken ihrer Kunst.
D.
Von ihrer Kleidung.
E.
Von der Kunst unter den Juden.
II.
Von der Kunst der Perser.
A.
Von Denkmalen ihrer Kunst.
B.
Von Bildung der Perser.
C. Ursachen des geringen Wachstums der Kunst unter ihnen.
a.
Aus ihrem Abscheu nackende Körper zu sehen.
b.
Aus ihrer Kleidung.
c.
Aus ihrem Gottesdienste.
D.
Von der Kunst bei den Parthern.
Allgemeine Erinnerungen über die Kunst dieser drei Völker.
Das dritte Kapitel.
Von der Kunst der Hetrurier und benachbarten Völker.
Erstes Stück.
Von den Hetruriern.
I.
Die äußeren Umstände der Kunst.
A.
Die Freiheit dieses Volks, welche der Kunst beförderlich war.
B.
Die Gemütsart der Hetrurier, in welcher die Eigenschaften der Werke ihrer Kunst können gesucht werden.
C.
Die unglücklichen Kriege mit den Römern, und der Fall ihrer Verfassung, wodurch der Lauf der Kunst bei ihnen gehemmt wurde.
II.
Die Art und Weise der Vorstellung ihrer Götter und Helden.
A.
Einige hatten sie mit den Griechen gemein.
B. Ihre eigentümlichen Vorstellungen derselben waren zum Teil seltsam, wie bei den ältesten Griechen.
C. Bildung der Oberen Götter.
a.
Mit Flügeln.
b.
Mit Donnerkeilen.
D. Besondere Bildung einzelner Götter.
a.
Männlichen Geschlechts.
b.
Weiblichen Geschlechts.
E. Vorstellung der Helden auf Etruskischen Denkmalen.
III. Anzeige der vornehmsten Etruskischen Werke.
A. Kleine Figuren in Erzt und Tiere.
B. Statuen von Erzt und Marmor.
C. Erhobene Arbeiten.
D. Geschnittene Steine.
E. Münzen.
F. Zugabe.
Von vermeinten Etruskischen Urnen von Porphyr.
Zweites Stück.
Von dem Stile der Etruskischen Künstler.
I. Allgemeine Erinnerung über denselben.
II. Verschiedene Stufen und Zeiten desselben.
A.
Von dem älteren Stile und dessen Eigenschaften.
B. Anzeige des Übergangs aus diesem Stile in den folgenden.
C.
Von dem zweiten Stile der Hetrurier und dessen Eigenschaften.
D. Erläuterung desselben.
E.
Von dem späteren Stile der Etruskischen Künstler.
F.
Von der Bekleidung Etruskischer Figuren.
Drittes Stück.
Von der Kunst der mit den Hetruriern grenzenden Völker.
I. Der Samniter.
II.
Der Volsker.
III.
Der Campaner.
A. Münzen.
B. Gemalte Gefäße.
IV. Anzeige einiger Figuren aus der Insel Sardinien.
Beschluß dieses Kapitels.
Das vierte Kapitel.
Von der Kunst unter den Griechen.
Erstes Stück.
Von den Gründen und Ursachen des Aufnehmens und des Vorzugs der Griechischen Kunst vor anderen Völkern.
I.
Von dem Einflusse des Himmels.
II.
Von der Verfassung und Regierung unter den Griechen, in welcher zu betrachten ist
A.
Die Freiheit.
B.
Die Belohnung der Leibesübungen und anderer Verdienste mit Statuen.
C.
Die aus der Freiheit gebildete Denkungsart.
III.
Von der Achtung der Künstler.
IV.
Von Anwendung der Kunst.
V.
Von dem verschiedenen Alter der Bildhauerei und Malerei.
Zweites Stück.
Von dem Wesentlichen der Kunst.
I.
Von der Zeichnung des Nackenden, welche sich gründet auf die Schönheit.
A.
Von der Schönheit allgemein, und zwar
a.
Der verneinende Begriff derselben.
b.
Der bejahende Begriff, und zwar erstlich allgemein.
aa.
Die Bildung der Schönheit in Werken der Kunst.
α.
Die Individuelle Schönheit.
β.
Die Idealische Schönheit.
αα.
Der Männlichen Jugendlichen Gottheiten.
א.
Die verschiedenen Stufen der Jugend.
אא.
Der Faune.
Unrichtiger Begriff eines Skribenten von deren Bildung.
בב.
Die Jugend und Bildung des Apollo, und eines schönen Genius in der Villa Borghese.
ננ.
Die Jugend anderer Götter, sonderlich des Mars.
Unrichtiger Begriff eines Skribenten von dessen Bildung.
דד.
Die Jugend des Herkules.
הה.
Die Jugend verschnittener Naturen im Bacchus.
ββ.
Schönheit der Gottheiten Männlichen Alters, und der Unterschied eines Menschlichen und vergötterten Herkules.
γγ.
Begriff der Schönheit in Figuren der Helden.
Irriger Begriff eines Skribenten von derselben.
δδ.
Begriff der Schönheiten in Weiblichen Gottheiten.
γ.
Allgemeine Betrachtung über die Idealische Schönheit.
p.
Von dem Ausdrucke in der Schönheit, sowohl in gebärden, als in der Handlung.
α.
Im Vatikanischen Apollo.
β.
Von dem Stande der Figuren Männlicher Gottheiten.
γ.
Ausdruck in Figuren aus der Heldenzeit; insbesondere an der Niobe und am Laokoon betrachtet.
δ.
Erinnerung über den Ausdruck neuerer Künstler.
cc.
Von der Proportion.
α. Allgemein.
β.
Genauere Bestimmung derselben.
γ.
Sonderlich in Absicht auf die Maß des Fußes, wo die irrigen Einwendungen einiger Skribenten widerleget werden.
d.
Bestimmung der Proportion des Gesichts für Zeichner.
dd.
Von der Schönheit einzelner Teile des Körpers.
α.
Des Gesichts, und insbesondere
αα.
Des Profils desselben.
ββ.
Der Augenbrauen.
γγ.
Der Augen.
dd.
Der Stirn.
εε.
Des Mundes.
ζζ.
Des Kinns.
β.
Der übrigen äußeren Teile, als der Hände und der Füße.
γ.
Der Flächen, als der Brust, des Unterleibes, ingleichen der Scham und der Knie.
ee.
Allgemeine Erinnerung über diese Abhandlung.
ff.
Von der Zeichnung der Figuren der Tiere von Griechischen Meistern.
II.
Von der Zeichnung bekleideter Griechischer Figuren Weibliches Geschlechts.
A.
Von dem Zeuge der Kleidung.
a.
Aus Leinewand und anderem leichten Zeuge.
b.
Aus Baumwolle.
c.
Aus Seide.
d.
Aus Tuche.
B.
Von den Arten und der Form Weiblicher Kleidung.
a.
Von dem Unterkleide.
b.
Von der Schnürbrust.
c.
Von dem Rocke.
aa.
Der viereckige Rock.
p.
Mit engen genähten Ärmeln.
cc.
Mit anderen Ärmeln.
dd.
Von der Besetzung des Rocks.
eh.
Vom Aufschürzen des Rocks, und insbesondere von dem Gürtel.
ff.
Von dem Gürtel der Venus.
gg.
Von Figuren ohne Gürtel.
d.
Von dem Weiblichen Mantel, und besonders von dessen Zirkelrunder Form.
aa.
Von dem großen Mantel.
α.
Von den Questen an demselben.
β.
Die Art den Mantel umzuwerfen.
γ.
Von dem doppelten Mantel der Zyniker.
d.
Fernere Anzeige des Wurfs Weiblicher Mäntel.
p.
Von den kurzen Mänteln der Griechischen Weiber.
e.
Von dem Zusammenlegen der Weiblichen Kleidung.
C.
Von der Zierlichkeit des Weiblichen Anzugs.
a.
An der Kleidung allgemein.
b.
Von dem Schmucke, insbesondere
aa.
Des Kopfs.
p.
Der Füße.
cc.
Der Arme.
c. Allgemeine Betrachtung über die Zierlichkeit an Griechischen Weiblichen Figuren.
Drittes Stück.
Von dem Wachstum und dem Falle der Griechischen Kunst, in welcher vier Zeiten und eben so viel Stile können gesetzt werden.
I. Der ältere Stil.
A. Denkmale desselben.
a.
Auf Münzen.
b.
Auf einem geschnittenen Steine.
c. Auf Werken von Marmor.
B. Eigenschaften dieses älteren Stils.
C. Vorbereitung dieses Stils zum hohen Stile.
II.
Der hohe Stil.
A.
Dessen Eigenschaften.
B. Übrige Werke aus demselben.
III.
Der schöne Stil.
A.
Dessen Eigenschaften, und sonderlich
B.
Der Gratie.
C.
Von der Kunst in Kindern.
IV.
Der Stil der Nachahmer, und die Abnahme und der Fall der Kunst,
A.
Durch die Nachahmung.
B.
Durch Fleiß in Nebendingen.
C. Mutmaßung über die Bemühung einiger Künstler, aus dem eingerissenen Verderbnis in der Kunst zurück zu kehren.
D.
Von der Behutsamkeit in Urteilen über Originale, oder über schon vor Alters nachgeahmte Werke.
E.
Von Kennzeichen des Stils in der Abnahme der Kunst.
F.
Von der großen Menge Portraitköpfe gegen wenig Statuen aus dieser Zeit.
G. Niedrige Begriffe von der Schönheit in der letzten Zeit.
H.
Von Begräbnisurnen, welche beinahe alle aus späteren Zeiten sind.
I.
Von dem guten Geschmacke, der sich auch in dem Verfalle der Kunst erhalten hat.
K. Beschluß dieses dritten Stückes, von einem außerordentlichen Denkmale fremder und ungestallter Kunst, von Griechischen Künstlern verfertiget.
L. Wiederholung des Inhalts dieses Stücks.
Viertes Stück.
Von dem Mechanischen Teile der Griechischen Bildhauerei.
I.
Von der verschiedenen Materie, in welcher die Griechischen Bildhauer gearbeitet, und insbesondere
Von Marmor und desselben Arten.
II.
Von der Ausarbeitung der Bildhauer.
A. Überhaupt.
B. Insbesondere.
a.
Von der Arbeit in Elfenbein.
b.
Von der Arbeit in Stein.
aa.
In Marmor.
p.
In Basalt.
cc.
In Porphyr.
c.
Von der Arbeit in Erzt.
aa.
An sich selbst.
p.
Von dem Löten.
cc.
Von den besten Statuen in Erzt.
dd.
Von der Vergoldung.
α. Allgemein.
β.
Zwei Arten derselben.
γ.
Vergoldung auf Marmor.
d.
Von der Arbeit auf Münzen.
Fünftes Stück.
Von der Malerei der alten Griechen.
I.
Von der Malerei auf der Mauer allgemein.
II.
Von übriggebliebenen Gemälden auf der Mauer.
A. Die ehemals in Rom entdecket worden.
B.
Von den Herculanischen Gemälden.
C. Beschreibung von vier zuletzt gefundenen Gemälden daselbst.
D.
Von den Gemälden in den Gräbern bei Corneto.
E. Beschreibung der Gemälde, welche neulich außer Rom an einem noch unbekannten Orte gefunden worden.
III.
Von der Zeit, in welcher die meisten von angezeigten Gemälden gemacht sein.
IV.
Ob sie von Griechischen oder Römischen Meistern sein.
V.
Von der Art und Weise der Malerei auf der Mauer insbesondere.
VI. Beschluß dieses Kapitels.
Das fünfte Kapitel.
Von der Kunst unter den Römern.
Erstes Stück.
Untersuchung des Römischen Stils in der Kunst.
I.
Von Werken Römischer Künstler.
A.
Mit Römischen Inschriften.
B. Mit dem Namen der Künstler selbst.
II.
Von der Nachahmung Etruskischer und Griechischer Künstler, Insbesondere in Absicht der ersteren aus einer Vase von Erzt gezeigt.
III. Irrige Meinung von einem besonderen Römischen Stile in der Kunst.
A. Aus falschen Erklärungen.
B. Aus übel verstandener Ehrfurcht gegen die Griechischen Werke.
C. Widerlegung der irrigen Meinung.
IV. Geschichte der Kunst in Rom.
A.
Unter den Königen.
B.
In den ersten Zeiten der Republik.
C.
Bis zu der CXX. Olympias.
D.
Nach dem zweiten Punischen Kriege.
E.
Nach dem Kriege mit dem Könige Antiochus.
F.
Nach Eroberung von Mazedonien.
Zweites Stück.
Von der Römischen Männerkleidung.
I. Bekleidung des Leibes.
A.
Das Unterkleid.
B. Die Toga.
C. Zieraten der Kleidung.
II. Bekleidung der Teile des Körpers.
A. Des Haupts.
B.
Von Beinkleidern.
C.
Von Schuhen.
D.
Von Handschuhen.
III. Bewaffnung des Körpers.
A.
Von dem Panzer.
B.
Von dem Helme.
C.
Von der Beinrüstung.
Der Geschichte der Kunst des Altertums Zweiter Teil.
Nach den äußeren Umständen der Zeit unter den Griechen betrachtet.
Vorbericht dieses zweiten Teils.
I.
Von der Kunst der ältesten Zeiten bis auf den Phidias.
A. Verzeichnis der berühmtesten Künstler dieser Zeit.
B.
Der Schulen der Kunst, insbesondere
a.
Zu Sicyon.
b.
Zu Korinth.
c.
In der Insel Aegina.
C.
Von den Umständen in Griechenland kurz vor dem Phidias.
a.
In Absicht der Verfassung.
b.
Von den übrigen ältesten Werken der Kunst aus dieser Zeit.
D. Vorbereitung und Veranlassung zu dem Flor der Künste und Wissenschaften in Griechenland durch Athen.
a.
Befreiung der Athener von ihren Tyrannen.
b.
Siege der Athener über die Perser.
c. Wachstum der Macht und des Muts der Athener und anderer Griechen.
d. Der hierdurch veranlasste Flor der Künste und Wissenschaften.
e.
Aufnehmen der Baukunst und der Bildhauerei durch Wiederaufbauung der verstörten Stadt Athen.
f.
Künstler aus dieser Zeit.
II.
Von der Kunst, von den Zeiten des Phidias an, bis auf Alexander den Großen.
A.
Vor dem Peloponnesischen Kriege.
a.
Allgemeine Betrachtung über die Kunst in dieser Zeit.
b.
Damalige Künstler.
B.
In dem Peloponnesischen Kriege.
a.
Vergleichung damaliger Umstände der Kunst und der Theatralischen Dichtkunst.
b.
Künstler dieser Zeit, und Anführung einiger ihrer Werke.
aa.
Sonderlich der Niobe.
bb. Widerlegung der Meinung, daß die Vergötterung des Homer aus dieser Zeit sei.
C. Schicksale der Kunst, durch das Unglück von Athen in diesem Kriege, und in der wiederhergestellten Freiheit derselben.
Künstler aus dieser Zeit.
D.
Nach dem Peloponnesischen Kriege.
Künstler dieser Zeit, und vornehmlich
a.
Praxiteles und dessen Werke.
b.
Lysippus und dessen fälschlich vermeinte Werke.
E.
Unter Alexander dem Großen.
a.
Von der Statue des Laokoon.
b.
Von vermeinten geschnittenen Steinen des Pyrgoteles aus dieser Zeit.
c.
Von Brustbildern des Demosthenes.
d.
Von einer Statue des Jupiter Urins.
e.
Von dem sogenannten Farnesischen Ochsen.
III.
Von der Kunst nach Alexanders Zeiten, und von der Abnahme derselben.
A.
Unter den nächsten Nachfolgern desselben.
a.
Umstände der Griechen und der Athener.
b.
Münzen aus dieser Zeit.
c. Folgende Umstände von Athen.
B. Abnahme der Kunst in Griechenland, die hingegen anfing zu blühen
a.
Unter den Seleucidern.
b.
Unter den Ptolemäern.
C. Mutmaßung über den verderbten Geschmack in dieser Zeit auch in der Kunst.
D.
Von vermeinten Werken aus dieser Zeit.
E. Fall der Kunst in Ägypten und in Großgriechenland.
F. Und in Griechenland durch die innerlichen Kriege des Archäischen Bundes mit den Aetoliern, in welche sich die Römer mischten, und nach erlangtem Siege die Griechen für eine freie Nation erklärten.
G. Neuer Flor der Kunst in Griechenland durch die erteilte Freiheit, aber von kurzer Dauer.
H. Flor derselben in Sizilien.
I. Berühmte Künstler und Werke dieser Zeit.
K. Insbesondere die Beschreibung des verstümmelten Herkules im Belvedere.
L. Widerlegung über vermeinte Statuen aus dieser Zeit.
M.
Der Römer Raub der schönsten Werke der Kunst aus Griechenland.
N. Ende der Kunst unter den Seleucidern.
O. Flor derselben unter den Königen von Bithynien und von Pergamus.
P. Ende der Griechischen Kunst in Ägypten, und Widerlegung des Vaillant und anderer.
Q. Wiederherstellung der Kunst in Griechenland.
R. Nachteil derselben durch die Mithridatischen Kriege und Verstörung von Griechenland, und in Großgriechenland und Sizilien.
IV.
Von der Griechischen Kunst unter den Römern und unter den Römischen Kaisern.
A.
Unter dem Julius Cäsar.
a.
Namhafte Künstler.
b.
Werke der Kunst aus dieser Zeit.
B.
Unter dem Augustus, und von Werken.
a.
Dessen Statuen und der Livia.
b.
Von vermeinten Statuen der Kleopatra.
c.
Von geschnittenen Steinen dieser Zeit.
d.
Von einer Karyatide des Diogenes von Athen.
e.
Von Werken der Baukunst unter dem Augustus.
C.
Unter dem Tiberius.
D.
Unter dem Caligula.
E.
Unter dem Claudius.
F.
Unter dem Nero.
a.
Umstände von Griechenland unter demselben.
b.
Weggeführte Statuen aus Griechenland, unter welchen vermutlich war
aa.
Der Vatikanische Apollo.
Beschreibung desselben.
p.
Der sogenannte Borghessische Fechter.
Beschreibung desselben.
c.
Von Köpfen des Nero, und von Statuen der Agrippina, und anderen.
G.
Unter dem Vespasianus, Titus und Domitianus.
a.
Umstände von Griechenland.
b.
Übrige Werke von dieser Zeit.
c.
Von einer Statue des Domitianus, und von einem Kopfe des Nerva.
H.
Unter dem Trajanus.
I.
Unter dem Hadrianus.
a.
Von dessen Reisen und Gebäuden.
b.
Von der Beschaffenheit und dem Stile der Kunst seiner Zeit.
c. Beschreibung des fälschlich sogenannten Antinous im Belvedere.
K.
Unter den Antoninern.
a.
Allgemeine Betrachtung über die Kunst.
b.
Von einem Kolossalischen Kopfe der Faustina.
c.
Von anderen Brustbildern dieser Kaiser.
d.
Von des Marcus Aurelius Statue zu Pferde von Erzt.
e.
Von der Statue des Aristides, und vom Herodes Atticus.
f.
Missbrauch der Statuen in Personen ohne Verdienste.
L.
Unter dem Commodus.
V. Fall der Kunst unter dem Septimius Severus.
A.
Von Werken unter diesem Kaiser.
B.
Unter dem Heliogabalus.
C.
Unter dem Alexander Severus.
D.
Von einer Statue des Pupienus.
E.
Der gänzliche Verfall der Kunst unter dem Gallienus.
F.
Von der Kunst unter dem Konstantin.
G. Erinnerung über die Baukunst dieser Zeit.
H.
Von dem verübten Unfuge an Statuen überhaupt, und von erhaltenen Werken aus dieser Zeit.
I.
Von dem Verfalle der Stadt Athen, und von der Verstörung von Rom.
K.
Von vermeinten Statuen des Justinianus und des Belisarius.
L. Letztes Schicksal der Statuen in Rom,
M.
Und in Konstantinopel.
Beschluß dieses zweiten Teils.
Verzeichnis angeführter Bücher.
A.
Achillis Tatii Erotica, cum Not.
Cl. Salmasii, Lugt. Bat. 1640.
12.
Achmetis Oneirocritica, c. not. Rigaltii. acc. Artemidori Oneirocrit. c. ejusd. not. Lutet. 1603. 4.
Aeneae Commentarius Tacticus c. not. Casauboni. acc. Polybios Casaub.
Land.
Alberti Descrizione di tutta l'Italia, Bologna, 1550. 4.
Uliss.
Aldrovandi Statue di Roma, Vinez. 1558.
12.
Hieron.
Alexandri Explicatio antiquae tabulae marm.
Solis effigie symbolisque exsculptae, Lutet. Par. 1617. 4.
Prosp.
Alpini Medicina Aegyptiorum, Lugd. Bat. 1718. 4.
Ammianus Marcellinus, edit. Henr. Valesii, Paris.
1681. voll.
Anastasius de Vitis Pontificum, Paris.
1649. voll.
Anthologia Epigrammatum Graec. Venet. ap. Ald. 1521. 8.
Carl.
Antonioli antica Gemma Etrusca spiegata con due Dissertazioni, Pisa, 1757. 4.
Apollodori Bibliotheca, Romae, 1555. 8.
Appiani Alexandrini Historiae, Lutet. cura Car.
Stephani, 1551. voll.
John Arburnot's Tables of antient Coins, Weights and Measures, Lond. 1727. 4.
Aristidis Rhetoris Opera, edit. Wechel. 1604. 8. Vol. 2.
Aristophanes, edit. Steph.
Bergleri, Lugdun. Bat. 1760. 4. Vol. 2.
Aristotelis Opera, edit. Sylburgii, 4. Vol. 5.
-- Politica, edit. Wechel. Francof. 1577. 4.
-- Poetica, edit. D. Heinsii, Lugt. Bat. 1643.
12.
Arnobius contra gentes, Lugdun. Bat. 1651. 4.
Arrianus in Epictetum, edit. Vptoni, 4. Vol. 2.
Io. Ant. Astorii Commentariolum in antiquam Alcmanis Poetae Laconis monumentum allatum e Graecia, Venet. 1697. voll.
B.
Franc. Baconis de Verulamio Historia vitae & mortis, Lond. 1623. 4.
Filip.
Baldinucci Vite de'Pittori, Firenz. 1681. 4. Vol. 5.
-- Vita del Cav.
Bernini, ib. 1682. 4.
Anselm.
Banduri Imperium Orientale, sive Antiquitates Constantinopolitanae, Paris.
1711. fol. Tom. 2.
Barthelemy Essai d' une Paleographie Numismatique. v. dans les Mem. de l'Acad. des Inscr. T. 24.
Santes Bartoli Admiranda, Rom. fol. oblong.
Batteux Kurs des belles Lettres, Paris, 12. Vol. 4.
Baudelot Dairval Vtilite des Voyages, 12. T. 2.
-- Epoque de la nudite des Athletes dans les Jeux de la Grece. v. dans les Mem. de l'Acad. des Inscr. T. 1.
Theoph.
Sigfr.
Bayeri Historia Regni Graecor. Bactriani, Petropole, 1738. 4.
Laur.
Begeri Spicilegium antiquitatis, Colon.
Brand. 1692. voll.
Pier.
Belon Observations sur plusieurs fingularitez & choses memorables trouvees en Grece, Asien &c. Anvers, 1555. 8.
-- de Operum antiquorum praestantia, v. in Gronov.
Thes. Ant. Graec. T. 8. p. 2529.
Rich.
Bentley's Dissertation upon the Epistles of Phalaris, Lond. 1699. 8.
Steph.
Bergleri Notae in Aristophanem, v. Aristophanes.
Domen.
Bernini Vita del Cav.
Bernini, Roma, 4.
Franc. Bianchini Istoria Universale, Roma, 1697. 4.
-- de Lapide Antiate. v. in Gorii Symb. Litt. T. 7.
Bimard de la Bastie Notae ad Marmor scriptura graeca antiquissima, quae βομ- ςροφηδὸν vocabatur, insigne. praemiss.
Tom. I. Inscript.
Muratorii.
(Blackwalles) Enquiry of the Life and the Writings of Homer. Lond. 1736. 8.
Alphons.
Borelli de motu animalium, Romae, 1680. 4.
du Bos Reflexions sur la Poesie & sur la Peinture, 4. edit. Paris, 1740.
12. Vol. 3.
Io. Bapt. Braschius de tribus Statuis in Capitolio, Rom. 1724. 4.
Io. Braunius de vestitu Sacerdotum Hebraeorum, Amst. 1680. 4. T. 2.
Ion Breval's Remarks ohne several Parts of Europe, Lond. 1726. voll.
Io. Brodai Miscellaneorum Libri VI v. in Gruteri Thes.
Crit.
T. I. p. 452.
Korn.
Bruyn Voyages au Levant, Paris, 1714. voll.
C.
Cabinet du Kardinal de Polignac, Paris, 1742. 8.
Callimachus edit. Spanhemii, 8. Vol. 2.
Gaetano Cambiagi Descrizione dell'Imperial giardino di Boboli a Firenze, Firenz. 1757. 8.
Petr. Mar. Canessarii de Atramentis cujusque generis, Roterod. 1718. 4.
Guil.
Canteri Novarum lectionum Libri IX. v. in Gruteri These.
Crit. T. 2. p. 514.
Iuvenel de Carlencas Essai sur l'hist. des belles lettres, Par. 12. Vol. 4.
Franc. Carletti Viaggi nell' Indie Occid. e Orientali, Firenze, 1701. 8.
Is. Casauboni Notae & emendationes in Scriptores Historiae Augustae. acc. Salmasii edit. horum Scriptor.
Comte de Caylus Recueil d'Antiquités, Paris, 4. Vol. 3.
-- sur quelques passages de Pline, qui concernent les Arts. v. dans les Mem. de l'Acad. des Inscr. T. 19.
-- Dissertation sur la Sculpture. v. Ibid. T. 25.
Cedreni Historiae, edit. Regia, Par. fol. Vol. 2.
Chamillart Dissertations sur plusieurs Medailles & Pierres gravees de son Cabinet, & d'autres Monumens d'antiquite, Par. 1711. 4.
Edm.
Chishull Antiquitates Asiaticae, Lond. 1728. voll.
Mich.
Choniatae historiae fragmentum.
v. in Fabricii Bibl. Gr. T. 6. p. 406.
du Choul della religione degli antichi Romani, in Lion, 1569. 4.
Jo. Ciampini Vetera Monimenta, Romae, 1747. fol. Vol. 3.
Felice Ciatti Paradosso historico, Perugia, 1631. 4.
Clementis Alexandrini Opera, edit. Potteri, Oxon. 1715. fol. Vol. 2.
Geo.
Codini delecta ex Originibus Constantinopolitanis, edit. Geo.
Dousae, Lugd. 1596. 8.
Fabii Columnae Purpura, Romae, 1676. 4.
Condivi Vita di Michel Angelo Buonarroti, Roma, 1553. 4.
Petr. Marcel.
Corradini Vetus Latium profanum & sacrum, Romae, 1704. 4. T. 2.
Eduard.
Corsini Herculis quies & expiatio in Farnesiano marmore expressa, Romae, voll.
Cresolii Theatrum Rhetorum, Paris. 1620. 8.
Gisb. Cuperi Observationum Libri III. Ultraj. 1670.
12.
-- Apotheosis Homeri, Amst. 1683. 4.
-- Dissert. de Elephantis. v. in Sallengre Thes. Antiq. T. 3.
-- Lettres, Amst. 1743. 4.
D.
Olivier Dapper Afrique, Amst. 1686. voll.
Demetrius Phalereus de elocutione, Paris. 1555. 8.
Lud.
Demontiosii Gallus Romae hospes, Romae, 1585. 4.
Jean Bapt.
Denis Recueil des Mémoires & Conferences qui ont été präsentes au Dauphin, pendant l'an 1672.
Paris, 1672. 4.
Descrizione delle Pitture, Statue, Busti e d'altre curiosita esistenti in Inghilterra a Wilton, nella Villa di Müll. Conte di Pembroke, tradotta dall' Inglese, Firenze, 1754. 8.
Dicoearchi Geographia, edit. Hoeschelii, Aug. Vind. 1600. 8.
Edm.
Dickinson Delphi phoenissantes.
v. in Crenii Opusc. Fasc. I.
Dio Cassius, edit. Hanov. 1606. fol.
Dio Chrysostomus, edit. Paris.
1694. voll.
Diodorus Siculus, edit. Wechel. Hanov. 1604. voll.
Diogenes Laertius, edit. Menagii, Amst. 1692. 4. Vol. 2.
Dionysii Halicarnass.
Opera, edit. Hudsonii, Oxon. 1704. voll.
Dissertation sur diverses mattiere de Religion & de Philologie reeuillies par Tilladet, Par. 1712.
12. Vol. 2.
Lodov.
Dolce Dialogo della Pittura, intitolato l'Aretino, Vineg. 1557.
12.
Alex.
Donati Roma vetus & recens, Amst. 1695. 4.
(Durand)
Histoire de la Peinture ancienne extraite de Pline, Londres, 1725. voll.
E.
Jac. Elsner Dissertation sur les Dieux Pataiques. v. dans les Mem. de l'Acad. des Scienc.
de Berlin, l'an 1746. p. 379.
Eusebii Praeparatio Evangelica, edit. Rob. Steph.
Lutet. 1544. voll.
Eustathius in Homerum, edit. Romana, fol. Vol. 4.
Excerpta Constantini Augusti Porphyrogenetae ex Polybios, Diodoro Siculo &c. cum vers.
& not. Henr. Valesii, Paris. 1634. 4.
Explication d'une Inskription antique sur le retablissement de l'Odeum d'Athenes. v. dans les Mem. de l'Acad. des Inscr. T. 23.
F.
Raph. Fabretti Inscriptiones, Romae, 1699. fol.
Petr. Fabri Agonisticon, Lugd. 1595. 4.
Geo.
Fabricii Antiquitatum Libri III. ex aere, marmoribus, saxis, membranisve veteribus collecti. acc. Ejusd. Romae, Basil. 1587. 8.
Etien.
Falconet Reflexions sur la Sculpture lues à l'Akademie de Peinture & de Sculpture, le 7. Juin 1760. Par. 1761.
12.
Lucii Fauni de Antiquitatibus Urbis Romae, Venet. 1549. 8.
Felibien Histoire des Architectes, Paris, 1687. 4.
Franc. Ficoroni Osservazioni sopra il Diario Italico del P. Montfaucon, Roma, 1709. 4.
-- Roma antica, ib. 1744. 4.
-- Memorie dell' antico Labico, 1745. 4.
Tomas Fiortifiocca Titte di Cola di Rienzo, Bracciano, 1624.
12.
Fleury Histoire ecclesiastique, edit. de Paris, 4.
Justi Fontanini Antiquitates Hortae, Romae, 1708. 4.
Nic. Franco Dialogo della bellezza, Venez. 1542. 8.
Charl. du Fresnoy Art de peinture enrichi de remarques de M. de Piles, Paris, 1673.
12.
G.
Galeni Opera, graece, edit. Basil. fol. Vol. 5.
Gasp.
Gevartii Electorum Libri III. Lutet. 1619. 4.
Alex.
Gordon's Essay towards explaining the hieroglyphies of a Mumy, Lond. 1737. fol.
Jo. Gori Museum Etruscum, Florent.
1737. fol. Vol. 2.
-- Dactyliotheca Zanettiana, Venez. 1750. voll.
Gravelle Recueil des Pierres gravees antiqu. Paris, 1732. 4. T. 2.
Vincenz.
Gravina della ragion poetica, Libri II. Roma, 1708. 4.
John Greave Deskription des Pieramides, dans le I. Tome du Recueil des Voyag.
de Thevenot.
Mark.
Gudii Inscriptiones antiquae, Leoward.
1731. voll.
H.
Hardion Dissertation sur l' origine de la Rhetorique. v. dans les Mem. de l' Acad. des Inscr. T. 14.
Dann.
Heinsii Scholae Theocriticae. acc. Theocrit. edit. Oxon. 1699. 8.
Heliodore Aethiopica, edit. Bourdelotii, Lutet. 1619. 8.
Herodotus, edit. Henr. Steph. 1570. voll.
S. Hieronymi Opera, ed. Veron. fol. Vol. 5.
Historiae Augustae Scriptores VI. Cl. Salmasius recensuit, addit. notis & emendat.
Is. Casauboni, Paris.
1620. voll.
Luc. Holstenii Notae in Steph.
Byzantinum, Lugt. Bat. 1684. voll.
-- Commentariolus in veterem picturam Nymphaeum referentem, Romae, 1676. voll.
-- Idem. v. in Graevii Thes. ant. Rom. T. 4. p. 1799.
John Horsley Britannia Romana, Lond. 1732. voll.
Dann.
Huetii Demonstratio Evangelica, Paris.
1690. voll.
Dav. Hume Essays and Treatises ohne several Subjekts, Lond. 1735. 8. Vol. 4.
Thom. Hunt Dissert. ohne the Proverbs of Salomon, Oxford, 1743. 4.
-- de antiquitate, elegantia, utilitate linguae Arabicae, ib. 1739. 4.
Thom.
Hyde de religone vet.
Persarum, Edit. secunda, Oxon. 1760. 4.
I.
Josephi Opera, edit. Havercamp. Amst. 1726. fol. Vol. 2.
Isidori Origines & Etymologiae. v. in Gothofr. Auct. Lat. ling. p. 818.
Hadr. Juni Animadversionum Libri VI. Basil. 1556. 8.
K.
Engelbr.
Kampfer Histoire du Japon, la Haye, 1729. fol. Vol. 2.
Ant. Kerkoetii (Petavii) Mastigophorus, sive Elenchus confutationis quam Cl. Salmasius sub Franci I. C. nomine Animadversis Kerkoetianis opposuit, Partes III. Paris. 1623. 8.
L.
Jo. Mar. Lancisii Physiologicae Animadversiones in Plinianam Villam nuper in Laurentino detectam. acc. Marsilii Diss. de generatione fungorum, Rom. 1714. voll.
Paul.
Leopardi Emendationum & Miscellaneorum Libri XX. Antv. 1568. 4.
Lettre sur une pretendue Medaille d'Alexandre le Grand, Paris, 1704.
12.
-- seconde Lettre sur le meme sujet, ibid.
Fortun.
Liceti Responsa de quaefitis per epistolas, Bononiae, 1640. 4.
Just. Lipsi Varia.
Lectionum Libri III. Antv. 1611. 4.
Paolo Lomazzo Trattato della Pittura, Scoltura & Architett.
Milano, 1585. 4.
Petr. Marchese Lucatelli Museum Capitolinum, Roma, 1750. 4.
Luciani Opera, edit. Reizii, 4. Vol. 3.
Ant. Mar. Lupi Diss. & Animadv. ad nuperrimam Severae Martyris Epitaphium, Panormi, 1734. 4.
M.
Macrobius ed.
Pontani, Lugt. Bat. 1597. 8.
Scip. Maffei Verona illustrata, Veron. voll.
Lorenzo Magalotti Letter, Firenze, 1721. 4.
Hier.
Magii Miscellaneorum Libri VI. Venet. 1564. 8.
Mangault Diss. sur les honneurs divins qui ont été rendues aux Gouverneurs des Provinces pendant que la Republique Romaine subsistoit.
v. dans les Mem. de l'Acad. des Inscr. T. 1.
Jac. Manilli Descr. della Villa Borghese, Rom. 1650. 8.
Jer. Marklandi Lectiones Lysiacae. acc. Lysiae, Lond. 1739. 4. p. 673.
Barthol.
Marliani Urbis Romae Topographia, Rom. 1544. voll.
Jac. Martorelli Commentarius de Regia Theca Calamaria, Neapoli, 4.
* Huius operis absoluti & impressi editioni Regia auctoritate interdictum est.
Alex.
Simm.
Mazocchii Commentarii in aeneas tabulas Heracleenses, Neapoli, 1754. voll.
Maximi Tyrii Dissertationes, edit. Marklandi, Lond. 1740. 4.
Mémoires de l'Akademie des Inskription & des belles lettres, edit. de Paris, 4.
Memoire di varj escavazioni vivente Santi Bartoli, giente alle ult. ediz. della Rom.
ant. e mod.
Jo. Meursii Roma luxurians, Hafniae, 1631. 4.
-- Miscell. Laconica, Amst. 1661. 4.
Paolo Minucci Note al Malmantile riacquistato, v. Zipoli.
Miscellanea Manuscripta Bibliothecae Collegii Romani, Romae, 1760. 8. T. 2.
Monconys Voyages, Lyon, 1665. 4. Vol. 2.
Domen.
Montelatici Villa Borghese, Rom. 1700. 8.
Motraye Voyages en Europe, Asien & Afrique, la Haye, 1727. fol. Vol. 3.
Musoei de Herus & Leandri amoribus, cum Comment.
Dann.
Parei, Francof. 1627. 4.
N.
Famiano Nardini Roma antica, Roma, 1704. 4.
Nicomachi Geraseni Arithmeticorum Libri II. Paris. 1538. 4.
Nikones Essay ohne a sleeping Cupid, Lond. 1755. 4.
Nonni Dionysiaca, edit. prima Falkenburgii, Antv. ex offic. Plantin. 1569. 8.
Lewis Norden's Drawings of some Ruins and kolossal Statues at Thebe in Egypt, with an account of the same in a letter to the Royal Society, 1741. 4.
-- Travels in Egypt and Nubia, enlarged with observations fromm antient and modern Authors, tat have written ohne the Antiquities of Egypt, by Dr. Pet. Templeman, Lond. 1757. fol. Vol. 2.
Henr. Norris Lettere, nel Tomo IV. dell'Opere sue.
Nouveau Traite de Diplomatique, Paris, 4. Vol. 4.
Nummi Pembrokiani, 1746. 4.
Numismata maximi moduli ex Museum Card.
Alex.
Albani in Vaticanam Bibliothecam translata, & a Rodulph.
Venuto notis illustrata, Romae, 1739. fol. Vol. 2.
Jo. Paul. Nurra Diss. de varia lectione adagii Tinctura Sardiniaca, Florent. 1708. 4.
O.
Annib.
Olivieri Marmora Pisaurensia notis illustrata, Pisanri, 1738. voll.
-- Diss. sopra Alk.
Medaglie Sannitiche. v. nelle Dissert. dell' Acad. di Cortona, T. 2. p. 24.
Onosandri Strategicus, ex edit. Nic. Rigaltii, Lutet. 1599. 4.
Jac. Phil. d' Orville Animadv. in Charitonem Aphrodisiensem, T. 2. 4.
P.
Paul.
Paciaudi Monumenta Peloponnesia, Romae, 1761. 4. Vol. 2.
Jac. Palmerii Exercitationes in Auctores Graecos, Traj. ad Rhen. 1694. 4.
Jo. Bapt. Passeri Letter Roncagliesi. v. negl' Opusc. Scientif.
T. 22.
Pausanias, edit. Kuhnii, Lips. 1699. voll.
Sam. Petiti Miscellaneorum Libri IX. Paris. 1630. 4.
Philoniss Judaei Opera, edit. Mangey, fol. Vol. 2.
Philostratorum Opera, edit. Olearii, Lips. 1709. voll.
Photii Bibliotheca, Rothomag.
1653. voll.
Laur.
Pignorii Tabula Isiaca, Amstel. 1669. 4.
-- Symbolae epistolicae, Patav. 1629. 8.
Plato, edit. Serrani, fol. Vol. 3.
Plutarchi Opera, edit. Henr. Steph. 1572. 8. Vol. 6.
Polybius, edit. Casauboni, Par. 1609. voll.
Franc. Mar. Pratilli della Via Appia, Libri IV. Napoli, 1745. voll.
Procopii historiarum sui temporis Libri VIII. Paris.
1662. voll.
Q.
Quintiliani Institutiones Oratoriae, edit. Lugd. Bat. 1665. 8.
R.
Nic. Cph. Radzivilii Ierosolymitana peregrinatio, Antv. 1614. voll.
Thom.
Reinesii Inscriptiones, 1682. voll.
Jo. Reinoldi Historia Litterarum Graecarum & Latinarum, Etonae, 1752. 8.
Hadr. Relandi Antiquitates Hebraeorum, Traj. Bat. 1712.
12.
Renaudot Diss. sur l'origine des Lettres Grecques. v. dans les Mem. de l'Acad. des Inscr. T. 2.
Riccobaldi Apologia del Diario Italico del P. Montfaucon, Venez. 1710. 4.
Car.
Riccoboni Commentarius de Historia, Venet. 1568. 8.
Paolo Ant. Rolli Poesie, Londra, 1717. 8.
de la Roque Voyage dans la Palestine, Amst. 1718. 8.
le Roy Ruins des plus beaux Monumens de la Grece, Paris, 1758. voll.
Alb. Rubenii de re vestiaria veterum Libri II. Antv. 1665. 4.
Phil. Rubenii Electorum Libri II. ibid. 1608. 4.
Just. Rycquii de Capitolio Commentarius, Gandavi, 1617. 4.
S.
Cl. Salmasii Exercitationes in Solinum, Paris.
1629. fol. Vol. 2.
-- Notae in Tertullianum de Pallio.
-- Confutatio Animadversionum Ant. Cercotii.
(Petavii)
Rob.
de Sarno Vita Jo. Joviani Pontani, Neapoli, 1761. 4.
Jul. Caes.
Scaligeri Poetices Libri VII. 1561. voll.
Jos. Scaligeri Opuscula, Paris. 1610. 4.
Gian Grisost.
Scarfo Lettera nella quale vengono espreß in rami e dilucidati varj antichi Documenti, Venez. 1739. 4.
Vincenz.
Scamozzi Discorsi sopra l'Antichita di Roma, Venez. 1582. voll.
Franc. Schotte Itinerarium Italiae Libri III. Antverp.
1625. 12.
Christ.
Gottl.
Schwarzii Miscellanea politioris humanitatis, Norimb. 1721. 4.
Scylacis Periplus, cum Not.
Is. Vossii, Amst. 1639. 4.
Car.
Sigonii de antiquo Jure provinciarum Italiae, Lutet. 1576. voll.
Jac. Sirmondi vetustissima Inscriptio, qua L. Corn.
Scipionis elogium continetur, Romae nuper reperta & explicata, Romae, 1617. 4.
Spectator, Lond. 1724.
12.
Voll. 10.
John Spence's Polymetis, or an Enquiry concerning the agreement between the works of the Roman Poets, and the remains of the antient Artists, in Ten Books, London, 1747. fol.
Jacq. Spon Disc. sur une piece antique & curieuse de son Cabinet, Lyon, 1674. 12.
Henr. Stephani de abusu linguae Graecae, 8.
Strabo cum Comment. Is. Casauboni, Paris.
1620. voll.
Jean Struys Voyages, Amst. 1681. 4.
Suetonius cum Animadvers. Is. Casauboni, Paris.
1610. voll.
T.
Tableaux du Cabinet du Roi, Statues, Bustes antiques des Maisons Royales, Paris, 1677. voll.
Joh. Taylor Comment.
ad Marmor Sandvicense, Cantabr. 1743. 4.
Henr. Testelin Sentimens sur la pratique de la Peinture, Par. 1680. fol. oblong.
Hier.
Tetii Aedes Barberinae, Rom.
voll.
Themistii Orationes, cum Not.
Petavii & Harduini, Paris.
1684. voll.
Theodori Prodromi Epistolae gr. & lat. v. in Miscell. MS. Bibl. Coll. Rom. T.I.
Theophrasti Eresii Opera omnia, edit. Dann.
Heinsii, Lugt. Bat. 1613. voll.
-- Characteres Ethici cum Comment.
Casauboni & Praelect.
Duporti, ex edit. Needham, Cantabr. 1712. 8.
Jean Thevenot Recueil de divers Voyages, Part. III. Paris, 1666. fol. Vol. 3.
Jo. Aug. Thuani Historia sui temporis, edit. Londini, fol. Vol. 7.
Thucydides edit. Henr. Stephani, 1564. voll.
Jo. Phil. Tomasini de Donariis & Tabulis votivis, Utini, 1639. 4.
Dan. Wilh. Trilleri Observationes criticae, Francof. 1742. 8.
George Turnbull's Treatise of antient painting, Lond. 1740. fol.
Adr. Turnebi Adversaria triginta libris distincta, Argentorati, 1604. voll.
V.
Jo. Vaillant Selectiora Numismata in aere maximi moduli, e Museum Franc.
de Camps, Paris. 1694. 4.
Pietro della Valle Viaggi, Roma, 1663. 4. Vol. 2.
Terent.
Varro de re rustica, edit. Aldina, Venet. 1533. 8.
-- Opera & in eum Conjectanea Jos.
Scaligeri, exc. Henr. Stephanus, 1573. 8.
Georgio Vasari Vite de' Pittori, Firenz. 1568. 4. Vol. 3.
Andr. Vesalii de humani corporis fabrica Libri VII. Basil. 1555. voll.
Petri Victorii Variae Lectiones, Florent.
1553. voll.
Jo. Vignola Diss. de anno Imp.
Severi Alexandri, quem praefert cathedra marmorea S. Hippolyti Episc. in Bibliotheca Vaticana, Romae, 1712.
Virgilii Catalecta & aliorum Poetarum Latinorum vett. poematia, cum Comment.
Jos. Scaligeri, Lugt. Bat. 1617. 8.
Vitruvii Architectura, edit. Philandri, Lugduni, 1552. 4.
-- Vitruvio tradotto dal March.
Berardo Galiani, Napoli, 1758. voll.
Vincenz.
Vittoria Osserv. sopra il libro della Felsina pittrice, per difesa di Rafffälle da Urbino, 1703. 8.
Gerh. Jo. Vossii Poeticarum Institutionum Libri III. Amst. 1647. 4.
Fulv.
Ursini Illustrium Imagines, Antv. 1606. 4.
Jos. Rock.
Vulpii Tabula Antiana e ruinis veteris Antii effossa, Romae, 1726. 4.
W.
Horace Walpole Catalogue of the Royal and noble Autors of England, with Lists of their Works, print.
at Strawberry-hill, 1758. 8.
Warburthon Essai sur les Hieroglyphe des Egyptiens, Paris, 1744.
12. Vol. 2.
Wattelet l'Art de peindre, Poeme avec des reflexions sur les differentes parties de la Peinture, Paris, 1760.
12.
Dann.
Webbes Inquiry in to the beauties of painting, and into the merits of the most celebrated Painters antient and modern, London, 1760. 8.
George Wheler's Journey into Greece, Lond. 1682. fol.
Jac. de Wilde Gemmae antiquae, Amst. 1692. 4.
Jean Winckelmann Deskription des Pierres gravees du Cabinet de Stosch, Florence, 1760. 4.
Wise Nummi Bodlejani, Oxon. voll.
Herin.
Witsii Aegyptiaca, Amst. 1696. 4.
Marc. Woeldicke Meletema de lingua Groenlandica. v. in Script. Acad.
Hafniensis, T. 2. p. 137.
Edw. Wright's Observations made in travelling through France, Italy &c. Lond. 1730. 4.
X.
Xenophontis Opera, e theatr. Sheld.
8. Vol. 5.
Z.
Gio. Pietr.
Zanotti Lettere familiari in difesa di Malvasia, Bologna, 1705. 8.
Apostolo Zeno Letter, Venez. 8. Vol. 3.
Perlone Zipoli Malmantile riacquistato con le note di Lamoni e di Minucci, Firenze, 4.
Feder.
Zuccaro Idea de' Pittori, Scultori ed Archit. in due Libri, Torino, 1607. 4.
Verzeichnis und Erklärung der angebrachten Kupfer von niemals bekannt gemachten Werken der Kunst.
No. 1.
Auf dem Titelblatte stehen die fünf Helden von den berühmten Sieben in dem Feldzuge wider Theben, nach einem Carniole des Stoßischen Musei p. 344. gezeichnet.
Dieser Stein, welcher vielleicht der seltenste und schätzbarste in der Welt ist, wird im Dritten Kapitel erkläret.
No. 2. Über der Zuschrift stehen die Köpfe des Diomedes und des Ulysses, von einer alten Base in eben dem Museum genommen, und haben hier, als Bildnisse des klügsten und des tapfersten Helden unter den Griechen vor Troja, ihre Deutung.
No. 3.
Zu Ende der Zuschrift ist eine erhobene Arbeit von Figuren fast in Lebensgröße, und auf derselben Bellerophon nebst dem Pegasus vorgestellt, als eine Deutung auf einen Herrn, welcher die schönen Künste befördert, liebet und kennet.
Dieses Werk steht nebst anderen Sieben von gleicher Größe in dem Palaste Spada zu Rom, und alle acht Stücke waren in der Zeit der Blindheit, mit der gearbeiteten Seite unterwärts gekehrt, als Stufen der Treppe zu der Kirche St. Agnese außer Rom gelegt, wo dieselben bei Ausbesserung dieser Treppe im vorigen Jahrhunderte gefunden wurden.
No. 4.
Zu Anfang der Vorrede steht eine erhobene Arbeit in der Villa des Herrn Kardinals Alex.
Albani, deren Figuren an zwei Spannen hoch sind:
es ist dasselbe im Vierten Kapitel angeführt.
Diese Vorstellung muß bei den Alten sehr beliebt gewesen sein:
denn es findet sich dieselbe mehrmals wiederholet, und in gedachter Villa sind drei andere jenem völlig ähnliche Stücke.
No. 5.
Zum Schlusse der Vorrede steht ein Carniol des Stoßischen Musei p. 315. n. 6. und stellet den Prometheus vor, wie er einen Menschen bildet, und zwar eine Weibliche Figur, wie Hesiodus , und aus demselben Lucianus sagt.
Dieser Stein deutet auf den Anfang der Kunst, und ist in dieser Absicht vor dem Ersten Kapitel vorher gesetzt.
Theogon. v. 572.
Dial. Prometh. et Iov. p. 204.
No. 6.
Das Kupfer über den Anfang des Ersten Kapitels ist kein altes Denkmal, sondern ein Entwurf von verschiedenen derselben zusammen gesetzt, weil sich keine Vorstellung fand, die zur Deutung auf dieses Kapitel bequem war.
Es sind hier die ältesten Stücke der Bildhauerei und Baukunst angedeutet.
Das Stück Säule ist von dem einen Tempel zu Pesto genommen, von welchen Gebäuden ich in der Vorrede zu den Anmerkungen über die Baukunst der Alten die erste Nachricht gegeben habe.
Diese Tempel sind vermutlich nicht lange nach der zwei und siebzigsten Olympias gebaut, und allem Ansehen nach älter, als alles, was in Griechenland selbst von Gebäuden übrig ist.
Die Säule sollte Kegelmäßiger gehen, welches der Zeichner nicht beobachtet hat.
Die liegende Statue ist von dem ältesten Ägyptischen Stile, und der bärtige Männliche Sphinx ist von einem erhabenen Werke von gebrannter Erde, im Palaste Farnese, genommen, wovon ich in der Beschreibung der Stoßischen geschnittenen Steine geredet habe, Pref. p. XVII.
Das Gefäß ist von den sogenannten Etruskischen, und stellet zwei Personen bei einem Grabmale, oder bei einem Aschengefäße vor, in dem Museum Herrn Anton Raphael Mengs.
No. 7. Ist wiederum Prometheus, wie er die Glieder des Menschen, welchen er bildet, zusammen setzet, als eine Deutung auf den Anfang der Kunst.
Dieser Stein ist auch in der Stoßischen Sammlung.
No. 8.
Zu Anfang des Zweiten Kapitels steht der Sphinx an der Spitze des Obelisk der Sonnen, welchen Augustus nach Rom bringen ließ.
Es liegt derselbe zerbrochen und vom Feuer sehr beschädigt an dem Orte, wo er gefunden worden.
Dieser Sphinx ist hier als eins der ältesten Werke der Ägyptischen Kunst angebracht, und ist der einzige im ganzen Altertume mit Menschenhänden; er hält einen Obelisk.
No. 9.
Zu Ende dieses Kapitels steht ein Werk, welches eine Nachahmung der Ägypter aus der Römer Zeiten ist.
Das Werk selbst ist nicht mehr vorhanden, und ist von einer Zeichnung in dem Museum des Herrn Kardinals Alex.
Albani genommen:
es ist in diesem Kapitel erkläret.
No. 10.
Zu Anfang des Dritten Kapitels stehen drei erhabene Figuren, Apollo, Diana und Mercurius, um einen runden Altar herum, im Campidoglio, und dieses ist ein wahrhaftes Etruskisches Denkmal, wie von demselben in diesem Kapitel angezeigt worden ist.
No. 11. Ist Tydeus, einer von den Sieben Helden in dem Feldzuge wider Theben, von einem Carniole des Stoßischen Musei p. 348. gezeichnet.
So wie der Altar für eins der ältesten Etruskischen Werke gehalten werden kann, so ist dieser Stein einer der allerschönsten Arbeiten ihrer Künstler.
No. 12.
Zu Anfang des Dritten Stücks dieses Kapitels ist ein sehr seltenes Campanisches Gefäß in dem Museum Herrn Anton Raphael Mengs, welches eine Parodie der Liebe des Jupiters und der Alcmena vorstellet, und an seinem Orte erkläret ist.
No. 13. Stellet die Form dieses Gefäßes vor zum Schlusse dieses Kapitels.
No. 14.
Dem Vierten Kapitel ist ein geschnittener Stein, und zwar einer der schönsten aus dem Altertume, vorgesetzt, zu einem allgemeinen Begriffe von der Griechischen Kunst.
Es stellet derselbe den Theseus vor, welcher die von ihm erschlagene Laja oder Phaya mit Reue und Mitleiden betrachtet.
Plutarchus in dessen Leben gedenket dieser Tat nur im Vorbeigehen, und sonst keiner von allen alten Skribenten.
Dieser Carniol war in dem Farnesischen Museum zu Neapel, und ist seit zwanzig Jahren aus demselben entwendet worden.
No. 15.
Zu Ende des Ersten Stücks dieses Vierten Kapitels, steht der im vorigen Kapitel angeführte Carniol, welcher den Vater des Achilles Peleus vorstellet, wie er dem Flusse Sperchion in Thessalien ein Gelübde macht, die Haare seines Sohns demselben zu geben, wenn jener gesund von Troja zurück kommen würde.
Ich habe diesen Stein zum Schlusse dieses Stücks, als ein Denkmal der ältesten Kunst der Griechen, gesetzt, obgleich die Arbeit Etruskisch ist, weil der Stil der Künstler beider Völker in den ältesten Zeiten einander sehr ähnlich war.
No. 16.
Zu Anfang des Zweiten Stücks des Vierten Kapitels von der Zeichnung und insbesondere von der Schönheit, steht ein erhaben geschnittener Stein, welcher ehemals in dem Farnesischen Museum zu Neapel war, und seit einiger Zeit aus demselben ist entwendet worden.
Es stellet derselbe den Bacchus nebst der Ariadne vor, und ich hatte diese Köpfe als Muster der Schönheit gewählt.
Man hat aber in dem Kupfer die hohen Begriffe derselben in diesen Köpfen nicht völlig erreichet, ungeachtet dieses das dritte Kupfer ist, worin ich dieselben habe stechen lassen.
No. 17.
Zu Anfang des Dritten Stücks dieses Vierten Kapitels, stehen zwei der ältesten Syrakusischen Münzen in Silber, von denen die eine in dem Stoßischen Museum war; die andere besitzet der Verfasser.
Es zeigen dieselben den ältesten Griechischen Stil, mit dessen Erklärung dieses Stück anfängt.
No. 18. und 19.
Sind zwei alte Gemälde, welche vor der Abhandlung von der Malerei der Griechen in dem Fünften Stücke dieses Kapitels stehen, wo dieselben erklärt sind.
No. 20.
Das Kupfer, welches dem Fünften Kapitel vorgesetzt ist, ist ein Stück von der Arbeit auf dem angeführten Zylindrischen Gefäße mit dem Namen des Römischen Künstlers, aus den älteren Zeiten der Republik.
Auf diesem Gefäße ist der Zug der Argonauten nach Colchis eingegraben, unter welchen auch Kastor und Pollux war.
Da diese Griechischen Helden in Bebrycien anlandeten, forderte der König Amycus daselbst einen von ihnen zum Zweikampf auf mit Schlagriemen, wie er allen ankommenden Fremden zu tun pflegte.
Pollux, der in dieser Art von Kampf vor anderen geübt war, nahm es auf mit dem Amycus, und überwand ihn.
Die meisten Skribenten wollen , daß dieser König auf dem Platze geblieben sei; der einzige Theocritus sagt , Pollux habe ihm das Leben geschenkt.
Unser Künstler muß einer anderen Nachricht gefolgt sein, die verloren gegangen ist:
denn Amycus wird hier vom Pollux an einen Baum gebunden.
Es findet sich auch anderwärts nicht, daß Pallas hier zugegen gewesen.
Die Figur, welche sitzet, ist Kastor mit einem Armbande, und mit einem Kranze, welches derjenige sein wird, der ihm eigen war, und Stroppus genannt wurde.
Die stehende Figur ist einer von den Argonauten.
Ein Knabe liegt an dem Baume, welcher des Pollux Kleider verwahret, und sich aus Entsetzen vor der Strafe des Amycus in den Mantel eingehüllt hat.
Man sieht auf keinem alten Denkmale die Schlagriemen so schön und deutlich:
man findet auch, was sonst nicht vorkommt, Schuhe mit Ledernen Riemen übergeschnürt, welche am Knöchel vermöge derselben enger und weiter konnten gezogen werden.
An dem Fersenleder der Schuhe des Castors stehen Spitzen hervor, welches Sporne sind:
denn es liebte derselbe zu reiten.
-- -- -- -- puerosque Ledae, Hunc equis, illum superare pugnis Nobilem. Hor. L. I. Od. 12.
Halbe Stiefeln, wie des Amycus, sind noch jetzt von eben der Form bei denen, welche um Rom auf die Jagd gehen, im Gebrauche.
Apollon. Argonaut. L. 2. v. 97. Valer.
Flak.
Argon. L. 4. Apollod. Bibl. L. I. p. 30. b. l. 25. edit. Rom.
Idyl. 23.
Fest. v. Stroppus.
No. 21.
Zu Ende des Ersten Teils, scheint auf einem Deckelgefäße die Begebenheit vorgestellt zu sein, welche Homer in der Ilias B. 18. v. 369-467. erzählt.
Als die Thetis zum Vulkan ins Haus kam, ihn um Waffen für den Achill zu bitten, eilte Charis, ihren Gemahl herbei zu holen.
Vulcanus legte sogleich die Werkzeuge weg, kleidete sich an, und ging, von zwei goldenen Sklavinnen, welche er belebt hatte, und die ihm in seinen Arbeiten halfen, zu beiden Seiten geführt, zur Thetis.
Dieses erklärt die drei obersten Deckelfiguren.
Die drei untersten scheinen Vulkan zu sein, wie er, in Gegenwart seiner Gemahlin, von der Thetis gebeten und liebkost wird.
No. 22.
Auf dem Titel des Zweiten Teils, ist eine Vorstellung des Jupiters auf einem vierspännigen Wagen, wie er zweien Giganten, oder Riesen, mit seinem Blitze erschlägt.
Der eine liegt schon danieder; der andere aber, mit einem Stammholze in der Hand, will sich noch wehren.
Die Giganten, welche allemal anstatt der Schenkel und Beine mit Schlangen gebildet werden, wollten die Titanen an dem Jupiter rächen.
(Apollod. Bibl. L. I. c. 6. Claudian.
Gigantomach.) Sie setzten Berge auf Berge, und stürmten mit brennenden Eichen den Himmel.
(Ovid.
Fast. L. 5. v. 35.
Virg. Aen. L. 6. v. 380.).
Dieses Werk ist in Cameo, von dem Künstler Athenion, wie der Name unten zeigt, im Schatze der Farnessen.
No. 23.
Vor dem Anfange des Zweiten Teils, steht eine erhobene Arbeit, deren Erklärung meistens darunter steht, und ausführlicher im Ersten Teile auf der 290. u. f. S. zu finden ist.
No. 24.
Zu Ende des Zweiten Teils, wird Mercurius Criophorus vorgestellt, mit der Chlamys über der linken Achsel, den Caduceum in der rechten, und einen Widderkopf auf einer Schüssel in der linken Hand haltend.
Pausanias in Boeot. macht eine Beschreibung seiner Bildsäule, und sagt die Ursache von diesem Beinamen Chriophorus.
Denn man habe auf eine Nachricht desselben von einer Pestilenz, welche die Schafe betroffen, ihm einen Widder geopfert, den man zuvor in einem Umgange um die Stadt zur Versöhnung herumgetragen.
Dieses Fest soll darauf ihm zu Ehren beständig geseiert worden sein.
Ist eine Sarde, oder Carniol, dem Mylord Carlisle gehörig, von dem Künstler Dioskorides gearbeitet, dessen Name am Rande steht.
Geschichte der Kunst.
Geschichte der Kunst des Altertums.
Erster Teil.
Untersuchung der Kunst nach dem Wesen derselben.
Erstes Kapitel.
Von dem Ursprunge der Kunst, und den Ursachen ihrer Verschiedenheit unter den Völkern.
Die Künste, welche von der Zeichnung abhängen, haben, wie alle Erfindungen, mit dem Notwendigen angefangen; nachdem suchte man die Schönheit, und zuletzt folgte das Überflüssige: dieses sind die drei vornehmsten Stufen der Kunst.
Erstes Stück I. Allgemeiner Begriff dieser Geschichte.
Die ältesten Nachrichten lehren uns, daß die ersten Figuren vorgestellt, was ein Mensch ist, nicht wie er uns erscheint, dessen Umkreis, nicht dessen Ansicht.
Von der Einfalt der Gestalt ging man zur Untersuchung der Verhältnisse, welche Richtigkeit lehrte, und diese machte sicher, sich in das Große zu wagen, wodurch die Kunst zur Großheit, und endlich unter den Griechen stufenweise zur höchsten Schönheit gelangte.
Nachdem alle Teile derselben vereinigt waren, und ihre Ausschmückung gesucht wurde, geriet man in das Überflüssige, wodurch sich die Großheit der Kunst verlor, und endlich erfolgte der völlige Untergang derselben.
Dieses ist in wenig Worten die Absicht der Abhandlung dieser Geschichte der Kunst.
In diesem Kapitel wird zum ersten von der anfänglichen Gestalt der Kunst allgemein geredet, ferner von der verschiedenen Materie, in welcher die Bildhauerei arbeitete, und drittens von dem Einflusse des Himmels in die Kunst.
II. Anfang der Kunst mit der Bildhauerei.
Die Kunst hat mit der einfältigsten Gestaltung, und vermutlich mit einer Art von Bildhauerei angefangen:
denn auch ein Kind kann einer weichen Maße eine gewisse Form geben, aber es kann nichts auf einer Fläche zeichnen; weil zu jenem der bloße Begriff einer Sache hinlänglich ist, zum Zeichnen aber viele andere Kenntnisse erfordert werden: aber die Malerei ist nachher die Ziererin der Bildhauerei geworden.
III. Ähnlicher Ursprung derselben bei verschiedenen Völkern.
Die Kunst scheint unter allen Völkern, welche dieselbe geübt haben, auf gleiche Art entsprungen zu sein, und man hat nicht Grund genug, ein besonderes Vaterland derselben anzugeben:
denn den ersten Samen zum Notwendigen hat ein jedes Volk bei sich gefunden.
Aber die Erfindung der Kunst ist verschieden nach dem Alter der Völker, und in Absicht der früheren oder späteren Einführung des Götterdienstes, so daß sich die Chaldäer oder die Ägypter ihre eingebildeten höheren Kräfte, zur Verehrung, zeitiger als die Griechen, werden sinnlich vorgestellt haben.
Denn hier verhält es sich, wie mit anderen Künsten und Erfindungen, dergleichen das Purpurfärben ist, welche in den Morgenländern eher bekannt und getrieben wurden.
Die Nachrichten der H. Schrift von gemachten Bildnissen sind weit älter, als alles, was wir von den Griechen wissen.
Die Bilder, welche aufänglich in Holz gearbeitet, und andere, welche gegossen wurden, haben in der hebräischen Sprache, jedes seine besondere Benennung: die ersteren wurden mit der Zeit vergoldet, oder mit goldenen Blechen beleget.
Diejenigen aber, welche von dem Ursprunge eines Gebrauchs, oder einer Kunst, und deren Mitteilung von einem Volke auf das andere reden, irren insgemein darinnen, daß sie sich an einzelne Stücke, die eine Ähnlichkeit mit einander haben, halten, und daraus einen allgemeinen Schluß machen; so wie Dionysius aus der Schärfe um den Unterleib der Ringer bei den Griechen, wie bei den Römern, behaupten will, daß diese von jenen hergekommen.
Conf. Gerh. Voss. Instit. Poet. L. I. p. 31.
Esa. 30, 22.
Antiquit. Rom. L. 7. p. 458.
In Ägypten blühte die Kunst bereits in den ältesten Zeiten, und wenn Sesostris an vierhundert Jahre vor dem Trojanischen Kriege gelebt hat, so waren in diesem Reiche die größten Obelisken, die sich in Rom befinden, und Werke gemeldeten Königs sind, nebst den größten Gebäuden zu Theben, bereits aufgeführt, da über die Kunst bei den Griechen annoch Dunkelheit und Finsternis schwebten.
IV. Altertum derselben in Ägypten.
v. Not. ad Tacit.
An. L. 2. c. 60. p. 251 edit. Gronov. Vales. Not. ad Ammian. L. 17. c. 4. & Warburth.
Essay sur les Hierogl. p. 608.
Bei den Griechen hat die Kunst, ob gleich viel später, als in den Morgenländern, mit einer Einfalt ihren Anfang genommen, daß sie, aus dem was sie selbst berichten, von keinem anderen Volke den ersten Samen zu ihrer Kunst geholt, sondern die ersten Erfinder scheinen können.
Denn es waren schon dreißig Gottheiten sichtbar verehret, da man sie noch nicht in menschlicher Gestalt gebildet hatte, und sich begnügte, dieselben durch einen unbearbeiteten Klotz, oder durch viereckige Steine, wie die Araber und Amazonen taten, anzudeuten.
So war die Juno zu Thespis, und die Diana zu Icarus gestaltet.
Diana Patroa, und Jupiter Milichus zu Korinth waren, wie die älteste Venus zu Paphos, nichts anders, als eine Art Säulen.
Bacchus wurde in Gestalt einer Säule verehret, und selbst die Liebe und die Gratien wurden bloß durch Steine vorgestellt.
Daher bedeutete das Wort Säule (kion) auch noch in den besten Zeiten der Griechen eine Statue.
Kastor und Pollux hatten bei den Spartanern die Gestalt von zwei Parallel-Hölzern, welche durch zwei Quer-Hölzer verbunden waren; und diese uralte Bildung derselben erscheint in dem Zeichen II, wodurch diese Zwillinge in dem Tierkreise angedeutet werden.
V. Spätere aber ursprüngliche Kunst bei den Griechen.
Steine und Säulen die ersten Bilder.
Maxim. Tyr. Diss. 8. §. 8. p. 87. Clem. Alex. Kohorte.
ad Gent. c. 4. p. 40.
Apollon.
Argon. L. 2. v. 1176.
Pausan. L. 7. p. 579. l. 32. conf. L. 8. p. 665. l. 28. p. 666. l. 27. p. 671. l. 21.
Id. L. 2. p. 132. l. 39.
Max. Tyr. & Clem. Alex. ll. cc.
Conf. Schwarz, Miscel. polit. humanit. p. 67.
Pausan. L. 9. p. 761. l. 31.
Id. L. 9. p. 786. l. 16.
Epigr. ap. Codin.
Orig. Constant. p. 19.
Plutarch. de amore fraterno, init. p. 849. edit. Steph.
Conf. Palmer. Exercit. in Auct. Graec. p. 223.
VI. Anwachsende Bildung einer Figur durch den Kopf.
Auf besagte Steine wurden mit der Zeit Köpfe gesetzt; unter vielen anderen war ein solcher Neptun zu Tricoloni, und ein Jupiter zu Tegea, beide in Arcadien:
denn in diesem Lande war man unter den Griechen mehr als anderswo bei der ältesten Gestalt in der Kunst geblieben.
Es offenbaret sich also in den ersten Bildnissen der Griechen eine ursprüngliche Erfindung und Zeugung einer Figur.
Auf Götzen der Heiden, die von der menschlichen Gestalt nur allein den Kopf gehabt haben, deutet auch die H. Schrift.
Viereckige Steine mit Köpfen, wurden bei den Griechen, wie bekannt ist, Herme, das ist, große Steine genannt, und von ihren Künstlern beständig beibehalten .
Pausan. L. 8. p. 671. l. 22.
Ibid. p. 698. l. 2.
Ibid. l. c.
Ps. 135. v. 16.
Scylac. Peripl. p. 52. l. 19.
Suid. v. Ἕρμα.
Der Name Hermes, Mercurius, dem dergleichen Steine, wie man vorgibt, zuerst sollen gesetzt worden sein, würde auch nach dessen Herleitung beim Plato Cratyl. p. 408. B. jenem nichts angehen.
Andrias Πανδίονος beim Aristoph. Pac. v. 1183. war eine solche Herma, und eine von zwölf anderen zu Athen, an welche die Verzeichnisse der Soldaten aufgehängt wurden, und kann also keine Säule bedeuten, wie es die Übersetzer gegeben haben.
Von diesem ersten Entwurfe und Anlage einer Figur können wir der anwachsenden Bildung derselben, aus Anzeigen der Skribenten und aus alten Denkmale, nachforschen.
An diese Steine mit einem Kopfe merkte man nur auf dem Mittel derselben den Unterschied des Geschlechts an, welches ein ungeformtes Gesicht im Zweifel ließ.
Wenn gesagt wird, daß Eumarus von Athen den Unterschied des Geschlechts in der Malerei zu erst gezeigt habe, so ist dieses vermutlich von der Bildung des Gesichts im jugendlichen Alter zu verstehen: dieser Künstler hat vor dem Romulus, und nicht lange nach Wiederherstellung der olympischen Spiele durch den Iphitus, gelebt.
VII.
Durch Anzeige des Geschlechtes.
Plin. l. 35. c. 34. p. 690.
Endlich fing Dädalus an, wie die gemeinste Meinung ist, die unterste Hälfte dieser Bildsäulen in Gestalt der Beine von einander zu sondern; und weil man nicht verstand, aus Stein eine ganze menschliche Figur hervorzubringen, so arbeitete dieser Künstler in Holz, und von ihm sollen die ersten Statuen den Namen Dädali bekommen haben.
Von den Werken dieses Künstlers gibt die Meinung der Bildhauer von Socrates Zeit, welche er anführet, einigen Begriff; wenn Dädalus, sagt er, wieder aufstehen sollte, und arbeiten würde, wie die Werke sind, die unter dessen Namen gehen, würde er, wie die Bildhauer sagen, lächerlich werden.
VIII.
Durch Gestaltung der Beine durch den Dädalus.
IX. Aehnlichk. der ersten Figuren bei den Aegy ptern, Hetruriern und Griechen.
Die ersten Züge dieser Gestalten bei den Griechen waren einfältig und mehrenteils gerade Linien, und unter Ägyptern, Hetruriern und Griechen wird beim Ursprunge der Kunst unter jedem Volke kein Unterschied gewesen sein; wie dieses auch die alten Skribenten bezeugen: und dieses sieht man an der ältesten griechischen Figur von Erzt in dem Museum Nani zu Venedig, mit der Schrift auf dessen Base: .
Auch in dieser platten Art zu zeichnen liegt der Grund von der Ähnlichkeit der Augen an Köpfen, auf den älteren griechischen Münzen, und an ägyptischen Figuren; jene sind wie diese platt und länglich gezogen . Die ersten Gemälde hat man sich als Monogrammen, wie Epigurus die Götter nannte, das ist, wie einlinige Umschreibungen des Schattens eines Menschen vorzustellen.
Diodor. Sic. L. I. p. 87. l. 35. Strab. Geogr. L. 17. p. 806.
Paciaudi Monum.
Pelopon. T. 2. p. 51.
Dergleichen Augen hat vermutlich Diodorus Hist. L. 4. anzeigen wollen, wo er von den Figuren des Dädalus redet:
er sagt, dieser Künstler habe dieselben gebildet ὄμμασι μεμυκότα, welches die Übersetzer gegeben haben; luminibus clausis, mit zugeschlossenen Augen.
Dieses ist nicht wahrscheinlich:
denn wenn er hat Augen machen wollen, wird er sie offen gemacht haben.
Es ist auch die Übersetzung ganz und gar wider die eigentliche und beständige Bedeutung des Worts μεμυκὼς, welches mit den Augen blinzen, nictare, und im Ital. sbirciare heißt, und mit conniventibus oculis müßte ausgedrückt werden. Μεμυκότα χάλεα beim Non. Dionys. I. 4. p. 75. v. 8. sind halb eröffnete Lippen.
X. Größere Wahrscheinlichkeit für die Mitteilung der Kunst von den Phöniziern als von den Ägyptern an die Griechen.
Es führten also die ersten Linien und Formen in der Kunst selbst, zur Bildung einer Art Figuren, welche man insgemein Ägyptische nennt.
Es hätten auch die Griechen nicht viel Gelegenheit gehabt, in der Kunst etwas von den Ägyptern zu erlernen:
denn vor dem Könige Psammetichus war allen Fremden der Zutritt in Ägypten versaget, und die Griechen übten die Kunst schon vor dieser Zeit.
Die Absicht der Reisen, welche die Griechischen Weisen nach Ägypten taten, ging vornehmlich auf die Regierungsform dieses Landes.
Es wäre für diejenigen, welche alles aus den Morgenländern herführen, mehr Wahrscheinlichkeit auf Seiten der Phöciern, mit welchen die Griechen sehr zeitig Verkehr hatten, von welchen diese auch durch den Cadmus ihre ersten Buchstaben sollen bekommen haben.
Mit den Phöniziern standen in den ältesten Zeiten, vor dem Cyrus, auch die Hetrurier, welche mächtig waren zur See, in Bündnis, wovon unter anderen die gemeinschaftliche Flotte, welche sie wider die Fokker ausrüsteten, ein Beweis ist.
Strab. L. 10. p. 482. C. Plutarch.
Solon. p. 146. l. 28.
Pausan. L. 10. p. 836. l. 2.
Herodot. L. 1. p. 43. l. 3.
Es war unter den Künstlern dieser Völker ein gemeiner Gebrauch, ihre Werke mit Schrift zu bezeichnen: die Ägypter setzten dieselbe auf die Base und an die Säule an welcher die Figuren stehen, die ältesten Griechen aber, wie die Hetrurier, auf die Figur selbst.
Auf dem Schenkel der Statue eines Olympischen Siegers zu Elis standen zweien Griechische Verse, und an der Seite eines Pferdes, an eben diesem Orte, von einem Dionysius aus Argos verfertiget, war eine Inschrift gesetzt; so gar Myron setzte noch seinen Namen auf dem Schenkel eines Apollo, mit eingelegten silbernen Buchstaben; und im fünften Kapitel werde ich von einer noch vorhandenen Statue in Erzt reden, welche ebenfalls auf dem Schenkel eine Römische Inschrift hat.
XI. Ähnlicher Gebrauch bei gedachten drei Völkern die Figuren mit Schrift zu bezeichnen.
Pausan. L. 5. p. 450. l. 12.
Id. L. 5. p. 448.
Cic. Verr. 4. c. 43.
Die allerälteste Gestalt der Figuren war bei den Griechen auch in Stand und Handlung den Ägyptischen ähnlich, und Strabo bezeichnet das Gegenteil durch ein Wort, welches eigentlich verdrehet heißt, und bei ihm Figuren bedeutet, welche nicht mehr, wie in den ältesten Zeiten, völlig gerade, und ohne alle Bewegung waren, sondern in mancherlei Stellungen und Handlungen standen.
In dieser Absicht werden die Statue eines Ringers, mit Namen Arrachion, aus der 54. Olympias, und eine andere im Campidoglio, aus schwarzem Marmor, angeführt, weil an jener, so wie an dieser, die Arme längst an den Hüften herunter hingen.
An jener Statue aber kann dieser Stand, wie an einer, die dem berühmten Milo von Croton gesetzt war, seine besondere Bedeutung gehabt haben; und überdem war dieselbe in Arcadien gearbeitet, wo die Kunst nicht geblüht hat.
Die andere scheinet eine Isis vorzustellen, und ist eine von den Figuren, welche Kaiser Hadrian, in dessen Villa bei Tivoli dieselbe gefunden worden, als eine Nachahmung ägyptischer Werke machen lassen, und von welcher im folgenden Kapitel geredet wird.
XII. Erklärung der Ähnlichkeit der Ägyptischen und Griechischen ältesten Figuren.
Geogr. L. 15. p. 948. - ἐν παραλίᾳ τῆς νήσου Σάμου - ἐν μἐν ἀρχαίοις (τῶν αῶν) ἀρχαῖά ἐςι ξόανα, ἐν δὲ ταῖς ὕςερον Σκολιὰ ἔργα.
Pausan. L. 8. p. 682.
Caylus Rec. d'Ant. T. 2. pl. 39.
XIII.
Eigenschaft des ältesten Stils der Zeichnung.
Aus den geraden Linien der ersten Bildungen, bei welchen die Ägypter blieben, lehrte die Wissenschaft die Etruskischen und Griechischen Künstler herausgehen.
Da aber die Wissenschaft in der Kunst vor der Schönheit vorausgehet, und als auf richtige strenge Regeln gebaut, mit einer genauen und nachdrücklichen Bestimmung zu lehren anfangen muß, so wurde die Zeichnung regelmäßig, aber eckig, bedeutend, aber hart, und vielmals übertrieben; auf eben die Art, wie sich die Bildhauerei in neueren Zeiten durch Michael Angelo verbessert hat.
Arbeiten in diesem Stil haben sich auf erhabenen Werken in Marmor, und auf geschnittenen Steinen erhalten, welche an ihrem Orte angezeigt werden; und dieses war der Stil, welchen die angeführten Skribenten mit dem Etruskischen vergleichen, und welcher, wie es scheinet, der Agenetischen Schule eigen blieb:
denn die Künstler dieser Insel, welche von Doriern bewohnet war, scheinen bei dem ältesten Stil am längsten geblieben zu sein.
Diod. Sic.
& Strabo ll. cc.
Herodot. L. 8. p. 301. l. 39.
Das zweite Stück dieses Kapitels, die Materie, in welcher die Bildhauerei gearbeitet, zeiget die verschiedenen Stufen derselben, so wie die Bildung und Zeichnung selbst.
Die Kunst und die Bildhauerei fingen an mit Ton, hierauf schnitzte man in Holz, hernach in Elfenbein, und endlich machte man sich an Steine und Metall.
Zweites Stück
Die erste Materie der Kunst, den Ton, deuten selbst die alten Sprachen an:
denn die Arbeit des Töpfers und des Bilders wird durch eben dasselbe Wort bezeichnet.
Es waren noch zu Pausanias Zeiten in verschiedenen Tempeln Figuren der Gottheiten von Ton: als zu Tritia in Achaia, in dem Tempel der Ceres und Proserpina; in einem Tempel des Bacchus zu Athen war Amphictyon, wie er nebst anderen Göttern den Bacchus bewirtete, ebenfalls von Ton; und eben daselbst auf der Halle, Ceramicus, von irdenen Gefäßen oder Figuren also genannt, stand Theseus, wie er den Sciron ins Meer stürzte, und die Morgenröte, welche den Cephalus entführte, beide Werke von Ton.
Die Bilder aus Ton wurden mit roter Farbe bemalet, und zuweilen, wie sich an einem alten Kopfe von gebrannter Erde zeiget, ganz rot überstrichen: von den Figuren des Jupiters wird es ins besondere gesagt, und in Arcadien war ein solcher zu Phigalia auch Pan wurde rot bemalet.
Eben dieses geschieht noch jetzt von den Indianern.
Es scheinet, daß daher der Beiname der Ceres φοινιϰόπεζα, die Rothfüßige, gekommen sei.
I. Erste Materie der Künstler, der Ton.
v. Gusset. Comment. L.
Hebr. v.יזצד
Pausan. L. 7. p. 580. l. 30.
Id. L. 1. p. 7. l. 15.
Ibid. p. 8. l. 10.
Plin. L. 35. c. 45.
Der Verfasser besitzet diesen Kopf, welcher in dem alten Tusculo gefunden worden ist.
Plin. L. 23. c. 3.
Pausan. L. 8. p. 681. lin. ult.
Virg. Eclog. 19. v. 27.
Della Valle Viag. T. 1. p. 28.
Pind. Olymp.
6. v. 126.
Der Ton blieb auch nachher so wohl unter, als nach dem Flor der Kunst ein Vorwurf derselben, teils in erhobenen Sachen, teils in gemalten Gefäßen.
Jene wurden nicht allein in die Friesen der Gebäude angebracht, sondern sie dienten auch den Künstlern zu Modellen, und um sie zu vervielfältigen, wurden sie in eine vorherzubereitete Form abgedruckt; wovon die häufigen Überbleibsel einer und eben derselben Vorstellung ein Beweis sind.
Diese Abdrücke wurden von neuem mit dem Modellier-Stecken nachgearbeitet, wie man deutlich sieht, und der Verfasser besitzet selbst einige Stücke dieser Art.
Die Modelle wurden zuweilen auf ein Seil gezogen, und in den Werkstellen der Künstler aufgehängt:
denn einige haben ein dazu gemachtes Loch in der Mitten.
Man findet unter diesen Modellen ganz besondere Vorstellungen.
Die vermeinte Pythische Priesterin ist ein solches Werk in gebrannter Erde.
An den feierlichen Festen , die zum Gedächtnisse des Dädalus gehalten wurden, in Boeotien so wohl, als in den Städten um Athen, und namentlich zu Plateäa, setzten die Künstler dergleichen Modelle öffentlich aus.
II. Gemalte Gefäße von Ton.
v. Montfauc. Ant. expl. T. 2. pl. 2. n. 1.
Dicaearch. Geogr. p. 168. l. 15. conf. Meurs.
de Fest.
Graec.
Von der anderen Art Denkmale der Arbeit in Ton, nämlich von der Alten ihren bemalten Gefäßen, sind uns so wohl Etruskische, als Griechische übrig, wie unten mit mehren wird gedacht werden.
Der Gebrauch irdener Gefäße blieb von den ältesten Zeiten her in heiligen und Gottesdienstlichen Verrichtungen, nachdem sie durch die Pracht im bürgerlichen Leben abgekommen waren.
Jene gemalten Gefäße waren bei den Alten an statt des Porzellans, und dienten zum Zierat, nicht zum Gebrauch:
denn es finden sich einige, welche keinen Boden haben.
conf. Brodaei Miscel. L. 5. c. 19.
III.
Die zweite Art Figuren in Holz.
Aus Holz wurden, so wie die Gebäude, also auch die Statuen, eher als aus Stein und Marmor, gemacht.
In Ägypten werden noch jetzt von ihren alten Figuren von Holz, welches Sycomorus ist, gefunden; es finden sich dergleichen in vielen Museis.
Pausanias macht die Arten von Holz namhaft, aus welchen die ältesten Bilder geschnitzt waren; und es waren noch zu dessen Zeiten an den berühmtesten Orten in Griechenland Statuen von Holz.
Unter anderen war zu Megalopolis in Arcadien eine solche Juno, Apollo und die Musen, ingleichen eine Venus, und ein Mercurius von Damophon, einem der ältesten Künstler.
Es ist auch eine Statue von Holz aus einem Stücke, in dem Tempel des Apollo zu Delos, davon Pindarus gedenket, anzuführen.
Besonders sind zu merken Hilaira und Phoebe zu Theben, nebst den Pferden des Kastor und Pollux aus Ebenholz und Elfenbein, vom Dipoenus und Scyllis, des Dädalus Schülern, und eine solche Diana zu Tegea in Arcadien, aus der ältesten Zeit der Kunst, und ingleichen eine Statue des Ajax zu Salamis.
Pausanias glaubet, daß schon vor dem Dädalus Statuen von Holz Dädala genannt worden.
Zu Sais und zu Theben in Ägypten waren Kolossalische Statuen von Holz.
Wir finden, daß noch Siegern in der ein und sechzigsten Olympias hölzerne Statuen aufgerichtet worden; ja der berühmte Myron zur Zeit des Phidias, machte eine Hecate von Holz zu Aegina.
Diagoras, welcher unter den Gottesverläugnern des Altertums berühmt ist, kochte sich sein Essen bei einer Figur des Herkules, da es ihm an Holze fehlte . Mit der Zeit vergoldete man die Figuren, wie unter den Ägyptern so wohl, als unter den Griechen geschah; von Ägyptischen Figuren, welche vergoldet gewesen, hat Gori zwei besessen.
Zu Rom wurde eine Fortuna Virilis, die von Zeiten Königs Servius Tullius, und vermutlich von einem Etruskischen Künstler war, noch unter den ersten Römischen Kaisern verehret.
Pausan. L. 2. p. 152. l. 32.
L. 8. p. 633. l. 32.
Ibid. 8. p. 665.
Id. L. 8. p. 665. l. 15.
Pyth. 5. v. 53.
Pausan. L. 2. p. 161. l. 34.
Id. L. 8. p. 708.
ad fin.
Idem L. 1. p. 85. l. 24.
Id. L. 9. p. 616.
Herodot. L. 2. p. 95. l. 35.
Pausan. L. 6. p. 497. l. 15.
Pausan. L. 2. p. 180. l. 30.
Schol. ad aristoph.
Nub. v. 828.
Herodot. L. 2. p. 71. l. 28.
v. Mus. Etr. T. I. p. 51.
Dionys. Halic. Ant. R. L. 4. p. 234. l. 31.
III. Ferner in Elfenbein.
In Elfenbein wurde schon in den ältesten Zeiten der Griechen geschnitzt, und Homer redet von Degengriffen, von Degenscheiden, ja von Betten, und von vielen anderen Sachen, welche daraus gemacht waren.
Die Stühle der ersten Könige und Konsuls in Rom waren gleichfalls von Elfenbein, und ein jeder Römer, welcher zu derjenigen Würde gelangt war, die diese Ehre genoß, hatte seinen eigenen Stuhl von Elfenbein; und auf solchen Stühlen saß der ganze Rat, wenn von den Rostris auf dem Markte zu Rom eine Leichenrede gehalten wurde.
Es waren so gar die Leyern der Alten aus Elfenbein gemacht.
In Griechenland waren an hundert Statuen von Elfenbein und Golde, die meisten aus der älteren Zeit, und über Lebensgröße: so gar in einem geringen Flecken in Arcadien war ein schöner Aesculapius, und auf der Landstraße selbst, nach Pellen, in Achaia, war in einem Tempel der Pallas, ihr Bild, beide von Elfenbein und Golde.
In einem Tempel zu Cyzicum, an welchem die Fugen der Steine mit goldenen Leisten geziert waren, stand ein Jupiter von Elfenbein, den ein Apollo von Marmor krönte; auch zu Tivoli war ein solcher Herkules.
Herodes Atticus, der berühmte und reiche Redner zur Zeit der Antoniner, ließ zu Korinth in dem Tempel des Neptun einen Wagen mit vier vergoldeten Pferden setzen, an welchen der Huf von Elfenbein war.
Von Elfenbein von Statuen hat sich niemals, in so vielen Entdeckungen, die geringste Spur gefunden, einige ganz kleine Figuren ausgenommen, weil Elfenbein sich in der Erde calcinieret, wie Zähne von anderen Tieren, nur die Wolfszähne nicht . Zu Tyrinthus in Arcadien war eine kübele von Gold, das Gesicht aber war aus Zähnen vom Hippopotamus zusammen gesetzt.
Conf. Pausan. L. 1. p. 30. Casaub. ad Spartian. p. 20. E.
Dionys. Halic. Ant. R. L. 3. p. 187. l. 25. L. 4. p. 257. l. 29.
Liv. L. 5. c. 41.
Polyb. L. 6. p. 495. lin. ult.
Dionys. Hal. l. c. L. 7. p. 458. l. 39.
Strab. Geogr. L. 8. p. 337. D.
Pausan. L. 7. p. 594. l. 29.
Plin. L. 36. c. 22.
Propert. L. 4. el. 7. v. 82.
Pansan. L. 2. p. 113. l. 1.
Es hat jemand in Rom einen Wolfszahn, auf welchem die zwölf Götter gearbeitet sind.
Pausan. L. 8. p. 694. l. 32.
Der erste Stein, aus welchem man Statuen machte, scheinet eben derjenige gewesen zu sein, wovon man die ältesten Gebäude in Griechenland, wie der Tempel des Jupiters zu Elis war, aufführte, nämlich eine Art Toff-Stein, welcher weißlich war.
Plutarchus gedenket eines Silenus in diesem Steine.
Zu Rom gebrauchte man auch den Travertin hierzu, und es findet sich eine Konsularische Statue in der Villa des Hrn. Cardiuals Alex.
Albani, eine andere in dem Palaste Altieri, in Campitelli, welche sitzet, und auf dem Knie eine Tafel hält, und eine weibliche Figur, so wie jene in Lebensgröße, mit einem Ringe am Zeigefinger, in der Villa des Marchese Belloni.
Dieses sind die drei Figuren aus diesem Steine in Rom.
Figuren von solchen geringen Steinen pflegten um die Gräber zu stehen.
V. Hierauf in Stein, und erstlich in dem jedem Lande eigenen.
Id. L. 5. p. 397. lin. ult.
Vit. Rhet. Andocid. p. 1535. l. 14.
Aus Marmor machte man anfänglich zu erst Kopf, Hände und Füße an Figuren von Holz, wie eine Juno, und Venus von Damophon, einem der ältesten berühmten Künstler, waren; und diese Art war noch zu des Phidias Zeiten in Gebrauch:
denn seine Pallas zu Plateäa war also gearbeitet.
Solche Statuen, an welchen nur die äußersten Teile von Stein waren, wurden Acrolithi genannt: dieses ist die Bedeutung dieses Worts, welche Salmasius und andere nicht gefunden haben.
Plinius merket an, daß man allererst in der fünfzigsten Olympias angefangen habe, in Marmor zu arbeiten, welches vermutlich von ganzen Figuren zu verstehen ist.
Zuweilen wurden auch marmorne Statuen mit wirklichem Zeuge bekleidet, wie eine Ceres war, zu Bura in Achaia; ein sehr alter Aesculapius zu Sicyon hatte gleichfalls ein Gewand.
Dieses gab nachher Gelegenheit, daß man an Figuren von Marmor die Bekleidung ausmalte, wie eine Diana zeiget, welche im Jahre 1760. im Herculano gefunden worden.
Es ist dieselbe vier Palme und dritthalb Zoll hoch, mit einem Kopfe, welcher nicht Idealisch ist, sondern eine bestimmte Person vorstellet.
Die Haare von derselben sind blond, die Feste weiß, so wie der Rock, an welchen unten drei Streifen umher laufen; der unterste ist schmal und goldfarbig, der andere breiter, von Lack-Farbe, mit weißen Blumen und Schnirkeln auf demselben gemalt; der dritte Streife ist von eben der Farbe.
Die Statue, welche Corydon beim Virgilius der Diana gelobte, sollte von Marmor sein, aber mit roten Stiefeln.
In schwarzen Steinen, es sei Marmor oder Basalt, arbeiteten bereits die ältesten Griechischen Bildhauer: eine Diana zu Ambryßus in der Landschaft Phocis, von einem Agenetischen Künstler, war aus solchem Steine.
In wirklichen Basalt arbeiteten die Griechen so wohl, als die Ägypter; wovon unten wird gehandelt werden.
VI.
In Marmor, und anfänglich die äußeren Teile der Figur.
Von übermalten Statuen.
Pausan. L. 7. p. 582. l. 33.
Id. L 8. p. 665. l. 16.
Pausan. L. 8. p. 665. l. 16.
Vitruv. L. 2. c. 8. p. 59. l. 19.
Not. ad Script.
Hist. Aug. p. 322. E.
Triller. Observ. Crit. L. 4. c. 6. Paciaud.
Monum. Pelop. Vol. 2. p. 44.
L. 36. c. 4. p. 724. l. 15.
Pausan. L. 7. p. 590. l. 15.
Id. L. 2. p. 137. l. 4.
Eclog. 7. v. 31.
Id. L. 10. p. 891. l. 1.
VII.
In Erzt.
In Erzt müßte man in Italien weit eher, als in Griechenland, Statuen gearbeitet haben, wenn man dem Pausanias folgen wllote.
Dieser macht die ersten Künstler in dieser Art Bildhauerei, einen Rhoecus und Theodorus aus Samos, namhaft.
Dieser letzte hatte den berühmten Stein des Polykrattes geschnitten, welcher zur Zeit des Krösus, also etwa um die sechzigste Olympias, Herr von der Insel Samos war.
Die Skribenten der Römischen Geschichte aber berichten, daß bereits Romulus seine Statue, von dem Siege gekrönt, auf einem Wagen mit vier Pferden, alles von Erzt, setzen lassen: der Wagen mit den Pferden war eine Beute aus der Stadt Camerinum.
Dieses soll nach dem Triumph über die Fidenater, im siebenten Jahre dessen Regierung, und also in der achten Olympias, geschehen sein.
Die Inschrift dieses Werks war, wie Plutarchus angibt, in Griechischen Buchstaben:
da aber, wie Dionysius bei anderer Gelegenheit meldet, die Römische Schrift der ältesten Griechischen ähnlich gewesen, könnte es eine Arbeit eines Etruskischen Künstlers sein.
Ferner wird von einer Statue von Erzt gemeldet, welche dem Horatius Cocles, und von einer anderen zu Pferde, welche der berühmten Cloelia, zu Anfang der Römischen Republik, aufgerichtet worden; und da Spurius Cassius wegen seiner Unternehmungen wider die Freiheit gestraft wurde, so ließ man aus seinem eingezogenen Vermögen der Ceres Statuen von Erzt setzen.
Auf der anderen Seite aber wissen wir aus anderen Nachrichten, daß von den Griechen schon zur Zeit des Krösus in Lydien ungeheuer große Werke in allerhand Metalle gearbeitet wurden: die große Vase von Silber, die besagter König in dem Tempel zu Delphi schenkte, enthielt sechshundert Eimer, und oben gedachter Theodorus war der Meister derselben.
Die Spartaner ließen eine Vase von Metall, als ein Geschenk für den Krösus, machen, welche dreihundert Eimer fasste, und dieselbe war mit allerhand Tieren geziert.
Eine geraume Zeit zuvor waren drei Kolossalische Figuren zu Samos gemacht, jede von sechs Ellen hoch, welche auf einen Knie saßen, und eine große Vase trugen, die so, wie die Figuren, von Erzt war: es war der Zehnte des Gewinns von der Schifffahrt der Samier nach Tartessus, jenseits der Säulen des Herkules.
Den ersten Wagen mit vier Pferden von Erzt, von welchem unter den Griechen Meldung geschieht, ließen die Athener nach dem Tode des Pisistratus, das ist, nach der sieben und sechzigsten Olympias machen, und er wurde vor dem Tempel der Pallas aufgestellt.
Die Statuen von Erzt hatten vielmals ihre Base auch aus Metall.
Statuen von Gold wurden im Altertum einigen Gottheiten, häufiger aber den Römischen Kaisern gesetzt, wie, außer den Skribenten, einige Inschriften bezeugen.
L. 8. p. 629. l. 2. L. 9. p. 796. l. 1. L. 10. p. 896. l. 19.
Dionys. Halic. Ant. R. L. 2. p. 112. l. 39.
In Romulo, p. 33. l. 8.
L. 4. p. 221. l. 46.
Dionys. Halic. Ant. R. L. 4. p. 221. l. 46.
Id. L. 5. p. 284. l. 43. p. 291. l. 39. Plutarch. in Public. p. 195 l 6.
Dionys.
Halic. L. 8. p. 524. l. 38.
Herodor. L. 1. p. 12. l. 27.
Ib. L. 18. l. 9.
Herodot. L. 4. p. 171. l. 26. conf. p. 174. l. 35.
Id. L. 5. p. 199. l. 6.
Pausan. L. 5. p. 445. l. 22.
Conf. Rycq.
de Capit. c. 26. p. 108.
VIII.
Von der Kunst in Stein zu schneiden.
Die Kunst in Stein zu schneiden muß sehr alt sein, und war auch unter sehr entlegenen Völkern bekannt.
Die Griechen, sagt man, sollen anfänglich mit Holz vom Wurm durchlöchert gesiegelt haben, und es ist in dem Stoßischen Museum ein Stein, welcher nach Art der Gänge eines solchen Holzes geschnitten ist, und zum siegeln scheinet gedient zu haben; wir wissen aber nicht, wie lange dieser Gebrauch gedauert hat.
Die Ägypter sind in diesem Teile der Kunst zu einer großen Vollkommenheit gelangt, wie die Isis im besagten Museum, von welcher im folgenden Kapitel Meldung geschieht, beweisen kann; auch die Äthiopier hatten Siegel in Stein gearbeitet, welche sie mit einem anderen harten Stein schnitten.
Von dieser Art der Kunst aber wird unter jedem der folgenden Kapitel insbesondere gehandelt.
Wie häufig bei den Alten die Arbeit in kostbaren Steinen gewesen, sieht man nur allein, ohne andere dergleichen Nachrichten zu berühren, aus den zwei tausend Trink- Geschirren, welche Pompejus in dem Schatze des Mithridates fand.
Hesych. v. Θριπόβρωτος. conf. Selden. ad Marm.
Arund. 11. p. 177.
Descr. des pier. gr. du Cab. de Stosch, p. 513.
Herodot. L. 7. p. 258. l. 25.
Appian. Mithridat. p. 159. l. 35.
Nach angezeigtem Ursprunge der Kunst und der Materie, worin sie gewirkt, führt die Abhandlung von dem Einflusse des Himmels in die Kunst, als das dritte Stück dieses Kapitels, näher zu der Verschiedenheit der Kunst unter den Völkern, welche dieselbe geübt haben.
Durch den Einfluß des Himmels bedeuten wir die Wirkung der verschiedenen Lage der Länder, der besonderen Witterung und Nahrung in denselben, in die Bildung der Einwohner, wie nicht weniger in ihre Denkungs-Art.
Das Klima, sagt Polybius , bildet die Sitten der Völker, ihre Gestalt und Farbe.
Drittes Stück.
Von den Ursachen der Verschiedenheit der Kunst unter den Völkern. I. Einfluß des Himmels in die Bildung.
L. 4. p. 290. E.
In Absicht des Ersteren, nämlich der Bildung der Menschen überzeugt uns unser Auge, daß in dem Gesichte allezeit, so wie die Seele, also auch vielmals der Charakter der Nation gebildet sei: und wie die Natur große Reiche und Länder durch Berge und Flüsse von einander gesondert, so hat auch die Mannigfaltigkeit derselben die Einwohner solcher Länder durch ihre eigene Züge unterschieden; und in weit entlegenen Ländern ist die Verschiedenheit auch in anderen Teilen des Körpers, und in der Statur.
Die Tiere sind in ihren Arten, nach Beschaffenheit der Länder, nicht verschiedener, als es die Menschen sind, und es haben einige bemerken wollen, daß die Tiere die Eigenschaft der Einwohner ihrer Länder haben.
Die Bildung des Gesichts ist so verschieden, wie die Sprachen, ja wie die Mundarten derselben; und diese sind es vermöge der Werkzeuge der Rede selbst, so daß in kalten Ländern die Nerven der Zunge starrer und weniger schnell sein müssen, als in wärmeren Ländern; und wenn den Grönländern und verschiedenen Völkern in Amerika Buchstaben mangeln, muß dieses aus eben dem Grunde herrühren.
Daher kommt es, daß alle Mitternächtige Sprachen mehr einsilbige Worte haben, und mehr mit Konsonanten überladen sind, deren Verbindung und Aussprache anderen Nationen schwer, ja zum Teil unmöglich fällt.
In dem verschiedenen Gewebe und Bildung der Werkzeuge der Rede suchet ein berühmter Seribent so gar den Unterschied der Mundarten der Italienischen Sprache.
Aus angeführtem Grunde, sagt er, haben die Lombarde, welche in kälteren Ländern von Italien geboren sind, eine rauhe und abgekürzte Aussprache; die Toskaner und Römer reden mit einem abgemesseneren Tone; die Neapolitaner, welche einen noch wärmeren Himmel genießen, lassen die Vokale mehr als jene hören, und sprechen mit einem völligeren Munde.
Diejeuigen, welche viel Nationen kennen lernen, unterscheiden dieselbe eben so richtig und untrüglich aus der Bildung des Gesichts, als aus der Sprache.
Da nun der Mensch allezeit der vornehmste Vorwurf der Kunst und der Künstler gewesen ist, so haben diese in jedem Lande ihren Figuren die Gesichts-Bildung ihrer Nation gegeben; und daß die Kunst im Altertume eine Gestalt nach der Bildung der Menschen angenommen, beweiset ein gleiches Verhältnis einer zu der anderen in neueren Zeiten.
Deutsche, Holländer und Franzosen, wenn sie nicht aus ihrem Lande und aus ihrer Natur gehen, sind, wie die Sineser und Tattern, in ihren Gemälden kenntlich:
Rubens hat nach einem vieljährigen Aufenthalt in Italien seine Figuren beständig gezeichnet, als wenn er niemals aus seinem Vaterlande gegangen wäre.
A. Über-Haupt.
B. Und in die Werkzeuge der Sprache.
Wöldicke de ling. Groenl. p. 144.
Gravina Ragione poet. L. 2. p. 148.
C. Bildung der Ägypter.
Die Bildung der heutigen Ägypter würde sich noch jetzt in Figuren ihrer ehemaligen Kunst zeigen: diese Ähnlichkeit aber zwischen der Natur und ihrem Bilde ist nicht mehr eben dieselbe, welche sie war.
Denn wenn die meisten Ägypter so dick und fett wären, als die Einwohner von Kairo beschrieben werden, würde man nicht von ihren alten Figuren auf die Beschaffenheit ihrer Körper in alten Zeiten schließen können, als welche das Gegenteil von der heutigen scheinet gewesen zu sein:
es ist aber zu merken, daß die Ägypter auch schon von den Alten als dicke fette Körper beschrieben worden .
Der Himmel ist zwar allezeit derselbe, aber das Land und die Einwohner können eine veränderte Gestalt annehmen.
Denn wenn man erwäget, daß die heutigen Einwohner in Ägypten ein fremder Schlag von Menschen ist, welche auch ihre eigene Sprache eingeführt haben, daß ihr Gottesdienst, Negierungsform und Lebensart der ehemaligen Verfassung ganz und gar entgegen steht, so wird auch die verschiedene Beschaffenheit der Körper begreiflich sein.
Die unglaubliche Bevölkerung machte die alten Ägypter mäßig und arbeitsam; ihre vornehmste Absicht ging auf den Ackerbau; ihre Speise bestand mehr in Früchten, als in Fleisch, und es konnten also die Körper sich nicht mit vielem Fleische behängen.
Die heutigen Einwohner in Ägypten aber sind in der Faulheit eingeschläfert, und suchen nur zu leben, nicht zu arbeiten, welches den starken Ansatz ihrer Körper verursachet.
Dapper Afriq. p. 94.
Achill.
Tat.
Erot. L. 3. p. 177. l. 8.
Lucian. Icaromenip. p. 771.
Eben diese Betrachtung lässt sich über die heutigen Griechen machen.
Denn nicht zu gedenken, daß ihr Geblüt einige Jahrhunderte hindurch mit dem Samen so vieler Völker, die sich unter ihnen niedergelassen haben, vermischet worden, so ist leicht einzusehen, daß ihre jetzige Verfassung, Erziehung, Unterricht und Art zu denken, auch in ihre Bildung einen Einfluß haben könne.
In allen diesen nachteiligen Umständen ist noch jetzt das heutige Griechische Geblüt wegen dessen Schönheit berühmt, und je mehr sich die Natur dem Griechischen Himmel nähert, desto schöner, erhabener und mächtiger ist dieselbe in Bildung der Menschenkinder.
Es finden sich daher in den schönsten Ländern von Italien wenig halb entworfene, unbestimmte und unbedeutende Züge des Gesichts, wie häufig jenseits der Alpen, sondern sie sind teils erhaben, teils geistreich, und die Form des Gesichts ist mehrenteils groß und völlig, und die Teile derselben in Übereinstimmung.
Diese vorzügliche Bildung ist so augenscheinlich, daß der Kopf des geringsten Mannes unter dem Pöbel in dem erhabensten historischen Gemälde könnte angebracht werden, und unter den Weibern dieses Standes würde es nicht schwer sein, auch an den geringsten Orten ein Bild zu einer Juno zu finden.
Neapel, welches mehr, als andere Länder von Italien, einen sanften Himmel, und eine gleichere und gemäßigtere Witterung genießet, weil es dem Himmelsstriche, unter welchem das eigentliche Griechenland liegt, sehr nahe ist, hat häufig Formen und Bildungen, die zum Modell eines schönen Ideals dienen können, und welche in Absicht der Form des Gesichts, und sonderlich der stark bezeichneten und harmonischen Teile desselben, gleichsam zur Bildhauerei erschaffen zu sein scheinen.
D. Der Griechen und Italiener.
E. Bildung der Schönheit unter einem wärmeren Himmel.
Wer auch niemals diese Nation gesehen, kann aus der zunehmenden Feinheit derselben, je wärmer das Klima ist, von selbst und gründlich auf die geistreiche Bildung derselben schließen: die Neapolitaner sind feiner und schlauer noch, als die Römer, und die Sizilianer mehr, als jene; die Griechen aber übertreffen selbst die Sizilianer.
Je reiner und dünner die Luft ist, sagt Cicero , desto feiner sind die Köpfe.
De nat. deor. L. 2. c. 16.
Es findet sich also die hohe Schönheit, die nicht bloß in einer sanften Haut, in einer blühenden Farbe, in leichtfertigen oder schmachtenden Augen, sondern in der Bildung und in der Form bestehet, häufiger in Ländern, die einen gleichgütigen Himmel genießen.
Wenn also nur die Italiener die Schönheit malen und bilden können, wie ein Englischer Scribent von Stande sagt, so liegt in den schönen Bildungen des Landes selbst zum Teil der Grund zu dieser Fähigkeit, welche durch eine anschauliche tägliche Erkenntnis leichter erlanget werden kann.
Unterdessen war die vollkommene Schönheit auch unter den Griechen selten, und Cotta beim Cicero sagt, daß unter der Menge von jungen Leuten zu Athen nur einzelne zu seiner Zeit wahrhaftig schön gewesen.
Wie viel ein glückliches Klima zu Bildung der Schönheit beitrage, zeiget auch das weibliche Geschlecht zu Malta von besonderer Schönheit:
denn auf dieser Insel ist kein Winter.
De nat. deor. L. 1. c. 28.
Das schönste Geblüt der Griechen aber, sonderlich in Absicht der Farbe, muß unter dem Ionischen Himmel in Kleinasien, unter dem Himmel, welcher den Homer erzeuget und begeistert hat, gewesen sein.
Dieses bezeuget Hippokrattes und Lucianus; und ein aufmerksamer Reisender des sechzehnten Jahrhunderts kann die Schönheit des weiblichen Geschlechts daselbst, die sanfte und milchweiße Haut, und die frische und gesunde Röte desselben, nicht genügsam erheben.
Denn der Himmel ist in diesem Lande und in den Inseln des Archipelagi, wegen dessen Lage, viel heiterer, und die Witterung, welche zwischen Wärme und Kälte abgewogen ist, beständiger und gleicher, als selbst in Griechenland, sonderlich in den Gegenden am Meere, welche dem schwülen Winde aus Afrika, so wie die ganze mittägige Küste von Italien, und andere Länder, welche dem heißen Striche von Afrika gegen über liegen, sehr ausgesetzt sind.
Dieser Wind, welcher bei den Griechen λίψ, bei den Römern Africus, und jetzt Scirocco heißt, verdunkelt und verfinstert die Luft durch brennende schwere Dünste, macht dieselbe ungesund, und entkräftet die ganze Natur in Menschen, Tieren und Pflanzen.
Die Verdauung wird gehemmt, wenn derselbe regieret, und der Geist sowohl, als der Körper, wird verdrossen und unkräftig zu wirken; daher es sehr begreiflich ist, wie viel Einfluß dieser Wind in die Schönheit der Haut und der Farbe habe.
An den nächsten Einwohnern der See-Küste verursachet derselbe eine trübe und gelbliche Farbe, welche den Neapolitanern, sonderlich in der Hauptstadt, wegen der engen Straßen und hohen Häuser, mehr gemein ist, als den Einwohnern auf dem Lande daselbst.
Eben diese Farbe haben die Einwohner der Orte auf den Küsten der Mittelländischen See, im Kirchenstaate, zu Terracina, Nettuno, Ostia, u. s. w. Die Sümpfe aber, welche in Italien eine üble und tödliche Luft verursachen, müssen in Griechenland keine schädlichen Ausdünstungen gehabt haben:
denn Ambracia, zum Exempel, welches eine sehr wohlgebaute und berühmte Stadt war, lag mitten in Sümpfen, und hatte nur einen einzigen Zugang.
F. Vorzügliche Schönheiten der Griechen.
Περὶ τόπων, p. 288.
Immag. p. 472.
Belon Observat. L. 2. ch. 34. p. 350. b.
Polyb. L. 4. p. 326 B.
G. Besonderer Beweis derselben.
Der begreiflichste Beweis von der vorzüglichen Form der Griechen und aller heutigen Levantiner ist, daß sich gar keine geplatschte Nasen unter ihnen finden, welches die größte Verunstaltung des Gesichts ist.
Scaliger hat dieses von den Juden bemerket; ja die Juden in Portugal müssen mehrenteils Habichts-Nasen haben; daher dergleichen Nase daselbst eine Jüdische Nase genannt wird.
Vesalius merket an, daß die Köpfe der Griechen und der Türken ein schöneres Oval haben, als der Deutschen und Niederländer.
Es ist auch hier in Erwägung zu ziehen, daß die Blattern in allen warmen Ländern weniger gefährlich sind, als in kalten Ländern, wo es epidemische Seuchen sind, und wie die Pest wüten.
Daher wird man in Italien unter tausend kaum zehn Personen, mit unvermerklichen wenigen Spuren von Blattern bezeichnet finden; den alten Griechen aber war dieses Übel unbekannt.
in Scaligeran.
de corp. hum. fabr. L. 1. c. 5. p. 23.
Eben so sinnlich und begreiflich, als der Einfluß des Himmels in die Bildung, ist zum zweiten der Einfluß derselben in die Art zu denken, in welche die äußeren Umstände, sonderlich die Erziehung, Verfassung und Regierung eines Volks mit wirken.
Die Art zu denken so wohl der Morgenländer und Mittägigen Völker, als der Griechen, offenbaret sich in den Werken der Kunst.
Bei jenen sind die figürlichen Ausdrücke so warm und feurig, als das Klima, welches sie bewohnen, und der Flug ihrer Gedanken übersteiget vielmals die Grenzen der Möglichkeit.
In solchen Gehirnen bildeten sich die abenteuerlichen Figuren der Ägypter und der Perser, welche ganz verschiedene Naturen und Geschlechter der Geschöpfe in eine Gestalt vereinigten, und die Absicht ihrer Künstler ging mehr auf das außerordentliche, als auf das Schöne.
II. Einfluß des Himmels in die Denkungsart
A.
Der Morgenländischen und Mittägigen Völker.
Die Griechen hingegen, welche unter einem gemäßigteren Himmel und Regierung lebten, und ein Land bewohnten, welches die Pallas, sagt man, wegen der gemäßigten Jahreszeiten, vor allen Ländern, den Griechen zur Wohnung angewiesen, hatten, so wie ihre Sprache malerisch ist, auch malerische Begriffe und Bilder.
Ihre Dichter vom Homer an reden nicht allein durch Bilder, sondern sie geben und malen auch Bilder, die vielmals in einem einzigen Worte liegen, und durch den Klang desselben gezeichnet, und wie mit lebendigen Farben entworfen werden.
Ihre Einbildung war nicht übertrieben, wie bei jenen Völkern, und ihre Sinne, welche durch schnelle und empfindliche Nerven in ein feingewebtes Gehirn wirkten, entdeckten mit einmal die verschiedenen Eigenschaften eines Vorwurfs, und beschäftigten sich vornehmlich mit Betrachtung des Schönen in demselben.
B.
Der Giechen.
Plato Tim. p. 475. l. 43.
Unter den Griechen in Kleinasien, deren Sprache, nach ihrer Wanderung aus Griechenland hierher, reicher an Selbstlauten, (Vokalen,) sanfter und mehr Musikalisch wurde, weil sie daselbst einen glücklicheren Himmel noch, als die übrigen Griechen, genossen, erweckte und begeisterte eben dieser Himmel die ersten Dichter; die Griechische Weltweisheit bildete sich auf diesem Boden; ihre ersten Geschichtsschreiber waren aus diesem Lande; ja Apelles, der Maler der Gratie, war unter diesem wollüstigen Himmel erzeuget.
Diese Griechen aber, welche ihre Freiheit vor der angrenzenden Macht der Perser nicht verteidigen konnten, waren nicht im Stande, sich in mächtige freie Staaten, wie die Athener, zu erheben, und die Künste und Wissenschaften konnten daher in dem Ionischen Asien ihren vornehmsten Sitz nicht nehmen.
In Athen aber, wo nach Verjagung der Tyrannen ein demokratisches Regiment eingeführt wurde, an welchem das ganze Volk Anteil hatte, erhob sich der Geist eines jeden Bürgers, und die Stadt selbst über alle Griechen.
Da nun der gute Geschmack allgemein wurde, und bemittelte Bürger durch prächtige öffentliche Gebäude und Werke der Kunst sich Ansehen und Liebe unter ihren Bürgern erweckten, und den Weg zur Ehre bahnten, floß in dieser Stadt, bei ihrer Macht und Größe, wie ins Meer die Flüsse, alles zusammen.
Mit den Wissenschaften ließen sich hier die Künste nieder; hier nahmen sie ihren vornehmsten Sitz, und von hier gingen sie in andere Länder aus.
Daß in angeführten Ursachen der Grund von dem Wachstum der Künste in Athen liege, bezeugen ähnliche Umstände in Florenz, da die Wissenschaften und Künste daselbst in neueren Zeiten nach einer langen Finstersternes anfingen beleuchtet zu werden.
Man muß also in Beurteilung der natürlichen Fähigkeit der Völker, und hier insbesondere der Griechen, nicht bloß allein den Einfluß des Himmels, sondern auch die Erziehung und Regierung in Betrachtung ziehen.
Denn die äußeren Umstände wirken nicht weniger in uns, als die Luft, die uns umgibt, und die Gewohnheit hat so viel Macht über uns, daß sie so gar den Körper und die Sinne selbst, von der Natur in uns geschaffen, auf eine besondere Art bildet; wie unter anderen ein an Französische Musik gewöhntes Ohr beweiset, welches durch die zärtlichste Italienische Musik nicht gerührt wird.
C. Verschiedenheit der Erziehung, Verfassung und Regierung der Bölker.
Eben daher rühret die Verschiedenheit auch unter den Griechischen Völkern in Griechenland selbst, welche 1)
Polybius in Absicht der Führung des Krieges und der Tapferkeit anzeiget.
Die Thessalier waren gute Krieger, wo sie mit kleinen Haufen angreifen konnten, aber in einer förmlichen Schlacht-Ordnung hielten sie nicht lange Stand:
bei den Aetoliern war das Gegenteil.
Die Cretenser waren unvergleichlich im Hinterhalt, oder in Ausführungen, wo es auf die List ankam, oder sonst dem Feinde Abbruch zu tun; sie waren aber nicht zu gebrauchen, wo die Tapferkeit allein entscheiden mußte:
bei den Achajern hingegen und Makedoniern war es umgekehrt.
Die Arkadier waren durch ihre ältesten Gesetze verbunden, alle die Musik zu lernen, und dieselbe bis in das dreißigste Jahr ihres Alters beständig zu treiben, um die Gemüter und Sitten, welche wegen des rauhen Himmels in ihrem gebirgigen Lande, störrisch und wild gewesen sein würden, sanft und liebreich zu machen; und sie waren daher die redlichsten und wohlgesittetsten Menschen unter allen Griechen.
Die Cynäther allein unter ihnen, welche von dieser Verfassung abgiengen, und die Musik nicht lernen und üben wollten, verfielen wiederum in ihre natürliche Wildheit, und wurden von allen Griechen verabscheuet.
D. Der Griechen.
E.
Der Römer.
In Ländern, wo nebst dem Einflusse des Himmels einiger Schatten der ehemaligen Freiheit mit wirket, ist die gegenwärtige Denkungsart der ehemaligen sehr ähnlich; dieses zeiget sich noch jetzt in Rom, wo der Pöbel unter der Priesterlichen Regierung eine ausgelassene Freiheit genießet.
Es würde noch jetzt aus dem Mittel desselben ein Haufen der streitbarsten und unerschrockensten Krieger zu sammeln sein, die, wie ihre Vorfahren, dem Tode trotzten, und Weiber unter dem Pöbel, deren Sitten weniger verderbt sind, zeigen noch jetzt Herz und Mut, wie die alten Römerinnen; welches mit ausnehmenden Zügen zu beweisen wäre, wenn es unser Vorhaben erlaubte.
F. Fähigkeit der Engländer zur Kunst.
Das vorzügliche Talent der Griechen zur Kunst zeiget sich noch jetzt in dem großen fast allgemeinen Talente der Menschen in den wärmsten Ländern von Italien; und in dieser Fähigkeit herrschet die Einbildung, so wie bei den denkenden Briten die Vernunft über die Einbildung.
Es hat jemand nicht ohne Grund gesagt, daß die Dichter jenseits der Gebirge durch Bilder reden, aber wenig Bilder geben; man muß auch gestehen, daß die erstaunenden teils schrecklichen Bilder, in welchen Miltons Größe mit bestehet, kein Vorwurf eines edlen Pinsels, sondern ganz und gar ungeschickt zur Malerei sind.
Die Miltonischen Beschreibungen sind, die einzige Liebe im Paradiese ausgenommen, wie schön gemalte Gorgonen, die sich ähnlich und gleich fürchterlich sind.
Bilder vieler anderen Dichter sind dem Gehöre groß, und klein dem Verstande.
Im Homero aber ist alles gemalt, und zur Malerei erdichtet und geschaffen.
Je wärmer die Länder in Italien sind, desto größere Talente bringen sie hervor, und desto feuriger ist die Einbildung, und die Sizilianischen Dichter sind voll von seltenen, neuen und unerwarteten Bildern.
Diese feurige Einbildung aber ist nicht aufgebracht und aufwallend, sondern wie das Temperament der Menschen, und wie die Witterung dieser Länder ist, mehr gleich, als in kälteren Ländern:
denn ein glückliches Phlegma wirket die Natur häufiger hier, als dort.
Wenn ich von der natürlichen Fähigkeit dieser Nation zur Kunst rede, so schließe ich dadurch diese Fähigkeit in einzelnen oder vielen unter anderen Völkern nicht aus, als welches wider die offenbare Erfahrung sein würde.
Denn Holbein und Albrecht Dürrer, die Väter der Kunst in Deutschland, haben ein erstaunendes Talent in derselben gezeigt, und wenn sie, wie Raphael, Correggio und Tizian, aus den Werken der Alten hätten lernen können, würden sie eben so groß, wie diese, geworden sein, ja diese vielleicht übertroffen haben.
Denn auch Correggio ist nicht, wie es insgemein heißt, ohne Kenntnis des Altertums zu seiner Größe gelangt: dessen Meister Andreas Mantegna kannte dasselbe, und es finden sich von dessen Zeichnungen nach alten Statuen, in der großen Sammlung des Herrn Kardinal Alexander Albani; daher ihm Felicianus eine Sammlung alter Inschriften zueignete.
Mantegna war in dieser Nachricht dem älteren Barmann ganz und gar unbekannt.
Ob der Mangel der Maler unter den Engländern, welche keinen einzigen berühmten Mann aufzuweisen haben, und den Franzosen, ein Paar ausgenommen, welche, nach vielen aufgewendeten Kosten, fast in gleichen Umständen sind, aus angezeigten Gründen herrühren, lasse ich andere beurteilen.
G. Nähere Bestimmung dieser Gedanken.
Pignor.
Symbol. epist. p. 19.
Praef.
ad Inser.
Grut. p. 3.
Ich glaube, den Leser durch allgemeine Kenntnisse der Kunst, und die Gründe von der Verschiedenheit derselben in ihren Ländern, zur Abhandlung der Kunst unter besonderen Völkern, zubereitet zu haben.
Das zweite Kapitel.
Von der Kunst unter den Ägyptern, Phöniziern und Persern.
Erster Abschnitt.
Von der Kunst unter den Ägyptern.
Die Ägypter haben sich nicht weit von ihrem ältesten Stil in der Kunst entfernet, und dieselbe konnte unter ihnen nicht leicht zu der Höhe steigen, zu welcher sie unter den Griechen gelangt ist; wovon die Ursache teils in der Bildung ihrer Körper, teils in ihrer Art zu denken, und nicht weniger in ihren, sonderlich Gottesdienstlichen, Gebräuchen und Gesetzen, auch in der Achtung und in der Wissenschaft der Künstler, kann gesucht werden.
Dieses begreift das erste Stück dieses Abschnitts in sich; das zweite Stück handelt von dem Stil ihrer Kunst, das ist, von der Zeichnung und Bekleidung ihrer Figuren; und in dem dritten Stücke wird von der Ausarbeitung ihrer Werke geredet.
I. Ursachen der Kunst der Ägypter.
A.
In ihrer Bildung.
Die erste von den Ursachen der Eigenschaft der Kunst unter den Ägyptern liegt in ihrer Bildung selbst, welche nicht diejenige Vorzüge hatte, die den Künstler durch Ideen hoher Schönheit reizen konnten.
Denn die Natur war ihnen weniger, als den Hetruriern und Griechen, günstig gewesen; welches eine Art Sinesischer Gestaltung, als die ihnen eigentümliche Bildung, so wohl an Statuen, als auf Obelisken, und geschnittenen Steinen, beweiset : es konnten also ihre Künstler das Mannigfaltige nicht suchen.
Eben diese Bildung findet sich an Köpfen der auf Mumien gemalten Personen, welche, so wie bei den Äthiopiern, genau nach der Ähnlichkeit des verstorbenen werden gemacht sein worden, da die Ägypter in Zurichtung der toten Körper alles, was dieselben kenntlich machen konnte, so gar die Haare der Augenlider, zu erhalten suchten.
Vielleicht kam auch unter den Äthiopiern der Gebrauch, die Gestalt der Verstorbenen auf ihre Körper zu malen, von den Ägyptern her:
denn unter dem Könige Psammetichus gingen 240,000.
Einwohner aus Ägypten nach Äthiopien, welche hier ihre Sitten und Gebräuche einführten.
Es dient auch hier zu bemerken, daß Ägypten von achtzehn äthiopischen Königen beherrschet worden, deren Regierung in die ältesten Zeiten von Ägypten fällt.
Die Ägypter waren außerdem von dunkelbrauner Farbe, so wie man dieselbe den Köpfen auf gemalten Mumien gegeben hat .
Diese Bemerkung hätten diejenigen, welche neulich viel von Übereinstimmung der Chinesen mit den alten Ägyptern geschrieben haben, anwenden können.
Aus Kupfern kann man sich keinen besseren Vegriff machen, von Bildung der Ägyptischen Köpfe, als aus einer Mumie beim Begehr Thes. Brand. T. 3. p. 402. und aus einer anderen, welche Gordon beschreibet:
Essay towards explaning the hieroglyphical figures ohne the Coffin of an antient Mummy, London, 1737. voll.
Herodot. L. 3. p. 108. l. 20.
Diod. Sic. L. 1. p. 82. l. 26.
Herodot. L. 2. p. 63. l. 25.
Ibid. p. 79. l. 19. conf. Diod. Sic. L. 1. p. 41. l. 36.
Herodot. L. 2. p. 70. l. 31.
Eine von solchen Mumien wurde von dem Herrn Kardinal Alexander Albani dem Instituto zu Bologna geschenkt; eine andere ist zu London; und beide haben ihren alten Sarg von frisch jerhaltenem Sycomoro, welcher, so wie der Körper, bemalet ist.
Die dritte bemalte Mumie ist zu Dresden unter den Königlichen Altertümern.
Da also die Gesichter auf allen diesen Mumien einerlei Farbe haben, so ist nicht zu behaupten, wie Gordon will, daß die Londonsche Mumie eine Person aus Nubien gewesen sei.
Man will auch aus einer Anmerkung des Aristoteles behaupten, daß die Ägypter auswärts gebogene Schienbeine gehabt haben: die mit den Äthiopiern grenzten, hatten vielleicht, wie diese , eingebogene Nasen.
Ihre weiblichen Figuren haben, bei aller ihrer Dünnheit, die Brüste mit einem gar zu großen Überflusse behänget; und da die Ägyptischen Künstler, nach dem Zeugnisse eines Kirchen-Vaters, die Natur nachgeahmt haben, wie sie dieselbe fanden, so konnte man auch aus ihren Figuren auf das Geschöpfe des weiblichen Geschlechts daselbst schließen.
Mit der Bildung der Ägypter kann eine große Gesundheit, welche sonderlich die Einwohner in Ober-Aegypten, nach dem Herodotus, vor allen Völkern genossen, sehr wohl bestehen, und dieses kann auch daraus geschlossen werden, daß an unzähligen Köpfen ägyptischer Mumien, welche Prinz Radzivil gesehen, kein Zahn gemangelt, ja nicht einmal angefressen gewesen . Die angeführte Mumie in Bologna kann auch dartun, daß es außerordentliche große Gewächse unter ihnen gegeben:
denn dieser Körper hat elf Römische Palmen in der Länge.
Problem.
Sect. 14. p. 113. l. 1. ed. Sylburg.
Pignor. Tab. Is. p. 53.
Conf. Bochart.
Hieroz. P. 1. p. 969.
S. Theodoret.
Serm. 3.
L. 3. p. 74. l. 27.
Radzivil. Peregrin. p. 190.
Was zum zweiten die Gemüths- und Denkungsart der Ägypter betrifft, so waren sie ein Volk, welches zur Lust und Freude nicht erschaffen schien.
Denn die Musik, durch welche die ältesten Griechen die Gesetze selbst annehmlicher zu machen suchten, und in welcher schon vor den Zeiten des Homer Wettspiele angeordnet waren, wurde in Ägypten nicht geübt; ja es wird vorgegeben, es sei dieselbe verboten gewesen, wie man es auch von der Dichtkunst versichert.
Weder in ihren Tempeln, noch bei ihren Opfern wurde, nach dem Strabo, ein Instrument gerührt.
Dieses aber schließet die Musik überhaupt, bei den Ägyptern, nicht aus, oder müßte nur von ihren ältesten Zeiten verstanden werden:
denn wir wissen, daß die Weiber den Apis mit Musik auf den Nil führten, und es sind Ägypter auf Instrumenten spielend vorgestellt, so wohl auf dem Musaico des Tempels des Glücks zu Palestrina, als auf zwei Herculanischen Gemälden.
B.
In ihrer Gemüths- und Denkungsart; in ihren Gesetzen, Gebräuchen und Religion.
Ammian. Marcel. L. 22. c. 16. p. 346.
Plutarch. Lycurg. p. 75. & Pericl. p. 280.
Thucyd. L. 3. c. 104. conf. Taylor. ad Marm.
Sandv. p. 13.
Dio Chrysost. p. 162.
L. 17. p. 814. C.
Pitt. Erc. T. 2. tav. 59. 60.
Diese Gemütsart verursachte, daß sie sich durch heftige Mittel die Einbildung zu erhitzen, und den Geist zu ermuntern suchten.
Die Melancholie dieser Nation brachte daher die ersten Eremiten hervor, und ein neuerer Scribent will irgendwo gefunden haben, daß zu Ende des dierten Jahrhunderts in Unter-Ägyptern allein über siebzig tausend Mönche gewesen.
Bont. de Medic. Aegypt. p. 6
Fleury Hisst.
Ecel. T. 5. l. 20. p. 29.
Die Ägypter wollten unter strengen Gesetzen gehalten sein, und konnten gar nicht ohne König leben, welches vielleicht Ursache ist, warum Ägypten vom Homer das bittere Ägypten genannt wird.
Ihr Denken ging das Natürliche vorbei, und beschäftigte sich mit dem Geheimnisvollen.
Herodot. L. 2. p. 93. l. 15.
Od. P. 448. conf. Blackwall's Enquiry of the Life of Homer, p. 245.
In ihren Gebräuchen und Gottesdienste bestanden die Ägypter auf eine strenge Befolgung der uralten Anordnung derselben, noch unter den Römischen Kaisern, und die Feindschaft einer Stadt gegen die andere über ihre Götter dauerte noch damals.
Was einige Neuere auf ein dem Herodotus und Diodorus angedichtetes Zeugnis vorgeben, daß Cambyses den Götterdienst der Aepypter, und ihre Art die Toten zu balsamieren, gänzlich aufgehoben, ist so falsch, daß so gar die Griechen nach dieser Zeit ihre Toten auf Ägyptische Art zurichten lassen, wie anderwärts angezeigt habe, aus derjenigen Mumie mit dem Worte εΥ+ΥΧΙ auf der Brust, die ehemals in dem Hause Della Valle zu Rom war, und jetzt unter den Königlichen Altertümern in Dresden ist.
Da sich die Ägypter unter dem Darius, des Cambyses Nachfolger , empörten, so würden sie auch schon damals, wenn auch obiges Vorgeben Grund hätte, zu diesem Gebrauche zurück gekehrt sein.
Conf. Walton ad Polyglot. Proleg. 2. §. 18.
Plutarch. de Is. & Osir. p. 677. l. 1.
Gedanken über die Nachahmung der Griechischen Werke, p. 90.
Das Griechische Tau hatte bei den Griechen in Ägypten die Form eines Kreuzes, wie man in einer sehr schätzbaren alten Handschrift des Syrischen Neuen Testaments auf Pergamen, in der Bibliothek der Augustiner zu Rom, sieht.
Diese Handschrift in Folio ist im Jahre 616. verfertiget, und hat Griechische Randglossen.
Unter anderen merke ich hier das Wort an statt Taipeh an.
Herodot. L. 6. p. 243. l. 2. & 5.
Daß die Ägypter noch unter den Kaisern über ihren alten Gottesdienst gehalten haben, kann auch die Statue des Antinous im Campidoglio bezeugen, welche nach Art ägyptischer Statuen gebildet ist, und so, wie derselbe, in diesem Lande, sonderlich in der Stadt, die von demselben den Namen Antinoea führte, verehret worden.
Eine ähnliche Figur von Marmor, so wie jene, etwas über Lebensgröße, befindet sich in dem Garten des Palastes Barbarini, und eine dritte, etwa von drei Palmen hoch, ist in der Villa Borghese: diese haben den steifen Stand mit senkrecht hängenden Armen, nach Art der ältesten Ägyptischen Figuren.
Man sieht also, Hadrian mußte dem Bilde des Antinous, sollte er den Ägyptern ein Vorwurf der Verehrung werden, eine ihnen annehmliche und allein beliebte Form geben; und so, wie dieser Antinous, welcher zu Tivoli gestanden, gebildet ist, werden es auch die Statuen desselben in Ägypten gewesen sein.
Mus. Capit. T. 3. tab. 75.
Pausan. L. 8. p. 617. l. 16 conf. Pococke's Descr. of the East, T. 1. p. 73.
Hierzu kam der Abscheu dieses Volks gegen alle fremde, sonderlich Griechische Gebräuche, vornehmlich ehe sie von den Griechen beherrschet wurden, und dieser Abscheu mußte ihre Künstler sehr gleichgültig gegen die Kunst unter anderen Völkern machen; dieses hemmte den Lauf der Wissenschaft so wohl, als der Kunst.
So wie ihre Ärzte keine andere Mittel, als die in den heiligen Büchern verzeichnet waren, vorschreiben durften, eben so war auch ihren Künstlern nicht erlaubt, von dem alten Stil abzugehen:
denn ihre Gesetze schränkten den Geist auf die bloße Nachfolge ihrer Vorfahren ein, und untersagten ihnen alle Neuerungen.
Daher berichtet Plato, daß Statuen, die zu seiner Zeit in Ägypten gemalt worden, weder in der Gestalt, noch sonst, von denen, welche tausend und mehr Jahre älter waren, verschieden gewesen . Dieses ist zu verstehen von Werken, welche vor der Zeit der Griechischen Regierung in Ägypten von ihren eingeborenen Künstlern gearbeitet worden.
Herodot. L. 2. c. 78. 91.
Leg. L. 2. p. 656. C. D. E.
Daß nur in einem Teile von Ägypten Menschliche Figuren gearbeitet worden, daher die Einwohner desselben Menschenbilder [Anthropomorphoi] genannt worden, wie ein Griechischer Seribent der mittleren Zeit [Codin. Orig. Constant. p. 48.] vorgibt, hat keinen Grund.
C.
In der Achtung ihrer Künstler.
Endlich liegt eine von den Ursachen der angezeigten Beschaffenheit der Kunst in Ägypten in der Achtung und in der Wissenschaft ihrer Künstler.
Denn diese waren den Handwerkern gleich, und zu dem niedrigsten Stande gerechnet.
Es wählte sich niemand die Kunst aus eingepflanzter Neigung, und aus besonderem Antriebe, sondern der Sohn folgte, wie in allen ihren Gewerken und Ständen, der Lebensart seines Vaters, und einer setzte den Fuß in die Spur des anderen, so daß niemand scheinet einen Fußstapfen gelassen zu haben, welcher dessen eigener heißen konnte.
Folglich kann es keine verschiedene Schulen der Kunst in Ägypten, wie unter den Griechen, gegeben haben.
In solcher Verfassung konnten die Künstler weder Erziehung, noch Umstände haben, die fähig waren, ihren Geist zu erheben, sich in das Hohe der Kunst zu wagen; es waren auch weder Vorzüge, noch Ehre für dieselben zu hoffen, wenn sie etwas außerordentliches hervorgebracht hatten.
Den Meistern der Ägyptischen Statuen kommt daher das Wort Bildhauer in seiner eigentlichen ersten Bedeutung zu: sie meißelten ihre Figuren nach einer festgesetzten Maß und Form aus, und das Gesetz, nicht davon abzugehen, wird ihnen also nicht hart gewesen sein.
Der Name eines einzigen Ägyptischen Bildhauers hat sich nach Griechischer Aussprache erhalten; er hieß Memnon , und hatte drei Statuen am Eingange eines Tempels zu Theben gemacht, von welchen die eine die größte in ganz Ägypten war.
Diod. Sic. L. 1. p. 44. l. 24.
Was die Wissenschaft der Aegyptischeu Künstler betrifft, so muß es ihnen an einem der vornehmsten Stücke der Kunst, nämlich an Kenntnis in der Anatomie, gefehlt haben; einer Wissenschaft, welche in Ägypten, so wie in China, gar nicht geübt wurde, auch nicht bekannt war:
denn die Ehrfurcht gegen die Verstorbenen würde auf keine Weise erlaubet haben, eine Zergliederung toter Körper anzustellen; ja es wurde, wie Diodorus berichtet, als ein Mord angesehen, nur einen Schnitt in dieselbe zu tun.
Daher auch der Paraschistes, wie ihn die Griechen nennen, oder derjenige, welcher die Körper zum Balsamieren durch einige Schnitte öffnete, unmittelbar nach dieser Verrichtung plötzlich davon laufen mußte, um sich zu retten vor den Verwandten des Verstorbenen, und vor anderen Umstehenden, welche jenen mit Flüchen und mit Steinen verfolgten.
Es zeiget sich auch in der Tat die wenige Kenntnis der Ägyptischen Bildhauer in der Anatomie, nicht allein in einigen unrichtig angegebenen Teilen, sondern man könnte auch aus den wenig angezeigten Muskeln und Knochen, wovon ich unten reden werde, auf den Mangel der Kenntnis derselben schließen.
Die Anatomie erstreckte sich in Ägypten nicht weiter, als auf die inneren Teile, oder die Eingeweide; und auch diese eingeschränkte Wissenschaft, welche in der Zunft dieser Leute vom Vater auf den Sohn fortgepflanzt wurde, blieb vermutlich für andere ein Geheimnis: denn bei Zurichtung der toten Körper war niemand außer ihnen zugegen.
Man bemerket an Ägyptischen Figuren auch gewisse Abweichungen von den natürlichen Verhältnissen, wie die Ohren an einigen Köpfen sind, welche höher, als die Nase, stehen, wie unter anderen an den Sphinxen zu sehen ist:
an einem unten angeführten Kopfe in der Villa Altieri mit eingesetzten Augen, stehen die Ohren mit den Augen gerade, das ist, das Ohrläppchen steht fast in gerader Linie mit den Augen.
D.
In der Wissenschaft der Künstler.
II.
Von dem Stil der Kunst der Ägypter.
Das zweite Stück dieses Abschnitts von dem Stil der Kunst unter den Ägyptern, welcher die Zeichnung des Nackenden, und die Bekleidung ihrer Figuren in sich begreift, ist in drei Absätze zu fassen.
In den zweien ersten derselben wird gehandelt von dem älteren, und nachher von dem folgenden und späteren Stil der Ägyptischen Bildhauer, und in dem dritten Absatz von den Nachahmungen ägyptischer Werke, durch Griechische Künstler gemacht.
Ich werde unten darzutun suchen, daß die wahren alten Ägyptischen Werke von zweifacher Art sind, und daß man in ihrer eigenen Kunst zwei verschiedene Zeiten setzen müsse: die erste hat vermutlich gedauert, bis Ägypten durch den Cambyses erobert wurde, und die zweite Zeit, so lange eingeborene Ägypter, unter der Persischen, und nachher unter der Griechischen Regierung, in der Bildhauerei arbeiteten; die Nachahmungen aber der Ägyptischen Werke sind vermutlich alle unter dem Kaiser Hadrian gemacht.
In einem jeden von diesen drei Absätzen ist zum ersten von der Zeichnung des Nackenden, und zum zweiten von der Bekleidung ihrer Figuren zu reden.
In dem älteren Stil hat die Zeichnung des Nackenden deutliche und begreifliche Eigenschaften, welche dieselbe nicht allein von der Zeichnung anderer Völker, sondern auch von dem späteren Stil der Ägypter unterscheiden; und diese finden sich und sind zu bestimmen so wohl in dem Umkreise, oder in der Umschreibung und dem Konturen des Ganzen der Figur, als in der Zeichnung und Bildung eines jeden Teils insbesondere.
Die allgemeine und vornehmste Eigenschaft der Zeichnung in diesem Stil des Nackenden, ist das Gerade, oder die Umschreibung der Figur in wenig ausschweifenden und mäßig gewölbten Linien.
Eben dieser Stil findet sich in ihrer Baukunst, und in ihren Verzierungen; daher fehlet ihren Figuren die Gratie (Gottheiten, die den Ägyptern unbekannt waren) und das Malerische, welches Strabo von ihren Gebäuden sagt.
Der Stand der Figuren ist steif und gezwungen; aber parallel dichtzusammen stehende Füße, wie sie einige alte Skribenten anzuzeigen scheinen, und wie dieselben an einigen Etruskischen Figuren sind, hat keine einzige übrig gebliebene Ägyptische Figur, auch die zwei Kolossalischen Statuen unweit den Ruinen von Theben nicht, wie die neuesten und beglaubigten Berichte dartun.
Die Füße, welche wahrhaftig alt sind, stehen parallel, und nicht auswärts, aber wie ein geschobenes Parallel-Lineal; einer steht voraus vor dem anderen.
An einer Männlichen Ägyptischen Figur von vierzehn Palmen hoch in der Villa Albani, ist die Weite von einem Fuße zum anderen über drei Palme.
Die Arme hängen gerade herunter längst den Seiten, an welche sie, wie fest angedrückt, vereinigt liegen, und folglich haben dergleichen Figuren gar keine Handlung, welche durch Bewegung der Arme und der Hände ausgedruckt wird.
Diese Unbeweglichkeit derselben ist ein Beweis, nicht der Ungeschicklichkeit ihrer Künstler, sondern von einer in Statuen gesetzten und angenommenen Regel, nach welcher sie, wie nach einem und eben demselben Muster, gearbeitet haben:
denn die Handlung, welche sie ihren Figuren gegeben, zeiget sich an Obelisken, und auf anderen Werken.
Verschiedene Figuren sitzen auf untergeschlagenen Beinen, oder auf dem Knie, welche man daher Engonases nennen könnte, und in dieser Stellung waren die drei Dii Nixi, welche vor den drei Kapellen des Olympischen Jupiters zu Rom standen.
A.
Der ältere Stil.
a. in der Zeichnung des Nackenden.
aa. dessen Eigenschaften allgemein.
Herodot. L. 2. p. 69. l. 12.
Geogr. L. 17. p. 806. A.
Cic. de nat. deor. L. 2. c. 52.
v. Fest.
Dii Nixi.
In der großen Einheit der Zeichnung ihrer Fuguren sind die Knochen und Muskeln wenig, Nerven und Adern aber gar nicht angedeutet: die Knie, die Knöchel des Fußes, und eine Anzeige vom Ellenbogen zeigen sich erhaben, wie in der Natur.
Der Rücken ist wegen der Säule, an welche ihre Statuen aus einem Stücke mit derselben gestellt sind, nicht sichtbar.
Der angeführte Antinous hat den Rücken frei.
Die wenig ausschweifende Umrisse ihrer Figuren sind zugleich eine Ursache der engen und zusammengezogenen Form derselben, durch welche Petronius den Ägyptischen Stil in der Kunst bedeutet.
Es unterscheiden sich auch Ägyptische, sonderlich männliche Figuren, durch den ungewöhnlich schmalen Leib über der Hüfte.
Satyr. c. 2. p. 13. edit. Burm.
Diese angegebene Eigenschaften und Kennzeichen des Ägyptischen Stils, so wohl die Umschreibung und die Formen in fast geraden Linien, als die wenige Andeutung der Knochen und Muskeln, leiden eine Ausnahme in den Tieren der Ägyptischen Kunst.
Unter diesen sind sonderlich anzuführen ein großer Syhinx von Basalt, in der Villa Borghese, ein anderer großer Sphinx von Granit unter den Königlichen Altertümern zu Dresden , zweien Löwen am Aufgange zum Campidoglio, und zweien andere an der Fontana Felice.
Diese Tiere sind mit vielem Verständnisse, mit einer zierlichen Mannigfaltigkeit sanft ablenkender Umrisse, und flüssig unterbrochener Teile gearbeitet.
Die großen Umdreher, welche an den Menschlichen Figuren unbestimmt übergangen sind, erscheinen an den Tieren, nebst der Röhre der Schenkel, und anderen Gebeinen, mit nachdrücklicher Zierlichkeit ausgeführt; und gleichwohl sind die Hieroglyphen auf der Base des Sphinx zu Dresden, und die Löwen an besagter Fontana deutliche Anzeigen ägyptischer Werke.
Die Sphinxen an dem Obelisko der Sonnen, welcher im Campo Marzo liegt, sind in eben dem Stil, und in den Köpfen ist eine große Kunst und Fleiß.
Aus dieser Verschiedenheit des Stils zwischen den Figuren und Tieren ist zu schließen, daß, da jene Gottheiten, oder heilige Personen vorstellen, die Bildung derselben allgemein bestimmet gewesen, und daß in Tieren die Künstler mehrere Freiheit gehabt, sich zu zeigen.
Man stelle sich das Systema der alten Kunst der Ägypter, in Absicht der Figuren, wie das Systema der Regierung zu Kreta und zu Sparta vor, wo von den alten Verordnungen ihrer Gesetzgeber keinen Fingerbreit abzuweichen war; die Tiere wären in diesem vernünftigen Zirkel nicht begriffen gewesen.
Kircher. Oedip. Aeg. T. 3. p. 469
Dieses schätzbare Werk der Ägyptischen Kunst war ehemals in dem Palaste Chigi zu Rom.
Kircher. l. c. p. 463.
Zum zweiten sind in der Zeichnung des Nackenden vornehmlich die äußeren Teile ägyptischer Figuren zu betrachten, das ist, der Kopf, die Hände, und die Füße.
An dem Kopf sind die Augen platt und schräg gezogen, welche insgemein nicht tief, wie an Griechischen Statuen, sondern mit der Stirn gleich liegen; daher auch der Augenknochen, auf welchem die Augenbrauen mit einer erhobenen Schärfe angedeutet sind, platt ist.
Die Augenbrauen, die Augenlider, und der Rand der Lippen, sind mehrenteils durch eingegrabene Linien angedeutet.
An einem der ältesten Weiblichen Köpfe über Lebensgröße, von grünlichem Basalt, in der Villa Albani, welcher hohle Augen hat, sind die Augenbrauen durch einen erhobenen platten Streife, in der Breite des Nagels am kleinen Finger, gezogen, und dieser erstrecket sich bis in die Schläfe, wo derselbe eckig abgeschnitten ist; von dem unteren Augenknochen geht eben so ein Streife bis dahin, und endigt sich eben so abgeschnitten.
Von dem sanften Profil an Griechischen Köpfen hatten die Ägypter keine Kenntnis, sondern es ist der Einbug der Nase, wie in der gemeinen Natur; der Backen-Knochen ist stark angedeutet und erhoben; das Kinn ist allezeit kleinlich, und das Oval des Gesichts ist dadurch unvollkommen.
Der Schnitt des Mundes, oder der Schluß der Lippen, welcher sich in der Natur, wenigstens der Griechen und Europäer, gegen die Winkel des Mundes mehr unterwärts ziehet, ist an Ägyptischen Köpfen hingegen aufwärts gezogen.
Von allen Männlichen Figuren in Stein, hat nur eine einzige einen Bart.
Dieses ist ein Kopf über Lebensgröße, mit der Brust von Basalt, in der Villa Ludovisi; es ist derselbe ziegelförmig und ganz platt gearbeitet, und die Locken desselben sind durch verschiedene gleichlaufende Bogen angedeutet.
bb. Besonders an verschiedenen Teilen des Körpers angezeigt. α. der Kopf.
β die Hände.
Die Hände haben eine Form, wie sie an Menschen sind, welche nicht übelgebildete Hände verdorben oder vernachlässigt haben.
Die Füße unterscheiden sich von Füßen Griechischer Figuren dadurch, daß jene platter und ausgebreiteter sind, und daß die Zehn, welche völlig platt liegen, einen geringen Abfall in ihrer Länge haben, und, wie die Finger, ohne Andeutung der Glieder sind.
Es ist auch die kleine Zehe nicht gekrümmt, noch Einwerts gedrückt, wie an Griechischen Füßen: also werden auch die Füße des Memnons, so wie Pococke dieselben zeichnen lassen, nicht beschaffen und gebildet sein.
Die Kinder in Ägypten gingen zwar barfuß , und ihre Zehn litten keinen Zwang; aber die angezeigte Form der Füße entstehet nicht durch gehen mit bloßen Füßen, sondern es muß auch dieselbe als eine von ihren ersten Figuren beibehaltene Bildung angesehen werden.
Die Nägel sind nur durch Eckige Einschnitte angedeutet, ohne alle Rundung und Wölbung.
Deser. of the East, T. 1. p. 104.
Diod. Sic. L. 1. p. 72. l. 40.
An den Ägyptischen Statuen im Campidoglio, an welchen sich die Füße erhalten haben, sind dieselben, wie selbst am Apollo im Belvedere, von ungleicher Länge; der tragende und rechte Fuß ist an einer von jenen um drei Zolle eines Römischen Palms länger, als der andere.
Diese Ungleichheit der Füße aber ist nicht ohne Grund:
denn man hat dem tragenden und hinterwärts stehenden Fuße, so viel mehr geben wollten, als er in der Ansicht durch das Zurückweichen verlieren könnte.
Der Nabel ist an Männern so wohl, als Weibern, ungewöhnlich tief und hohl gearbeitet.
Ich wiederhole hier, was in der Vorrede allgemein erinnert worden, daß man nicht aus Kupfern urteilen könne:
denn an den Ägyptischen Figuren beim Boißard, Kircher, Montfaucon und anderen, findet sich kein einziges von den angegebenen Kennzeichen des Ägyptischen Stils.
Ferner ist genau zu beobachten, was an Ägyptischen Statuen wahrhaftig alt, und was ergänzet ist.
Das Unterteil des Gesichts an der vermeinten Isis im Campidoglio (welche die einzige unter den vier größten Statuen daselbst von schwarzem Granite ist) ist nicht alt, sondern ein neuer Ansatz; welches ich anzeige, weil es wenige wissen und finden können:
es sind auch an dieser, und an den zwei anderen Statuen von rotem Granite, Arme und Beine ergänzet.
Eine sitzende Weibliche Statue in dem Palaste Barberini, welche nach Art einer anderen Männlichen Figur beim Kircher , einen kleinen Anubis in einem Kasten vor sich hält, hat einen neuen Kopf.
γ die Füße.
Montfauc. Ant. expl. Suppl. 1. pl. 36. Mus. Capit. T. 3. tav. 76.
öd.
Aeg. T. 3. p. 496. 497.
Diese kniende Statue von schwärzlichem Granite stand zu Rignano auf der Straße von Rom nach Loreto, und befindet sich in der Villa Albani.
Es ist dieselbe beim Kircher ganz falsch gezeichnet:
denn man sieht bei ihm in dem Kasten nur eine Figur, und es sind deren drei neben einander.
bb. besondere Gestaltung ihrer göttlichen Figuren, und beigelegte Zeichen.
An dieses Stück von der Zeichnung des Nackenden würde am bequemsten dasjenige anzuhängen sein, was zum Unterricht derer, welche die Kunst studieren, von der besonderen Gestaltung Göttlicher Figuren bei den Ägyptern, und von den sinnlich gemachten Eigenschaften und Verrichtungen derselben zu sagen wäre.
Weil hiervon aber zum Überfluß von anderen gehandelt worden, so will ich mich auf einige Anmerkungen einschränken.
Von Gottheiten, welchen man einen Kopf der Tiere gegeben, in welchen die Ägypter jene verehrten, haben sich wenige in Statuen erhalten.
Es sind dieselbe eine oben angeführte Statue in Lebensgröße mit einem Sperber-Kopfe, welche den Osiris vorstellet, im Palaste Barberini; eine andere Statue von gleicher Größe mit einem Kopfe, welcher etwas von einem Löwen, von einer Katze, und vom Hunde hat, in der Villa Albani; und eine kleine sitzende Figur mit einem Hunds-Kopfe, in eben dieser Villa: alle drei sind von schwärzlichem Granite.
Der Kopf der zweiten von diesen Figuren ist auf dessen Hinterteile mit der gewöhnlichen Ägyptischen Haube bedecket, welche in viele Falten gelegt, rundlich vorne, und hinten über die Achseln an zweien Palme lang herunter hängt.
Auf dem Kopfe erhebet sich ein sogenannter Limbus senkrecht über einen Palm in die Höhe: mit einem Limbo wurden nachher die Bildnisse der Götter, der Kaiser und der Heiligen vorgestellt.
Denjenigen, welche, wie Warburthon, unter den Göttlichen Figuren die von dieser Art für jünger, als die ganz Menschlichen Figuren, halten wollen, kann man versichern, daß die angeführten Figuren eben so alt, wo nicht älter scheinen, als die ältesten Figuren im Campidoglio, an welchen die Menschliche Gestalt nicht geändert ist.
Der Anubis von schwarzem Marmor, im Campidoglio, ist kein Werk ägyptischer Kunst, sondern zur Zeit des Kaiser Hadrianus gemacht.
Kirch. Oed. Aeg. T. 3. p. 501. Donati Roma, p. 60.
Pitt. Ercol. T. 2. tav. 10.
Mus. Capit. T. 3. tav. 85.
Strabo , nicht Diodorus, nach dem Pococke, berichtet von einem Tempel zu Theben, daß innerhalb demselben keine Menschlichen Figuren, sondern bloß Tiere gesetzt gewesen, und diese Bemerkung will Pococke auch bei anderen daselbst erhaltenen Tempeln gemacht haben.
Unterdessen finden sich jetzt mehr Ägyptische Figuren, welche aus ihren beigelegten Zeichen, Gottheiten scheinen, in völliger Menschlichen Gestalt, als mit dem Kopfe eines Tieres vorgestellt, wie dieses unter anderen die bekannte Isische Tafel, die in dem Museum des Königs von Sardinien, zu Turin, ist, beweisen kann.
Isis mit Hörnern auf dem Kopfe findet sich auf keinem alten Denkmale dieses Volkes .
Die Weiblichen Figuren im Campidoglio aber können am füglichsten auf diese Göttin gedeutet werden.
Priesterinnen derselben können es nicht sein, weil kein Weib dieses Amt in Ägypten führte.
Die Männlichen Figuren an eben dem Orte können auch Statuen der Hohepriester zu Theben sein, welche alle daselbst standen.
Von den Flügeln der Ägyptischen Gottheiten wird in dem dritten Absatz dieses zweiten Stückes geredet.
Es kann auch hier bemerket werden, daß das Sistrum keiner Figur, auf irgend einem alten Ägyptischen Werke in Rom, in die Hand gegeben ist, ja man sieht dieses Instrument auf denselben, außer auf dem Rande der Isischen Tafel, gar nicht vorgestellt, und diejenigen irren sich, welche, wie Bianchini , es auf mehr, als auf einem Obelisko, wollen gefunden haben.
Hiervon habe ich schon an einem anderen Orte geredet.
Die Stäbe der Gottheiten haben insgemein, an statt des Knopfs, einen Vogel-Kopf, nach der Art, wie die Ägypter und andere Völker dieselben zierten, wie die sitzenden Figuren auf beiden Seiten einer großen Tafel von rotem Granite in dem Garten des Palastes Barberini, und nicht da, wo man dem Pococke schrieb.
Dieser Vogel ist vermutlich derjenige, welchen die Einwohner jetzt Abukerdan nennen, in der Größe eines kleinen Krannigs.
Auch die Griechen trugen Stäbe, oben mit Vögeln geziert.
Bei den Assyriern war, nach dem Herodotus, ein Apfel, Rose, Lilie, Adler, oder sonst etwas oben darauf geschnitzt.
Es war also der Adler oben auf dem Stabe des Jupiters, welchen Pindarus beschreibet, und wie man ihn an einem schönen Altare in der Villa Albani sieht, aus dem gemeinen Gebrauche genommen.
L. 17. p. 1158.
1159. ed. Ahmst.
Descr. of the East, T. 1. p. 95.
Diod. L. 1. p. 11. l. 12.
Es finden sich zweien Köpfe der Isis mit Hörnern auf geschnittenen Steinen in dem Stoßischen Museum, (p. 11. no. 40. 41.)
aber diese sind von späterer Zeit, und Römische Arbeiten.
Herodot. L. 2. p. 64. l. 42.
de Sistr. p. 17.
Descr. des Pier. gr. du Cab. de Stosch, Pref. p. XVII.
Pococke's Descr. of the East, Vol. 2. pl. XCI.
Voy.
de Monconys, T. I. p. 198.
Schol. Av. Aristoph. v. 510. conf. Bergler. not. ad h. l.
Pyth. l. v. 10.
Die Sphinxen der Ägypter haben beiderlei Geschlecht, das ist, sie sind vorne Weiblich, und haben einen Weiblichen Kopf, und hinten Männlich, wo sich die Hoden zeigen.
Dieses ist noch von niemand angemerkt.
Ich gab dieses aus einem Steine des Stoßischen Musei an, und ich zeigte dadurch die Erklärung der bisher nicht verstandenen Stelle des Poeten Philemon, welcher von Männlichen Sphinxen redet, sonderlich da auch die Griechischen Künstler Sphinxen mit einem Barte bildeten.
Dieses fand ich auf einer Zeichnung in der großen Sammlung der Zeichnungen des Herrn Card. Alex.
Albani, und ich glaubte, das Stück, wovon diese Zeichnung genommen war, sei verloren gegangen.
Es kam dasselbe aber nachher in der Garderobe des Farnesischen Palastes zum Vorschein, und ist eine erhobene Arbeit von gebrannter Erde.
Damals hatte ich die Hoden der Ägyptischen Sphinxen noch nicht bemerket.
Herodotus, wenn er die Sphinxen ἀνδρόσφιγγες nennt, hat nach meiner Meinung die beiden Geschlechter derselben andeuten wollen.
Besonders zu merken sind die Sphinxen an den vier Seiten der Spitze des Obelisk der Sonnen, welche Menschen-Hände haben, mit spitzigen Einwerts gekrümmten Nägeln reißender Tiere.
Es ist derselbe zu Anfang des Kapitels in Kupfer vorgestellt.
Descr. des Pier. gr. du Cab. de Stosch, Pref. p. 8. n. 31. conf. p. 4. n. 7.
ap. Athen. Deipnos. L. 14. p. 659. B.
Pref. à la Descript. cit. p. XVII.
L. 2. p. 100. l. 17.
In dem zweiten Absatz des älteren Ägyptischen Stils von der Bekleidung ihrer Figuren, merke ich zuerst an, daß dieselbe vornehmlich von Leinen war, welches in diesem Lande häufig gebaut wurde, und ihr Rock, Calasiris genannt, an welchem unten ein gekräuselter Streife oder Rand mit vielen Falten genäht war, ging ihnen bis auf die Füße, über welchen die Männer einen weißen Mantel von Tuch schlugen.
Die Männlichen Figuren aber sind alle nackend, so wohl in Statuen, als an Obelisken, und auf anderen Werken, bis auf einen Schurz, welcher über die Hüften angelegt ist, und den Unterleib bedecket.
Dieser Schurz ist in ganz kleine Falten gebrochen.
Da dieses aber vermutlich Göttliche Figuren sind, so kann, wie bei den Griechen, dieselben nackend vorzustellen, angenommen sein; oder es wäre als eine Vorstellung der ältesten Tracht daselbst anzusehen, welche bei den Arabern noch lange hernach geblieben war:
denn diese hatten nichts , als einen Schurz, um den Leib, und Schuhe an Füßen.
b.
Von der Bekleidung der Figuren des älteren Stils.
Plutarch. de Is. & Osir. p. 628. conf. Barnes. ad Eurip.
Troad. v. 128.
Salmasius (Exercit. in Solin. p. 998. B.) will aus einer Stelle des Dichters Gratius schließen, daß das Leinen in Ägypten kaum zugereichet habe, die Priester zu kleiden.
Unterdessen gedenket Plinius vier Arten von Ägyptischen Leinen, und der Dichter scheinet nur die Menge der Priester haben anzeigen wollen.
Herodot. L. 2. p. 75. l. 11.
aa.
Der Rock.
Bochart.
Phal. & Can. p. 416. l. 24.
Strabo Geogr. L. 16 p. 784. A. conf. Vales. ad Ammian. L. 14. c. 4. p. 14.
In diesem älteren Stil ist die Bekleidung sonderlich an Weiblichen Figuren nur durch einen hervorspringenden oder erhobenen Rand, an den Beinen und am Halse, angedeutet, wie an einer vermeinten Isis im Campidoglio, und an zwei anderen Statuen daselbst zu sehen ist.
Um den Mittelpunkt der Brüste von der einen, wo die Warzen stehen würden, ist ein kleiner Zirkel eingegraben angedeutet, und von demselben gehen viel dicht neben einander liegende Einschnitte, wie Radii eines Zirkels, an zweien Finger breit auf den Brüsten herum.
Und dieses könnte für einen ungereimten Zierat angesehen werden.
Ich bin aber der Meinung, daß hierdurch die Falten eines dünnen Schleiers, welcher die Brüste bedecket, angedeutet werden sollten.
Denn an einer Ägyptischen Isis, aber vom späteren und schöneren Stil, in der Villa Albani, sind auf den Brüsten derselben, welche dem ersten Anblicke entblößet zu sein scheinen, fast unmerkliche erhobene Falten gezogen, welche in eben der Richtung sich von dem Mittelpunkte der Brüste ausbreiten.
An dem Leibe jener Figuren muß die Kleidung bloß gedacht werden.
In eben dieser Form ist eine bekleidete Isis auf einer Mumie gemalt, und die zwanzig Kolossalische Statuen der Beischläferinnen Königs Mycerinus, von Holz, welche Herodotus für nackend angesehen, werden vielleicht eine ähnliche Anzeigung der Kleidung gehabt haben; wenigstens findet sich jetzt keine einzige völlig nackte Ägyptische Figur.
Eben dieses bemerket Pococke an einer sitzenden Isis, welche, ohne einen hervorspringenden Rand über die Knöchel des Fußes, für ganz nackend zu halten wäre; daher er sich diese Bekleidung als ein feines Nesseltuch vorstellet, wovon noch jetzt die Weiber im Orient, wegen der großen Hitze, Hemden tragen.
Gordon Essay &c. l. c.
L. 2. p. 95. l. 36.
l. c. p. 212.
In einer besonderen Art ist die vorher angeführte sitzende Figur in der Galerie Barberini gekleidet:
es erweitert sich der Rock von oben bis unten, wie eine Glocke, ohne Falten.
Man kann sich davon aus einer Figur, welche Pococke beibringet, einen Begriff machen.
Eben auf diese Art ist der Rock einer sehr alten Weiblichen Figur, von schwärzlichem Granite, drei Palme hoch, in dem Museum Hrn. Urbano Rolande zu Rom gemacht; und weil sich derselbe unten nicht erweitert, sieht das Unterteil dieser Figur einer Säule ähnlich.
Es hält dieselbe einen sitzenden Cynocephalus, auf einem Kästen, mit vier Säulenweiss gesetzten Reihen von Hieroglyphen, vor der Brust.
Die Füße an derselben sind nicht sichtbar.
l. c. p. 284.
Die erhabenen übermalten Figuren, welche sich zu Theben erhalten haben, sollen , wie des Osiris Kleidung gemalt war, ohne Abweichung, und ohne Licht und Schatten sein.
Dieses aber muß uns nicht so sehr, als dem, der es berichtet, befremden:
denn alle erhobene Werke bekommen Licht und Schatten durch sich selbst, sie mögen in weißem Marmor, oder von einer anderen einzigen Farbe sein, und es würde alles an ihnen verworren werden, wenn man im Übermalen derselben, mit dem Erhobenen und Vertieften es, wie in der Malerei, halten wollte.
Es finden sich übrigens in Ägypten auch andere Stücke von übermalten erhobenen Arbeiten.
Plut. de Is. & Osir. p. 680.
Norden's Travels in Egypt, Pref. p. XX. XXII. T. 2. p. 51.
Pococke's Descr. of the East, T. 1. p. 77.
Es ist auch von den übrigen Stücken der Ägyptischen Kleidung etwas zu reden.
Die Männer gingen insgemein mit unbedecktem Haupte, und waren hierin das Gegenteil der Perser, wie Herodotus über die verschiedene Härte der Hirnschädel der auf beiden Seiten in der Schlacht mit den Persern gebliebenen, anmerket.
Die Männlichen Figuren der Ägypter haben den Kopf entweder mit einer Haube, oder Mütze bedecket, als Götter oder Könige.
Die Haube hängt an etlichen in zwei breiten, oder auch auswärts rundlichen Streifen, über die Achseln, sowohl gegen die Brust, als auf den Rücken herunter.
Die Mütze gleichet teils einer Bischofs-Mütze, (Mitra) teils ist sie oben platt, nach der Art, wie man sie vor zweihundert Jahren trug, wie z. E. die Mütze des älteren Aldus gestaltet ist.
Die Haube nebst der Mitra haben auch Tiere; jene sieht man am Sphinxen, und diese am Sperber.
Ein großer Sperber von Basalt, mit einer Mitra, ungefähr drei Palme hoch, befindet sich in dem Museum gedachten Rolande.
Die oben platte Mütze wurde mit zwei Bändern unter dem Kinne gebunden, wie man an einer einzigen sitzenden Figur von vier Palmen, in schwarzem Granite, in eben diesem Museum sieht.
Auf dieser Mütze erhebet sich, einen Palm in die Höhe, derjenige Zierat, welcher unter anderen auf der Mütze einer Figur an der Spitze des Barberinischen Obelisci steht.
Man will diesen Zierat für das Gesträuch des Diodorus halten, welches ein Haupt-Schmuck der Könige war.
Einige Figuren, sowohl Männliche als Weibliche, haben vier Reihen, welche Steine, Perlen und dergleichen vorstellen, als eine Mantille, über die Brust hängen, welcher Zierat sich sonderlich an Canopen und Mumien findet.
bb.
Andere Stücke der Kleidung und des Schmucks.
Warburthon Essay des Hierogl.
Weibliche Figuren haben allezeit den Kopf mit einer Haube bedecket, und dieselbe ist zuweilen in fast unzählige kleine Falten gelegt, wie sie der angeführte Kopf von grünem Basalt in der Villa Albani hat.
An dieser Haube ist auf der Stirn ein länglich eingefasster Stein vorgestellt, und an diesem Kopfe allein ist der Anfang von Haaren über der Stirn angedeutet.
Von besonderem Haupt-Putze will ich hier nur dasjenige berühren, was von anderen nicht bemerket ist.
Es finden sich Aufsätze von fremden Haaren, wie ich an einem der ältesten Weiblichen Ägyptischen Köpfe in der Villa Altieri zu sehen glaube.
Diese Haare sind in unzählige ganz kleine geringelte Locken gelegt, und hängen vorwärts von der Achsel herunter:
es sind, glaube ich, an tausend kleine Löcken, welche jedesmal an eigenen Haaren zu machen, zu mühsam gewesen wäre.
Umher geht da, wo der Haarwachs auf der Stirn anfängt, ein Band, oder Diadema, welches vorne auf dem Kopfe gebunden ist.
Mit diesem Haar-Putze kann ein Weiblicher Kopf im Profil von erhobener Arbeit verglichen werden, welcher auf dem Campidoglio, außen an der Wohnung des Senators von Rom, unter anderen Köpfen und erhobenen Arbeiten, eingemauert ist.
Die Haare desselben sind in viel hundert Locken gelegt, vorgestellt.
Dieser Kopf wird auch unten im dritten Stücke berühret.
Ein ähnlicher Aufsatz beim Pococke, dessen innere Seite glatt ist, bestätiget meine Meinung; hier zeiget sich, was wir jetzt nennen, das Netz, worauf die Haare genäht sind.
Ich weiß also nicht, ob ein solcher Aufsatz an einer Ägyptischen Statue im Campidoglio aus Federn gemacht ist, wie in der Beschreibung derselben angegeben wird.
Da es gewiß ist, daß den Carthaginensen Aufsätze von fremden Haaren bekannt waren, welche Hannibal auf seinem Zuge durch das Land der Ligurier trug, so wird der Gebrauch derselben bei Ägyptern auch dadurch wahrscheinlich.
Eine andere besondere Tracht war die einzige Locke, welche man an dem beschornen Kopfe einer Statue von schwarzem Marmor im Campidoglio, auf der rechten Seite, an dem Ohr, hängen sieht:
es ist eine Ägyptische Nachahmung, und wird unten angeführt.
Diese Locke ist weder in dem Kupfer, noch in der Beschreibung derselben, angezeigt.
Von einer solchen einzigen Locke an dem beschornen Kopfe eines Harpocrates habe ich in der Beschreibung der Stoßischen geschnittenen Steine geredet, wo auch eine solche Locke an einer Figur eben dieser Gottheit, welche Herr Graf Caylus bekannt gemacht, angezeigt habe.
Hierdurch wird Macrobius erkläret, welcher berichtet, daß die Ägypter die Sonne mit beschornem Haupte vorstellten, außer den Locken auf der rechten Seite.
Cuper , welcher, ohne dieses bemerket zu haben, will, daß die Ägypter unter dem Harpocrates auch die Sonne verehrten, irret also nicht, wie ihm ein neuerer Scribent vorwirft.
In dem Museum des Collegii S. Ignatii zu Rom findet sich ein kleiner Harpocrates, nebst zwei anderen kleinen wahrhaftig Ägyptischen Figuren von Erzt, mit dieser Locke.
l. c. p. 212.
Mus. Capit. T. 3. alla Tav. 76.
Polyb. L. 3. p. 229.
D. Liv. L. 22. c. 1.
Mus. Capit. T. 3. tav. 87.
Recueil d'Ant. T. 2. pl. 4. n. 1.
Saturn. L. 1. c. 21. p. 248.
Harpocr. p. 32.
Pluche Hisst. du Ciel, T. 1. p. 95.
Schuhe und Sohlen hat keine einzige Ägyptische Figur, außer daß man an der vorher berührten Statue beim Pococke unter dem Knöchel des Fußes einen eckigen Ring angelegt sieht, von welchem wie ein Riem zwischen der großen und der folgenden Zehe herunter geht, wie zu Befestigung der Sohlen, welche aber nicht sichtbar ist.
Dieses ist, was ich über den älteren Stil der Ägypter zu betrachten gefunden habe.
B.
Von dem folgenden und späteren Stil der Ägyptischen Kunst
Der zweite Absatz des zweiten Stücks dieses Abschnitts, welcher von dem folgenden und späteren Stil der Künstler dieses Volks handelt, hat, wie in dem vorigen Absatz, zuerst die Zeichnung des Nackenden, und zum zweiten die Bekleidung der Figuren zum Vorwurfe.
Beides läßt sich an zwei Figuren von Basalt, und, was den Stand und die Bekleidung betrifft, an einer Figur in der Villa Albani, aus eben dem Steine, zeigen.
(Diese hat nicht ihren alten Kopf, Arme und Beine.)
a. in der Zeichnung des Nackenden.
aa deren Eigenschaft.
Das Gesicht der einen von den ersteren hat eine der Griechischen ähnliche Form, bis auf den Mund, welcher aufwärts gezogen ist, und das Kinn ist zu kurz; zwei Kennzeichen, welche die älteren Ägyptischen Köpfe haben.
Die Augen sind ausgehöhlt, welche vor Alters von anderer Materie eingesetzt gewesen.
Das Gesicht der anderen kommt der Griechischen Form noch näher; das Ganze der Figur aber ist schlecht gezeichnet, und die Proportion ist zu kurz.
Die Hände sind zierlicher, als an den ältesten Ägyptischen Figuren; die Füße aber sind geformt, wie an jenen, nur daß sie etwas auswärts stehen.
Der Stand und die Handlung der ersteren Figur sowohl, als der dritten, ist wie an den ältesten Ägyptischen: sie haben senkrecht hängende Arme, welche, außer einer durchbohrten Öffnung an der ersteren, fast an der Seite anliegen, und hinten stehen sie an eine Eckige Säule, wie jene alten Figuren.
Die zweite hat freiere Arme, und mit der einen Hand hält sie ein Horn des Überflusses mit Früchten: diese hat den Rücken frei und ohne Säule.
Mus. Capit. l. c. tav. 79.
Mus. Capit. l. c. tav. 80.
Diese Figuren können von Ägyptischen Meistern, aber unter der Regierung der Griechen, gemacht sein, die ihre Götter, und also auch ihre Kunst in Ägypten einführten, so wie sie wiederum Ägyptische Gebräuche annahmen.
Denn da die Ägypter zur Zeit des Plato, das ist, da sie von den Persern beherrschet wurden, Statuen machen lassen, wie die oben angeführte Nachricht desselben bezeuget, so wird auch unter den Ptolemäern die Kunst von ihren eigenen Meistern geübt worden sein, welches die fortdauernde Beobachtung ihres Götterdienstes um so viel wahrscheinlicher macht.
Die Figuren dieses letzteren Stils unterscheiden sich auch dadurch, daß sie keine Hieroglyphen haben, welche sich an den meisten ältesten Ägyptischen Figuren, teils an deren Base, teils an der Säule, an welcher sie stehen, finden.
Der Stil aber ist hier allein das Kennzeichen, nicht die Hieroglyphen:
denn ob sich gleich dieselben auf keiner Nachahmung ägyptischer Figuren, von welchen in dem nächsten dritten Absatz zu reden ist, finden, so sind hingegen auch wahrhaftig alte Ägyptische Figuren ohne das geringste von solchen Zeichen; unter denselben sind zweien Obelisken, der vor St. Peter, und der bei St.
Maria Maggiore, und Plinius merket dieses von zweien anderen an.
An den Löwen am Aufgange zum Campidoglio, und an zweien anderen von Granit, unter den Königlichen Altertümern zu Dresden, sind keine Hieroglyphen, auch an zwei Figuren in der Galerie Barberini nicht, von welchen die eine einen Sperber- Kopf hat, und oben angeführt ist.
Eben dieses ist von einer kleinen Ägyptischen Figur im älteren Stil in der Villa Altieri zu merken.
p.
Besondere allgemeine Anmerkungen.
L. 36. p. 293. ed. Hard. in 4.
b. von der Bekleidung der Figuren.
Was die Bekleidung anbetrifft, so bemerket man an allen drei oben angeführten Weiblichen Statuen zwei Unterkleider, einen Rock, und einen Mantel.
Dieses aber widerspricht dem Herodotus nicht, welcher sagt , daß die Weiber nur ein einziges Kleid haben:
denn dieses ist vermutlich von dem Rocke, oder dem Oberkleide derselben, zu verstehen.
Das eine Unterkleid ist an den zwei Statuen im Campidoglio in kleine Falten gelegt, und hänget vorwärts bis auf die Zehn, und seitwärts auf die Base derselben herunter; an der dritten Statue in der Villa Albani ist es, weil die alten Beine fehlen, nicht zu sehen.
Dieses Unterkleid, welches, allem Ansehen nach, von Leinewand scheinet gewesen zu sein, war etwa über die Hüfte angelegt.
Das andere Unterkleid, welches offenbar eine sehr feine Leinewand vorstellet, war wie ein Oberhemde; es bedeckte die Weibliche Brust bis an den Hals, und war mit kurzen Ärmeln, welche nur bis an das Mittel des Oberteils des Armes reichen.
An diesen Ärmeln, welche durch einen erhabenen Rand und Vorsprung angezeigt sind, ist dieses Unterkleid an den zwei ersteren Statuen nur allein sichtbar; die Brüste scheinen völlig bloß zu sein, so durchsichtig und fein muß man sich dieses Zeug vorstellen.
Auf der dritten Statue aber erscheinet es deutlicher auf den Brüsten, durch ganz sanfte und fast unmerkliche Fälten, welche sich von der Warze derselben sehr gelinde nach allen Seiten ziehen, wie auch oben bereits bemerket ist.
L. 2. p. 65. l. 11.
Der Rock ist an der ersten und an der dritten Statue sehr ähnlich, und liegt dicht am Fleische, außer einigen sehr flachen Falten, welche sich ziehen.
Der Rock geht allen drei bis unter die Brüste, und bis dahin wird derselbe durch den Mantel hinaufgezogen und gehalten.
Der Mantel ist an zweien seiner Zipfel über beide Achseln gezogen, und durch diese Zipfel ist der Rock unter die Brüste gebunden; das übrige von den Enden hängt unter den gebundenen Knoten von der Brust herunter; auf eben die Art, wie der Rock mit den Enden des Mantels geknüpft ist an der schönen Isis in Lebensgröße im Campidoglio, und an einer größeren Isis im Palaste Barberini, welche beide von Marmor, und Griechische Arbeiten sind.
Hierdurch wird der Rock in die Höhe gezogen, und die sanften Falten, welche sich auf den Schenkeln der Beine werfen, gehen alle zugleich mit aufwärts, und von der Brust hänget zwischen den Beinen bis auf die Füße herunter, eine einzige gerade Falte.
An der dritten Statue in der Villa Albani ist ein kleiner Unterschied:
es geht nur einer von den Zipfeln des Mantels über die Achsel herüber, der andere ist unter der linken Brust herumgenommen, und beide Zipfel sind zwischen den Brüsten mit dem Rocke geknüpft.
Weiter ist der Mantel nicht sichtbar, und da derselbe hinten hängen sollte, ist er gleichsam durch die Säule bedecket, an welche die erste und die dritte stehen: die zweite hat den Rücken frei, und ohne Säule, und hat dem Mantel vor dem Unterleib herumgenommen.
Der dritte Absatz dieses zweiten Stücks handelt von Figuren, welche den alten Ägyptischen Figuren ähnlicher, als jene, kommen, und weder in Ägypten, noch von Künstlern dieses Landes, gearbeitet worden, sondern Nachahmungen ägyptischer Werke sind, welche Kaiser Hadrian machen lassen, und, fo viel mir wissend ist, sind dieselben alle in dessen Villa zu Tivoli gefunden.
An einigen ließ er die ältesten Ägyptischen Figuren genau nachahmen; an anderen vereinigte er die Ägyptische Kunst mit der Griechischen.
C.
Von der Nachahmung ägyptischer Werke unter dem Kaiser Hadriano. a. allgemein.
In beiden Arten finden sich einige, welche in Stand und Richtung den ältesten Ägyptischen Figuren völlig ähnlich sind, das ist, sie stehen völlig gerade, und ohne Handlung, mit senkrecht hängenden, und an der Seite und den Hüften fest anliegenden Armen; ihre Füße gehen parallel, und sie stehen, wie die Ägyptischen, an einer eckigen Säule.
Andere haben zwar eben denselben Stand, aber nicht die Arme unbeweglich, sondern sie tragen oder zeigen mit derselben.
Diese Figuren haben nicht alle ihre alten Köpfe, so wie auch die im vorigen Kapitel angeführte Isis einen neuen Kopf hat.
Dieses ist wohl zu merken, weil es denen, die über diese Statuen geschrieben haben, nicht allezeit bekannt gewesen, und Bottari hält sich bei dem Kopfe gedachter Isis viel auf.
Die Haarflechten, welche auf der Achsel liegen, hatten sich erhalten, und nach Anweisung derselben sind die Locken an dem neuen Kopfe gearbeitet.
Nach der Ergänzung dieser Statue fand sich der alte wahre Kopf derselben, welchen der Kardinal Polignac kaufte, dessen Museum der König in Preußen erstanden .
Ich will hier die verschiedenen Gattungen der Werke in dieser Art, und unter denselben die beträchtlichsten Stücke, mit einer Beurteilung ihrer Zeichnung und Form anzeigen, und hernach die Bekleidung in diesem Absatz berühren.
Mus. Capit. T. 3. Fig. 81. p. 152.
Dieser Kopf wurde in der Villa Hadriani bei Tivoli, nebst verschiedenen anderen Köpfen, welche gedachter Kardinal ebenfalls an sich brachte, unter vielen mit der Hacke zerschlagenen Statuen, in einem mit Marmor ausgemauerten und belegten Teiche gefunden.
b.
Beurteilung besonderer Werke aa. in Absicht der Zeichnung.
Von Statuen sind insbesondere zwei von rötlichem Granite, welche an der Wohnung des Bischofs zu Tivoli stehen, und der angeführte Ägyptische Antinous von Marmor im Campidoglio, zu merken.
Jene sind beinahe noch einmal so groß, als die Natur, und diese ist ebenfalls über Lebeusgröße.
Jene haben den Stand, wie die ältesten Ägyptischen Figuren, und stehen, wie diese, an einer eckigen Säule, aber ohne Hieroglyphen.
Die Hüften und der Unterleib sind mit einem Schurze bedecket, und der Kopf hat seine Haube mit zweien herunter hängenden Streifen.
Diese Ähnlichkeit verursachet, daß sie von allen unter die ältesten Werke der Ägypter gerechnet werden.
Auf dem Kopfe tragen sie einen Korb nach Art der Karyatiden, aus einem Stücke mit der Figur.
Das Ganze hat eine Ägyptische Gestalt, aber die Teile haben nicht die Ägyptische Form.
Die Brust, welche an den ältesten Männlichen Figuren platt liegt, ist hier mächtig und heldenmäßig erhaben: die Rippen unter der Brust, welche an jenen gar nicht sichtbar sind, erscheinen hier völlig angegeben: der Leib über den Hüften, welcher dort sehr enge ist, hat hier seine rechte Fülle: die Glieder und Knorpel der Knie sind hier deutlicher, als dort, gearbeitet: die Muskeln an den Armen, und an anderen Teilen, liegen völlig vor Augen: die Schulterblätter, welche dort wie ohne Anzeige sind, erheben sich hier mit einer starken Rundung, und die Füße kommen der Griechischen Form näher.
Die größte Verschiedenheit aber liegt in dem Gesichte: welches weder auf Ägyptische Art gearbeitet, noch sonst ihren Köpfen ähnlich ist.
Die Augen liegen nicht, wie in der Natur, und wie an den ältesten Ägyptischen Köpfen, fast in gleicher Fläche mit dem Augen-Knochen, sondern sie sind nach dem Systema der Griechischen Kunst tief gesenkt, um den Augen-Knochen zu erheben, und Licht und Schatten zu erhalten.
Die Form des Gesichts ist vielmehr Griechisch, und es ist dem Ägyptischen Antinous völlig ähnlich.
Daher mutmaße ich, daß auch diese Statuen eine Vorstellung desselben auf Ägyptische Art sein können.
An besagtem Ägyptischen Antinous von Marmor, ist der Griechische Stil noch deutlicher; es steht auch derselbe frei, und an keine Säule.
Zu den Statuen können die Sphinxen gerechnet werden, und es sind viere derselben von schwarzem Granite in der Villa Albani, deren Köpfe eine Bildung haben, die mutmaßlich in Ägypten nicht kann entworfen und gearbeitet sein.
Die Statuen der Isis in Marmor gehören nicht hierher: sie sind von der Kaiser Zeiten; denn zu des Cicero Zeiten war der Gottesdienst der Isis in Rom noch nicht angenommen.
Maffei Raccolta di Statue Fol. 148.
De nat. deor. L. 3. c. 19.
Von erhobenen Arbeiten, welche zu diesen Nachahmungen gehören, ist vornehmlich diejenige von grünem Basalt anzuführen, welche in dem Hofe des Palastes Maltei steht , und eine Prozession eines Ägyptischen Opfers vorstellet.
Ein anderes Werk von dieser Art ist zu Ende dieses Kapitels in Kupfer vorgestellt, und ist bereits anderwärts von mir berühret.
Die Isis auf demselben ist geflügelt, und die Flügel sind von hinten vorwärts herunter geschlagen, und bedecken den ganzen Unterleib.
Die Isis auf der Isischen Tafel hat ebenfalls große Flügel, welche aber über den Hüften stehen, und vorwärts ausgestreckt sind, um gleichsam die Figur zu beschatten, nach Art der Cherubinen.
Eben so sieht man auf einer Münze der Insel Malta zwei Figuren, wie Cherubine, und welches zu merken ist, mit Ochsen-Füßen, wie jene gestaltet, welche gegen einander stehen, und die Flügel von den Hüften herunter eine gegen die andere ausdehnen.
Auch auf einer Mumie findet sich eine Figur mit Flügeln an den Hüften, welche sich erheben, um eine andere sitzende Gottheit zu beschatten.
Bartoli Admir.
Motraye Voy. T. 1. pl. 14. n. 13. Gronov.
Praef. ad T. 6. Antiq. Graec. p. 8. Num. Pembrock.
P. 2. tab. 96.
Gordon. l. c.
Ich kann nicht unberührt lassen, daß die Isische oder Bembische Tafel von Erzt mit eingelegten Figuren von Silber, von Warburthon für eine Arbeit gehalten wird, welche zu Rom gemacht worden.
Dieses Vorgeben aber scheinet keinen Grund zu haben, und ist nur zum Behuf seiner Meinung angenommen.
Ich habe die Tafel selbst nicht untersuchen können; die Hieroglyphen aber auf derselben, die sich an keinen von den Römern nachgemachten Werken finden, geben einen Grund zur Behauptung des Altertums derselben, und zur Widerlegung jener Meinung.
Essay sur les Hierogl. p. 294.
Nebst den angeführten Statuen und erhobenen Werken gehören hierher die Canopi in Stein, welche sich erhalten haben, und geschnittene Steine mit Ägyptischen Figuren und Zeichen.
Von den Canopen späterer Zeiten, besitzet der Herr Card. Alex.
Albani die zweien schönsten, in grünem Basalt, von welchen der beste bereits bekannt gemacht ist; ein anderer ähnlicher Canopus aus eben dem Steine, steht im Campidoglio, und ist, wie jene, in der Villa Hadriani zu Tivoli gefunden.
Die Zeichnung und Form der Figuren auf denselben, und sonderlich des Kopfs, lassen keinen Zweifel über die Zeit, in welcher sie gemacht worden.
Unter den geschnittenen Steinen sind alle diejenigen Scarabei, deren erhobene runde Seite einen Käfer, die flache aber eine Ägyptische Gottheit vorstellet, von späteren Zeiten.
Die Skribenten, welche dergleichen Steine für sehr alt halten, haben kein anderes Kennzeichen vom hohen Altertume, als die Ungeschicklichkeit, und von ägyptischer Arbeit gar keins.
Ferner sind alle geschnittene Steine mit Figuren oder Köpfen des Serapis und Anu- bis von der Römer Zeit.
Serapis hat nichs Ägyptisches, und man sagt auch, daß der Dienst dieser Gottheit aus Thracien gekommen, und allererst durch den ersten Ptolemäus in Ägypten eingeführt worden.
Von Steinen mit dem Anubis sind fünfzehn in dem Stoßischen Museum, und alle von späterer Zeit.
Die geschnittenen Steine, welche man Abraxas nennt, sind jetzt durchgehends für Gemächte der Gnostiker und Basilidianer aus den ersten Christlichen Zeiten erkläret, und sind nicht würdig, in Absicht der Kunst, in Betrachtung gezogen zu werden.
Monum. a Borion. collect. n. 3.
Natter Pier. grav. fig. 3.
Macrob. Saturn. L. 1. c. 7. p. 179. conf. Hut.
Dem. Evang. Prop. 4. c. 7. p. 100.
b. in Absicht der Bekleidung.
In der Bekleidung der Figuren, welche Nachahmungen der ältesten Ägyptischen sind, verhält es sich allgemein, wie mit der Zeichnung und der Form derselben.
Einige Männliche Figuren sind, wie die wahren Ägyptischen, nur mit einem Schurze angetan, und diejenige, welche, wie ich gedacht habe, an dem befchornen Kopfe eine Locke auf der rechten Seite hängen hat, ist ganz nackend, wie sich keine alte Männliche Figur der Ägypter findet.
Die Weiblichen sind, wie jene, ganz bekleidet, auch einige nach der im ersten Absatz dieses Stücks angezeigten ältesten Art, so daß die Bekleidung durch einen kleinen Vorsprung an den Beinen, und durch einen Rand am Halse, und oben auf den Armen angedeutet worden.
Von dem Unterleibe hänget an einigen dieser Figuren eine einzige Falte zwischen den Beinen herunter; an dem Leibe muß die Bekleidung nur gedacht worden.
Über eine solche Bekleidung haben die Weiblichen Figuren einen Mantel, welcher von den Schultern herunter vorne auf der Brust zusammen gebunden ist, so wie ihn auch die Griechische Isis insgemein hat; weiter aber ist nichts von dem Mantel zu sehen.
Als etwas besonders ist eine Männliche Figur von schwarzem Marmor, in der Villa Albani, von welcher der Kopf verloren gegangen ist, anzumerken, welche eben auf die Art, wie die Weiber, gekleidet ist; das Geschlecht aber ist durch die unter dem Gewande erhobene Anzeige desselben kenntlich.
Eine Isis in Marmor , in der Galerie Barberini, um welche sich eine Schlange gewickelt hat, trägt eine Haube, wie Ägyptische Figuren, und ein Gehänge von einigen Schnüren über der Brust , nach Art der Canopen.
Maffei Raccolt. di Stat. n. 95.
Der Zierat, welcher unter dem Halse über die Brust herunter hing, hieß bei den Griechen `'Ormos; was um den Hals ging, περιτραχήλιος. v. Schol. ad Odyss. Σ, 299.
Descr. des Pier. gr. du Cab. de Stosch, p. 10.
Dieses sind die drei Absätze dieses zweiten Stücks von dem Stil der Ägyptischen Kunst: der erste von dem ältesten Stil, der andere von dem folgenden und späteren Stil, und der dritte von den Nachahmungen ägyptischer Werke.
Das dritte Stück des zweiten Abschnittes dieses Kapitels, betrifft das Mechanische Teil derselben, und zwar erstlich die Ausarbeitung ihrer Werke, und zweitens die Materie, in welcher sie gearbeitet sind.
III.
Das Mechanische Teil der Ägyptischen Kunst.
In Absicht der Ausarbeitung berichtet Diodorus , daß die Ägyptischen Bildhauer den noch unbearbeiteten Stein, nach dem sie ihre festgesetzte Maß auf denselben getragen, auf dessen Mittel von einander gesägt, und daß sich zweien Meister in die Arbeit einer Figur geteilt.
Nach eben der Art sollen Telecles und Theodorus aus Samos, eine Statue des Apollo von Holz, zu Samos in Griechenland, gemacht haben; Telecles die eine Hälfte zu Ephesus, Theodorus die andere Hälfte zu Samos.
Diese Statue war unter der Hüfte bis an die Scham herunter, auf ihr Mittel geteilt, und hernach wiederum an diesem Orte zusammengesetzt, so daß beide Stücke vollkommen aufeinander passten .
So und nicht anders kann der Geschichtsschreiber verstanden werden.
Denn ist es glaublich, wie es alle Übersetzer nehmen, daß die Statue von dem Wirbel bis auf die Scham geteilt gewesen, so wie Jupiter , nach der Fabel, das erste Geschlecht doppelter Menschen von oben mitten durch geschnitten?
Die Ägypter würden ein solches Werk eben so wenig, als den Menschen, den ihnen der erste Ptolemäus sehen ließ, welcher auf diese Art halb weiß und halb schwarz war, geschätzt haben.
Zum Beweis meiner Erklärung kann ich eine auf Ägyptische Art, ohne Zweifel von einem Griechischen Künstler, gearbeitete Statue, von Marmor, anführen.
Es ist mehrmals erwähnter Antinous, wie er in Ägypten verehret worden, welches die Ähnlichkeit desselben mit den wahren Köpfen dieses Lieblings beweisen kann:
es stand derselbe vermutlich unter den Ägyptischen Gottheiten in dem so genannten Canopo in der Villa des Kaisers Hadrianus zu Tivoli, wo er gefunden worden.
Nichts desto weniger hat diese Statue nicht die Ägyptische Form:
denn der Leib ist kürzer und breiter, und außer dem Stande ist dieselbe völlig nach den Regeln der Griechischen Kunst gearbeitet.
Es bestehet dieselbe aus zwei Hälften, welche unter der Hüfte, und unter dem Rande des Schurzes zusammengesetzt sind: sie wäre also als eine Nachahmung der Ägypter auch in diesem Stücke anzusehen.
Dieser Weg zu arbeiten aber, welchen Diodorus angibt, müßte nur bei einigen Kolossalischen Statuen gebraucht worden sein, weil alle andere Ägyptische Statuen aus einem Stücke sind.
Eben dieser Scribent redet unterdessen von vielen Ägyptischen Kolossen aus einem Stücke, von denen sich noch bis jetzt einige erhalten haben: unter jenen war die Statue Königs Osymanthya, deren Füße sieben Ellen in der Länge hatten.
Lib. 1. ad fin.
A.
Von Ausarbeitung ihrer Werke.
Man lese an statt κατὰ τὴν ὀροφὴν, κκτὰ τὴν ὀσφὺν, und bedenke, daß κατὰ niemals von einer Bewegung von etwas an, sondern vom Verhältnisse und von Folge gebraucht wird.
Rhodomanus und Wesselings Mutmassung auf κερυφὴν kann gar nicht statt finden; die alte Lesart ὀροφὴν kommt der wahrscheinlichen Richtigkeit näher.
Aristot. Hist. Anim. L. 1. p. 19. l. 4. ed. Sylburg. Ἐχόμενα τούτων γαϛὴρ καὶ ὀσφὺς, καὶ αἰδοῖον καὶ ἰσχίον. conf. Herodot. L. 2. p. 66. l. 14.
Plato Conviv. p. 190. D.
Lucian. Prometh. c. 4. §. 28.
L. 1. p. 44. l. 37. p. 44. l. 17. p. 45. l. 20. p. 33. l. 6.
Pococke's Deser.
of the East, T. 1. p. 106.
Alle übrig gebliebene Ägyptische Figuren sind mit unendlichem Fleiße geendigt, geglättet und geschliffen, und es ist keine einzige mit dem bloßen Eisen völlig geendigt, wie einige der besten Griechischen Statuen in Marmor; weil auf diesem Wege dem Granite und dem Basalte keine glatte Fläche zu geben war.
Die Figuren an der Spitze der hohen Obelisken sind wie Bilder, die in der Nähe müssen betrachtet werden, ausgeführt; welches an dem Barberinischen, und sonderlich an dem Obelisko der Sonnen, welche beide liegen, zu sehen ist.
An diesem ist sonderlich das Ohr eines Sphinx mit so großem Verständnisse und Feinheit ausgearbeitet, daß sich an Griechischen erhobenen Arheiten in Marmor kein so vollkommen geendigtes Ohr findet.
Eben diesen Fleiß sieht man an einem wirklich alten Ägyptischen geschnittenen Steine des Stoßischen Musei, welcher in der Ausarbeitung den besten Griechischen geschnittenen Steinen nichts nachgibt.
Es stellet dieser Stein, welches ein außerordentlich schöner Onyx ist, eine sitzende Isis vor; es ist derselbe hohl, nach Art der Arbeit auf den Obelisken, geschnitten, und da unter der oberen sehr dünnen Lage von bräunlicher und eigener Farbe des Steins, ein weißes Blädgen liegt, so sind bis dahin Gesicht, Arme und Hände, nebst dem Stuhle, tiefer gearbeitet, um dieses weiß zu haben.
Deser. des Pier. grav. du Cab. de Stosch, p. 13.
Die Augen höhlten die Ägyptischen Künstler zuweilen aus, um einen Augapfel von besonderer Materie hineinzusetzen, wie man an einem angeführten Kopfe von grünlichem Basalte in der Villa Albani, und an einem anderen abgebrochenen Kopfe in der Villa Altieri sieht.
An einem anderen Kopfe nebst der Brust in dieser letzten Villa sind die Augen aus einem Steine so genau eingepasst, daß sie hineingegossen scheinen.
Was zum zweiten die Materie betrifft, in welcher die Ägyptischen Werke gearbeitet sind, so finden sich Figuren in Holz, in Erzt, und in Stein.
Holzern Figuren, nach Art der Mumien gestaltet, von Zedern, sind drei in dem Museum des Collegii St. Ignatii zu Rom, von welchen die eine übermalet ist.
Der Granit, welches der Äthiopische Marmor des Herodotus, oder der Thebanische Stein sein soll , ist von zwiefacher Art, schwärzlicher und rötlicher; und von dieser letzten Art Stein sind drei der größten Statuen im Campidoglio.
Aus schwärzlichem Granite ist die große Isis an eben dem Orte, und nebst dieser ist die größte Figur ein angeführter vermeinter Anubis, groß wie die Natur, in der Villa Albani.
Jene Art von gröberen Körnern diente zu Säulen.
B.
Von der Materie, in welche die Ägyptischen Künstler gearbeitet.
Pococke l. c. p. 45.
Pococke l. c. p. 117.
Es ist überflüssig anzumerken, daß ein großer Gelehrter, und ein neuerer Reisender sich haben träumen lassen, daß der Granit durch Kunst gemacht sei.
In Spanien ist ein Überfluß von allerhand Art Granite, und es ist der gemeinste Stein daselbst.
Scalig. in Scaligeran.
Motraye Voy. T. 2. p. 224.
Von Basalt sind ebenfalls zwei Arten, der schwarze und der grünliche: aus jenen sind sonderlich Tiere gearbeitet, als die Löwen am Aufgange zum Campidoglio, und die Sphinxen in der Villa Borghese.
Die zweien größten Sphinxen aber, einer im Vaticano, der andere in der Villa Giulia, beide von zehn Palme lang, sind von rötlichem Granite.
Der Kopf derselben ist zweien Palme lang.
Aus schwarzem Basalte sind unter anderen die zwei angeführten Statuen des folgenden und späteren Ägyptischen Stils im Campidoglio, und einige kleinere Figuren.
Von Figuren aus grünlichem Basalte, finden sich Schenkel und die untergeschlagene Beine in der Villa Altieri, nebst einer schönen Base mit Hieroglyphen, und den Füßen einer Weiblichen Figur auf derselben, in dem Museum des Collegii St. Ignatii zu Rom.
Aus eben diesem Steine sind Nachahmungen ägyptischer Werke in späteren Zeiten gemacht, wie die Canopi sind, und ein kleiner sitzender Anubis im Campidoglio.
Außer diesen gewöhnlichen Steinen finden sich auch Figuren in Alabaster, Porphir, Marmor, und Plasma von Smaragd.
Der Alabaster wurde bei Theben in großen Stücken gebrochen, und es findet sich eine sitzende Isis, mit dem Osiris auf ihrem Schoße, von etwa zweien Palmen hoch, nebst einer anderen kleineren sitzenden Figur, in dem Museum des Collegii St. Ignatii.
Von Statuen aus Alabaster ist nur die einzige angeführte übrig, die sich in der Villa Albani befindet .
Das Oberteil derselben, welches fehlte, ist aus einem kostbaren Alabaster ergänzet worden.
Theophrast.
Eres.
de Lapid. p. 392. l. 24.
Diese Statue wurde vor ungefähr vierzig Jahren gefunden, da man den Grund zu dem Seminario Romano der Jesuiten grub, in welcher Gegend vor Alters der Tempel der Isis im Campo Martio war, und eben daseibst , aber auf einem den Dominikanern zustehenden Boden, wurde der oben angeführte Osiris mit einem Sperber-Kopfe, im Palaste Barberini, gefunden.
Der Alabaster jener Statue ist heller und weißer, als insgemein der andere Orientalische, wie Plinius von dem Ägyptischen Alabaster anzeiget.
Der Verfasser einer Abhandlung von kostbaren Steinen hat diese Nachricht nicht gehabt, weil er glaubet, daß sich keine Ägyptische Statue in Alabaster finde.
Es wird außer dem dessen Meinung, daß, wenn irgend die Ägypter Statuen aus Alabaster gemacht hätten, müßten sie sehr schmal und in Gestalt der Mumien gewesen sein, durch die Statue eingeschränkt.
Die Base derselben hat vier und einen halben Römischen Palm in der Länge, und eben so viel beträgt die Höhe des Stuhls, auf welcher die Figur sitzet, die Base mit begriffen, bis an die Hüften dieser sitzenden Figur.
Wer da weiß, daß der Alabaster sich aus einer versteinerten Feuchtigkeit erzeuget, und von den großen Vasen in der Villa Albani von zehn Palmen im Durchmesser gehöret hat, kann sich noch größere Stücke vorstellen.
Es wird auch Alabaster in alten Wasserleitungen zu Rom gebildet, und da man vor einigen Jahren einen derselben ausbesserte, welcher vor einigen Jahrhunderten durch einen Papst nach St. Peter war geführt worden, fand sich ein angesetzter Tarte in demselben, welcher ein wahrer Alabaster ist, und der Hr. Kardinal Girolamo Colonna hat Tisch-Blätter aus demselben sägen lassen.
Diese Erzeugung des Alabasters kann man auch in den Gewölben der Bäder des Titus sehen.
Donati Roma, p. 60.
L. 36. c. 12.
Ioan. de S. Laurent Diss. sopra le pietre pref. digl'ant. P. 2. c. 2. p. 29.
Von Porphir finden sich zwei Arten, der rote und der grünliche, welches der seltenste, und zuweilen wie mit Gold bespritzet ist, welches Plinius von dem Thebanischen Steine sagt.
Von dieser Art sind keine Figuren, aber Säulen übrig, welches die kostbarsten sind; viere waren in dem Palaste Farnese, welche nach Neapel geführt worden, und in der Galerie zu Portici dienen sollen.
Zwei stehen vor der Porta St. Paolo in der Kirche Alle Tre Fontane genannt, und zwei andere in der Kirche St. Lorenzo außer der Stadt, eingemauert, so daß nur eine Spur von denselben sichtbar ist.
Zwei große neugearbeitete Vasen aus diesem Steine sind in dem Palaste Verospi, und eine kleinere, aber alte, in der Villa Albani.
Aus rotem Porphir, welcher, wie Aristides berichtet, in Arabien gebrochen wird, (und von welchem Steine große Gebirge sind, zwischen dem roten Meere und dem Berge Sinai, wie Herr Assemanni, Custos der Vatikanischen Bibliothek, versichert) finden sich Statuen, aber sie sind nicht Ägyptisch, und die meisten sind zu der Kaiser Zeit gemacht:
einige stellen gefangene Könige vor, von welchen zweien in der Villa Borghese, und zweien andere in der Villa Medicis sind.
Aus eben dieser Zeit ist eine sitzende Weibliche Figur in dem Palaste Farnese, deren Kopf und Hände, welche sehr schlecht sind, aus Erzt von Guil.
Della Porta gemacht zu sein scheinen.
Das Oberteil einer geharnischten Statue im Palaste Farnese, ist in Rom gearbeitet:
denn es wurde, wie es jetzt ist, nicht völlig geendigt, im Campo Marzo gefunden, wie Pirro Ligorio in seinen Handschriften der Vatikanischen Bibliothek berichtet.
Von höherer Zeit und Kunst sind eine Pallas in der Villa Medicis; die schöne sogenannte Juno in der Villa Borghese mit dem unnachahmlichen Gewande, welche beide Kopf, Hände und Füße von Marmor haben; und ein Sturz von einer bekleideten Göttin am Aufgange zum Campidoglio; und diese können vielleicht Werke Griechischer Künstler in Ägypten sein, wie ich im zweiten Teile dieser Geschichte anführen werde.
Von den ältesten Ägyptischen Figuren aus Porphir, ist zu unseren Zeiten nur eine einzige mit dem Kopfe eines Chimärischen Tieres bekannt, welche aber aus Rom nach Sizilien gegangen ist.
In dem Labyrinthe zu Theben waren Statuen aus diesem Steine.
L. 36. c. 12.
v. Greave Descr. des Pyram.
Geave Descr. des Pyram.
d' Egypte.
In Marmor finden sich, außer einem einzigen Kopfe, auf dem Campidoglio eingemauert, welcher oben angeführt ist, keine alten Ägyptischen Werke in Rom; von weißem Marmor aber waren in Ägypten große Gebäude aufgeführt, wie die langen Gänge und Säle in der großen Pyramide sind . Man sieht noch jetzt daselbst von einem gelblichen Marmor Stücke von Obelisken , von Statuen , und Sphinxen, von welchen der eine zwei und zwanzig Fuß in der Länge hat, ja Kolossalische Statuen, von weißem Marmor .
Man hat auch ein Stück von einem Obelisko in schwarzem Marmor gefunden.
Aus Rosso antico ist in der Villa Albani der Oberteil einer großen Statue; dieselbe aber ist, wie der Stil gibt, vermutlich unter dem Kaiser Hadrian gemacht, in dessen Villa zu Tivoli dieses Stück entdecket worden.
Aus Plasma von Smaragd befindet sich eine einzige kleine sitzende Figur, in Gestalt der Statue von Alabaster, in eben dieser Villa.
Greave Descr. des Pyram.
d' Egypte.
Der berühmte Peiresc gedenket in einem seiner ungedruckten Briefe an Menetrier von 1632. welche sich in der Bibliothee des Hrn. Card. Alhani befinden, zweier wie Mumien gestalteter Werke, von welchen das eine von Probierstein war, das andere von einem weißen und etwas weicheren Steine, als der Marmor.
Diese waren hinterwärts hohl, so daß es Deckel auf Särge balsamierter Körper gewesen zu sein schienen.
Beide Stücke waren voller Hieroglyphen.
Es waren dieselben aus Ägypten nach Marseille gebracht, und der Kaufmann, dem sie gehörten, forderte tausend fünfhundert Pistolen dafür.
Pococke's Descr. of the East, T. 1. p. 15.
Ibid. p. 21.
Ibid. p. 93.
Ibid. p. 33.
Ich schließe diese Abhandlung über die Kunst der Ägypter mit der Anmerkung, daß niemals Münzen dieses Volks entdecket worden, aus welchen die Kenntnis ihrer Kunst hätte können erweitert werden, und man könnte daher zweifeln, ob die alten Ägypter geprägte Münzen gehabt hätten, wenn sich nicht einige Anzeige bei den Skribenten fände, wie der sogenannte Obolus ist, welcher den Toten in den Mund gelegt wurde; und dieserwegen ist an Mumien, sonderlich den übermalten, wie die zu Bologna ist, der Mund verdorben, weil man in demselben nach Münzen gesucht.
Pococke redet von drei Münzen, deren Alter er nicht anzeiget; das Gepräge derselben aber scheinet nicht vor der Persischen Eroberung von Ägypten gemacht zu fein.
Vor einiger Zeit ist eine silberne Münze in Rom zum Vorschein gekommen, welche auf der einen Seite in einem vertieften viereckigen Felde einen Adler im Fluge vorstellet; auf der anderen Seite ist ein Ochse, über welchen ein gewöhnliches heiliges Zeichen der Ägypter steht, nämlich eine Kugel mit zweien langen Flügeln, und Schlangen, die aus der Kugel herausgehen.
Vor den Vorderfüßen steht das sogenannte Ägyptische Tau, aber etwas verschieden von dem sonst bekannten .
Unter dem Ochsen ist ein Donnerkeil.
Das besonderste ist ein Werk auf dem linken hinteren Schenkel des Ochsen, und dieses ist ein Griechisches a der ältesten Form L.
Diese Münze befindet sich in dem Museum Hrn. Joh. Casanova, Sr. Königl. Maj. in Polen Pensionarii in Rom, und wird hier in Kupfer bekannt gemacht.
Ich lasse dem Leser darüber urteilen; meine Meinung über dieselbe werde ich an einem anderen Orte geben.
Diese Münze ist unterdessen niemanden vorher zu Gesicht bekommen.
Deser. of the East, T. 1. p. 92.
Die Geschichte der Kunst der Ägypter ist, nach Art des Landes derselben, wie eine große verödete Ebene, welche man aber von zweien oder drei hohen Türmen übersehen kann.
Der ganze Umfang der alten Ägyptischen Kunst hat zweien Perioden, und aus beiden sind uns schöne Stücke übrig, von welchen wir mit Grunde über die Kunst ihrer Zeit urteilen können.
Mit der Griechischen und Etruskischen Kunst hingegen verhält es sich, wie mit ihrem Lande, welches voller Gebirge ist, und also nicht kann übersehen werden.
Und daher glaube ich, daß in gegenwärtiger Abhandlung von der Ägyptischen Kunst, derselben das nötige Licht gegeben worden.
Der Zweite Abschnitt.
Von der Kunst unter den Phöniziern und Persern.
Von der Kunst dieser beiden Völker ist, außer historischen Nachrichten, und einigen allgemeinen Anzeigen, nichts bestimmtes nach allen einzelnen Teilen ihrer Zeichnung und Figuren zu sagen; es ist auch wenig Hoffnung zu Entdeckungen großer und beträchtlicher Werke der Bildhauerei, aus welchen mehr Licht und Kenntnis zu schöpfen wäre.
Da sich aber von den Phöniziern Münzen, und von den Persischen Künstlern erhobene Arbeiten erhalten haben, so konnten diese Völker in dieser Geschichte nicht gänzlich mit Stillschweigen übergangen werden.
Die Phönizier bewohnten die schönsten Küsten von Asien und Afrika am Mittelländischen Meere, außer anderen eroberten Ländern, und Karthago, ihre Pflanzstadt, welche, wie einige wollen, schon fünfzig Jahre vor der Eroberung von Troja gebaut gewesen, lag unter einem so immer gleichen Himmel, daß, nach dem Berichte der neueren Reisenden, zu Tunis, wo ehemals jene berühmte Stadt lag, der Thermometer allezeit auf den neun und zwanzigsten oder dreißigsten Grad steht.
Daher muß die Bildung dieses Volks, welches, wie Herodotus sagt, die gesündesten unter allen Menschen waren, sehr regelmäßig, und folglich die Zeichnung ihrer Figuren dieser Bildung gemäß gewesen sein.
Livius redet von einem außerordentlich schönen jungen Numidier, welchen Scipio in der Schlacht mit dem Asdrubal bei Bäcula in Spanien gefangen nahm, und die berühmte Punische Schönheit, Sophonisba, des Asdrubals Tochter, welche zu erst mit dem Syphax, und nachher mit dem Masinissa vermählet war, ist in allen Geschichten bekannt.
I.
Von der Kunst der Phönieier.
Appian.
Libye. p. 13. l. 3.
A.
Von der Natur des Landes, Bildung der Einwohner, von ihren Wissenschaften, Pracht und Handel.
Shaw. Voy. T. I.
L. 4. p. 178. l. 30.
L. 27. c. 19.
Dieses Volk war, wie Mela sagt, arbeitsam, und hatte sich in Kriegs- und Friedens-Geschäften so wohl, als in Wissenschaften und in Schriften über dieselben, hervorgetan.
Die Wissenschaften blühten schon bei ihnen, da die Griechen noch ohne Unterricht waren, und Moschus aus Sidon soll schon vor dem Trojanischen Kriege die Atomen gelehrt haben.
Die Astronomie und Rechenkunst wurde bei ihnen, wo nicht erfunden, doch höher, als anderwärts, gebracht.
Vornehmlich aber sind die Phönizier wegen vieler Erfindungen in den Künsten berühmt, und Homer nennt daher die Sidonier große Künstler.
Wir wissen, daß Salomon Phönikische Meister kommen ließ, den Tempel des Herrn und das Haus des Königs zu bauen, und noch bei den Römern wurden die besten Geräte von Holz, von Punischen Arbeitern gemacht; daher sich bei ihren alten Skribenten von Punischen Betten, Fenstern, Pressen und Fugen Meldung findet.
L. 1. c. 12.
Strab. Geogr. L. 16. p. 757. D.
conf. Bochart.
Phal. & Can. L. 4. c. 35.
Il. ψ̛, 743.
conf.
Scal. in Varron.
de re rust. p. 261. 262.
Der Überfluß nährte die Künste:
denn es ist bekannt, was die Propheten von dem Pracht zu Tyrus reden: es waren daselbst, wie Strabo an angeführtem Orte berichtet, noch zu seiner Zeit höhere Häuser, als selbst in Rom; und Appianus sagt, daß in der Byrsa, dem inneren Teile der Stadt Karthago, die Häuser von sechs Gestocke gewesen.
In ihren Tempeln waren vergoldete Statuen, wie ein Apollo zu Karthago war; ja man redet von goldenen Säulen, und von Statuen von Smaragd.
Livius meldet von einem silbernen Schilde von hundert und dreißig Pfund, auf welchem das Bildnis des Asdrubals, eines Bruders des Hannibals, gearbeitet war.
Es war derselbe im Capitolio aufgehängt.
Libyc. p. 58. l. 2.
Ibid. p. 57. l. 40.
L. 25. c. 39.
Ihr Handel ging durch alle Welt, und es werden die Arbeiten ihrer Künstler allenthalben umher geführt worden sein.
Selbst in Griechenland auf den Inseln, welche die Phönizier in den ältesten Zeiten besaßen, hatten sie Tempel gebaut: auf der Insel Thasos den Tempel des Herkules, welcher noch älter war, als der Griechische Herkules.
Es wäre daher wahrscheinlich, daß die Phönizier, welche unter die Griechen die Wissenschaften eingeführt, auch die Künste, die bei ihnen zeitiger mußten geblüht haben, in Griechenland gepflanzt hätten, wenn andere oben gegebene Nachrichten damit bestehen könnten.
Besonders zu merken ist, daß Appianus von Ionischen Säulen am Arsenale im Hafen zu Karthago Meldung tut.
Mit den Hetruriern hatten die Phönizier noch größere Gemeinschaft, und jene waren unter anderen mit den Carthaginensern verbunden, da diese zur See vom Könige Hier zu Syracus geschlagen wurden.
Herodot. L. 2. p. 67. l. 34.
Ibid. L. 5. p. 194. l. 22.
Libyc. p. 45. l. 8.
Herodot. L. 6. p. 214. l. 22.
Bei jenem so wohl als diesem Volke sind die geflügelten Gottheiten gemein, doch sind die Phönizischen Gottheiten vielmehr nach ägyptischer Art geflügelt, das ist, mit Flügeln unter den Hüften, welche von da bis auf die Füße die Figuren überschatten, wie wir auf Münzen der Insel Malta sehen, welche die Carthaginenser besaßen:
so daß es scheinen könnte, die Phönizier hätten von den Ägyptern gelernt.
Die Carthaginensischen Künstler aber können auch durch die Griechischen Werke der Kunst, welche sie aus Sizilien wegführten, erleuchtet sein; diese ließ Scipio nach der Eroberung von Karthago wiederum zurück schicken.
B.
Von Bildung ihrer Gottheiten.
v. Descript. des pier. grav. du Cab. de Stosch, Pref. p. XVIII.
Liv. L. 21. c. 51.
Appian.
Libyc. p. 59. l. 38.
Von Werken der Phönizischen Kunst aber ist uns nichts übrig geblieben, als Carthaginensische Münzen, welche in Spanien, Malta und Sizilien geprägt worden.
Von den ersten Münzen befinden sich zehn Stücke von der Stadt Valentia im Großherzoglichen Museum zu Florenz, die mit den schönsten Münzen von Groß-Griechenland verglichen werden . Ihre Münzen in Sizilien geprägt, sind so auserlesen, daß sie sich von den besten Griechischen Münzen dieser Art, nur durch die Punische Schrift unterscheiden.
Einige in Silber haben den Kopf der Proserpina, und einen Pferde-Kopf, nebst einem Palmenbaum auf der Rückseite: auf anderen steht ein ganzes Pferd an einer Palme.
Es findet sich ein Carthaginensischer Künstler mit Namen Boethus , welcher in dem Tempel der Juno zu Elis Figuren von Elfenbein gearbeitet hat.
Von geschnittenen Steinen sind mir nur zweien Köpfe bekannt, mit dem Namen der Person in Phönikischer Schrift, über welche ich in der Beschreibung der Stoßischen geschnittenen Steine geredet habe.
C.
Von Werken ihrer Kunst.
Norris Lett. 68. p. 213.
Golz. Magn. Graec. tab. 12. n. 56.
Von dieser letzteren Art, welche sich im Kaiserl. Museum zu Florenz, und im Königlichen Farnesischen zu Neapel befunden, sind keine im Golzius.
Pausan. L. 5. p. 419. l. 29.
Deser. des pier. gr. de Stosch, p. 415. Pref. p. XXVI.
D.
Von ihrer Kleidung.
Von der besonderen Kleidung ihrer Figuren geben uns die Münzen so wenig, als die Skribenten von der Kleidung der Nation, Nachricht.
Ich entsinne mich nicht, daß man viel mehr wisse, als daß die Phönikische Kleidung besonders lange Ärmel hatte; daher die Person eines Afrikaners in den Komödien zu Rom mit solchem Rocke vorgestellt wurde: und man glaubet, daß die Carthaginenser keine Mäntel getragen.
Gestreiftes Zeug muß bei ihnen, wie bei den Galliern, sehr üblich gewesen sein, wie der Phönikische Kaufmann unter den gemalten Figuren des Vatikanischen Tertius zeiget.
Ennius ap. Gell. Noct. Att. L. 7. c. 12.
conf. Scalig.
Poet. L. 1. c. 13. p. 21. C.
Salmas. ad Tertull. de Pallio, p. 53.
E.
Von der Kunst unter den Juden.
Von der Kunst unter den Juden, als Nachbarn der Phönizier, wissen wir noch weniger, als von diesen, und da die Künstler dieses letzteren Volks von den Juden auch in ihren blühenden Zeiten gerufen wurden, so könnte es scheinen, daß die schönen Künste, welche überflüssig im Menschlichen Leben sind, bei ihnen nicht geübt worden.
Es war auch die Bildhauerei durch die Mosaischen Gesetze, wenigstens in Absicht der Bildung der Gottheit in Menschlicher Gestalt, den Juden untersaget.
Ihre Bildung würde unterdessen, wie bei den Phöniziern, zu schönen Ideen geschickt gewesen sein; und Scaliger merket von ihren Nachkommen unter uns an, daß sich kein Jude mit einer geplatschten Nase finde, und ich habe diese Anmerkung richtig befunden.
Bei dem gemeinen schlechten Begriffe von der Kunst unter diesem Volke, muß dieselbe gleichwohl, ich will nicht sagen in der Bildhauerei, sondern in der Zeichnung und in künstlicher Arbeit, zu einem gewissen hohen Grade gestiegen sein.
Denn Nebukadnezar führte, unter anderen Künstlern, tausend , welche eingelegte Arbeit machten, nur allein aus Jerusalem mit sich weg: eine so große Menge wird sich schwerlich in den größten Städten heute zu Tage finden.
Das hebräische Wort, welches besagte Künstler bedeutet, ist insgemein nicht verstanden, und von den Auslegern sowohl, als in den Wörterbüchern, ungereimt übersetzet und erkläret, auch teils gar übergangen.
In Scaligeran.
2 Reg. c. 24. v. 16.
Die Kunst unter den Persern verdienet einige Aufmerksamkeit, da sich Denkmale in Marmor und auf geschnittenen Steinen erhalten haben.
Diese letzteren sind walzenförmige Magnetsteine, auch Chalcedonier, und auf ihrer Achse durchbohret.
Unter anderen, welche ich in verschiedenen Sammlungen geschnittener Steine gesehen habe, finden sich zweien in dem Museum des Hrn. Grafen Caylus zu Paris, welcher dieselben bekannt gemacht hat: auf dem einen sind fünf Figuren geschnitten, auf dem anderen aber zwei, und mit alter Persischer Schrift, Säulenweiss untereinander gesetzt.
Drei dergleichen Steine besitzet der Herr Duce Karaffe Noya zu Neapel, welche ehemals in dem Stoßischen Museum waren, und auf dem einem ist ebenfalls Säulenweiss gesetzte alte Schrift.
Diese Buchstaben sind denen, welche an den Trümmern von Persepolis stehen, völlig ähnlich.
Von anderen Persischen Steinen habe ich in der Beschreibung des Stoßischen Musei geredet, und denjenigen angeführt, welchen Bianchini bekannt gemacht hat.
Aus Unwissenheit des Stils der Persischen Kunst, sind einige Steine ohne Schrift für alte Griechische Steine angesehen worden; und Wilde hat auf einem die Fabel des Aristeas, und auf einem anderen einen Thrakischen König zu sehen vermeinet.
II.
Von der Kunst der Perser.
A.
Von Denkmalen ihrer Kunst.
Caylus Rec. d'Antiq. T. 3. pl. 12. n. 2. pl. 35. n. 4.
Ist.
Vniv. p. 537.
Gem. ant. n. 66. 67.
B.
Von der Bildung der Perser.
Daß die Perser, wie die ältesten Griechischen Skribenten bezeugen, wohlgebildete Menschen gewesen, beweiset auch ein Kopf mit einem Helme, erhaben geschnitten, und von ziemlicher Größe, mit alter Persischer Schrift umher, auf einer Paste im Stoßischen Muso . Dieser Kopf hat eine regelmäßige und den Abendländern ähnliche Bildung, so wie die vom Bruyn gezeichneten Köpfe der erhoben gearbeiteten Figuren zu Persepolis , welche über Lebensgröße sind; folglich hatte die Kunst von Seiten der Natur alle Vorteile.
Die Parther, welche ein großes Land des ehemaligen Persischen Reichs bewohnten, sahen besonders auf die Schönheit in Personen, welche über andere gesetzt waren, und Surenas , der Feldherr des Königs Orodes, wird, außer anderen Vorzügen, wegen seiner schönen Gestalt gerühmt, und dem ungeachtet schminkte er sich.
p 28.
Voyag.
Greave Deser. des ant. de Persep.
Appian.
Parth. p. 96. l. 9.
Appian.
Parth. p. 97. l. 39.
C. Ursachen des geringen Wachstums der Kunst unter ihnen.
Da aber unbekleidete Figuren zu bilden, wie es scheinet, wider die Begriffe des Wohlstandes der Perser war, und die Entblößung bei ihnen eine üble Bedeutung hatte, wie denn überhaupt kein Perser ohne Kleidung gesehen wurde, (welches auch von den Arabern kann gesagt werden) und also von ihren Künstlern der höchste Vorwurf der Kunst, die Bildung des Nackenden, nicht gesucht wurde, folglich der Wurf der Gewänder nicht die Form des Nackenden unter denselben, wie bei den Griechen, mit zur Absicht hatte, so war es genug, eine bekleidete Figur vorzustellen.
Die Perser werden vermutlich in der Kleidung von anderen Morgenländischen Völkern, nicht viel verschieden gewesen sein: diese trugen ein Unterkleid von Leinen, und über dasselbe einen Rock von wollenem Zeuge; über den Rock warfen sie einen weißen Mantel.
Der Rock der Perser, welcher viereckig geschnitten war, wird wie der sogenannte viereckige Rock der Griechischen Weiber gewesen sein:
es hatte derselbe, wie Strabo sagt, lange Ärmel, welche bis an die Finger reichten, in welche sie die Hände hinein steckten.
Die Männlichen Figuren auf ihren geschnittenen Steinen haben entweder ganz enge Ärmel, oder garkeine.
Da aber ihren Figuren keine Mäntel, welche nach Belieben geworfen werden können, gegeben sind, welche etwa in Persien nicht üblich gewesen scheinen, so sind die Figuren wie nach einem und eben demselben Modelle gebildet: diejenigen, welche man auf geschnittenen Steinen sieht, sind denen an ihren Gebäuden völlig ähnlich.
Der Persische Männer-Rock, (Weibliche Figuren finden sich nicht auf ihren Denkmalen) ist vielmals stufenweise in kleine Falten gelegt, und auf einem angeführten Steine in dem Museum des Duce Noya zählet man acht dergleichen Absätze von Falten, von der Schulter an bis auf die Füße: auch der Überzug des Gesäßes eines Stuhls auf einem anderen Steine in diesem Museum hänget in solche Absätze von Falten, oder Fransen, auf das Gestell des Stuhls herunter.
Ein Kleid mit großen Falten wurde von den alten Persern für Weibisch gehalten.
Achmet Oneirocr. L. 1. c. 117.
Herodot. L. 1. p. 3. l. 33. L. 9. p. 329. l. 30. Xenoph. Agesil. p. 655. D.
La Roque Mœurs des Arab. p. 177.
a.
Aus ihrem Abscheu, nackte Körper zu sehen.
b. aus ihrer Kleidung.
Herodot. L. 1. p. 50. l. 41.
Dionys. Halic. Ant. Rom. L. 3. p. 187. l. 28.
L. 15. p. 734. C.
Xenoph. Hist. Graec. L. 2. c. 6.
Plutarch. Apophth. p. 301. l. 24. edit. H. Steph.
Die Perser ließen ihre Haare wachsen, welche an einigen Männlichen Figuren, wie an den Etruskischen, in Strippe oder in Flechten über die Achseln vorwärts herunter hängen, und sie banden insgemein ein feines Tuch um dem Kopf.
Im Kriege trugen sie gewöhnlich einen Hut , wie ein Zylinder oder Turm gestaltet; auf geschnittenen Steinen finden sich auch Mützen mit einem hinaufgeschlagen Rande, wie an Pelz-Mützen.
Herod. L. 6. p. 214. l. 37. conf. Id. L. 9. p. 329. l. 23. Appian.
Parth. p. 97. l. 40.
Greave Descr. des antiq. de Persepol.
Strabo. L. 15. p. 734. C.
Ibid.
c. aus ihrem Gottesdienste.
Eine andere Ursache von dem geringen Wachstum der Kunst unter den Persern, ist ihr Gottesdienst, welcher der Kunst ganz und gar nicht vorteilhaft war:
denn die Götter, glaubten sie, könnten oder müßten nicht in Menschlicher Gestalt gebildet werden; der sichtbare Himmel nebst dem Feuer waren die größten Gegenstände ihrer Verehrung; und die ältesten Griechischen Skribenten behaupten so gar, daß sie weder Tempel, noch Altäre gehabt.
Man findet zwar den Persischen Gott Mitras an verschiedenen Orten in Rom, als in der Villa Borghese, Albani, und am Palaste Della Valle, aber es findet sich keine Nachricht, daß die Perser denselben also vorgestellt haben.
Es ist vielmehr zu glauben, daß die angezeigten und ihnen ähnlichen Vorstellungen des Mitras von der Kaiser Zeiten sind, wie der Stil der Arbeit zeiget, und daß die Verehrung dieser Gottheit etwa von den Parthern hergenommen sei, als welche nicht bei der Reinheit ihrer Vorfahren blieben, und sich etwa Symbolische Bilder von demjenigen machten, was die Perser nicht sinnlich verehrten.
Man sieht unterdessen aus ihren Arbeiten, daß das Dichten und Bilder der Einbildung hervorbringen, auch unter einem Volke, wo die Einbildung nicht viel Nahrung gehabt hat, den- noch auch daselbst der Kunst eigen gewesen ist.
Denn es finden sich auf Persischen geschnittenen Steinen Tiere mit Flügeln und Menschlichen Köpfen, welche zuweilen zackige Kronen haben, und andere erdichtete Geschöpfe und Gestalten.
Aus der Baukunst der Perser sieht man, daß sie häufige Zieraten liebten, wodurch die an sich prächtigen Stücke an ihren Gebäuden viel von ihrer Größe verlieren.
Die großen Säulen zu Persepolis haben vierzig hohle Reifen, aber nur von drei Zoll breit, da die Griechischen Säulen nur vier und zwanzig haben, welche aber zuweilen mehr, als eine starke Spanne, halten.
Die Reifen schienen ihren Säulen nicht Zierlichkeit genug zu geben; sie arbeiteten über dem noch erhobene Figuren an dem Oberteile derselben.
Aus dem wenigen, was von der Kunst der alten Perser beigebracht und gesagt worden, kann so viel geschlossen werden, daß für die Kunst überhaupt nicht viel unterrichtendes würde gelehrt werden können, wenn sich auch mehrere Denkmale erhalten hätten.
Herodot. L. 1. c. 131.
conf.
Hyde de relig. Pers. c. 4. p. 111.
In folgenden Zeiten, da in Partien, einem Teile des ehemaligen Persischen Reichs, sich Könige aufwarfen, und ein besonderes mächtiges Reich stifteten, hatte auch die Kunst unter ihnen eine andere Gestalt bekommen.
Die Griechen, welche schon von Alexanders Zeiten so gar in Cappadocien ganze Städte bewohnten, und sich in den ältesten Zeiten in Colchis niedergelassen hatten, wo sie Skythische Achäer hießen, breiteten sich auch in Partien aus, und führten ihre Sprache ein, so daß die Könige daselbst, wie Orosdes, an ihrem Hofe Griechische Schauspiele aufführen ließen.
Artabazes, König in Armenien, mit dessen Tochter Pacorus, des Orodes Sohn, vermählt war, hatte so gar Griechische Trauerspiele, Geschichte und Reden hinterlassen.
Diese Neigung der Bartischen Könige gegen die Griechen und gegen ihre Sprache, erstreckte sich auch auf Griechische Künstler, und die Münzen dieser Könige mit Griechischer Schrift müssen von Künstlern dieser Nation gearbeitet sein.
Diese aber sind vermutlich in diesen Ländern erzogen und gelehrt worden:
denn das Gepräge dieser Münzen hat etwas fremdes, und man kann sagen, barbarisches.
D.
Von der Kunst bei den Parthern.
Appian. Mithridat. p. 116. l. 16.
Ibid. p. 139. l. 25. p. 153. l. 26.
Id. Parth. p. 194. l. 17. seq.
Allgemeine Erinnerungen über die Kunst dieser drei Völker.
Über die Kunst dieser Mittägigen und Morgenländischen Völker zusammen genommen, können noch ein paar allgemeine Anmerkungen beigefügt werden.
Wenn wir die Monarchische Verfassung in Ägypten so wohl, als bei den Phöniziern und Persern, erwägen, in welcher der unumschränkte Herr die höchste Ehre mit niemanden im Volke teilte, so kann man sich vorstellen, daß das Verdienst keiner anderen Person um sein Vaterland, mit Statuen belohnet worden, wie in freien, so wohl alten als neuen, Staaten geschehen.
Es findet sich auch keine Nachricht von dieser einem Untertan dieser Reiche widerfahrenen Dankbarkeit.
Karthago war zwar in dem Lande der Phönizier ein freier Staat, und regierte sich nach seinen eigenen Gesetzen, aber die Eifersucht zweier mächtigen Parteien gegen einander würde die Ehre der Unsterblichkeit einem jeden Bürger streitig gemacht haben.
Ein Heerführer stand in Gefahr, ein jedes Versehen mit seinem Kopfe zu bezahlen; von großen Ehren-Bezeugungen bei ihnen meldet die Geschichte nichts.
Folglich bestand die Kunst bei diesen Völkern mehrenteils bloß auf die Religion, und konnte aus dem bürgerlichen Leben wenig Nutzen und Wachstum empfangen.
Die Begriffe der Künstler waren also weit eingeschränkter, als bei den Griechen, und ihr Geist war durch den Aberglauben an angenommene Gestalten gebunden.
Diese drei Völker hatten in ihren blühenden Zeiten vermutlich wenig Gemeinschaft unter einander: von den Ägyptern wissen wir es, und die Perser, welche spät einen Fuß an den Küsten des Mittelländischen Meers erlangten, konnten vorher mit den Phöniziern wenig Verkehr haben.
Die Sprachen dieser beiden Völker waren auch in Buchstaben gänzlich von einander verschieden.
Die Kunst muß also unter ihnen in jedem Lande eigentümlich gewesen sein.
Unter den Persern scheinet die Bildung den geringsten Wachstum erlanget zu haben; in Ägypten ging dieselbe auf die Großheit; und bei den Phöniziern wird man mehr die Zierlichkeit und Einheit der Arbeit gesucht haben, welches aus ihren Münzen zu schließen ist.
Denn ihr Handel wird auch mit Werken der Kunst in andere Länder gegangen sein, welches bei den Ägyptern nicht geschah; und daher ist zu glauben, daß die Phönizischen Künstler sonderlich in Metall, und Werke von der Art gearbeitet haben, welche allenthalben gefallen konnten.
Daher kann es geschehen, daß wir einige kleine Figuren in Erzt, für Griechisch halten, welche Phönikisch sind.
Es sind keine Statuen aus dem Altertume mehr zertrümmert, als die Ägyptischen, und zwar von schwarzen Steinen.
Von Griechischen Statuen hat die Wut der Menschen sich begnüget, den Kopf und die Arme abzuschlagen, und das übrige von der Base herunter zu werfen, welches im umstürzen zerbrochen ist.
Die Ägyptischen Statuen aber, welche im umwerfen nichts würden gelitten haben, sind mit großer Gewalt zerschlagen, und die Köpfe, die durch abwerfen und im wegschleudern unversehrt geblieben sein würden, werden in viele Stücken zertrümmert gefunden.
Diese Wut veranlasste vermutlich die schwarze Farbe dieser Statuen, und der daraus erwachsene Begriff von Werken des Fürsten der Finsternis, und von Bildern böser Geister, die man sich in schwarzer Gestalt einbildete.
Zuweilen, sonderlich an Gebäuden, ist es geschehen, daß dasjenige zerstöret worden, was die Zeit nicht hätte verwüsten können, und dasjenige, was leichter durch allerhand Zufälle Schaden nehmen können, ist stehen blieben, wie Scamozzi bei dem sogenannten Tempel des Nerva anmerket.
Antich. di Rom. alla Tav. 7.
Zuletzt sind, als etwas besonders, einige kleine Figuren in Erzt anzuzeigen, welche auf Ägyptische Art geformt, aber mit Arabischer Schrift bezeichnet sind.
Es sind mir von denselben zwei bekannt:
die eine besitzet Hr. Aßemanni, Custos der Vatikanischen Bibliothek, und die andere ist in der Galerie des Collegii S. Ignatii zu Rom: beide sind etwa einen Palm hoch, und sitzend, und die letztere hat Schrift auf beiden Schenkeln, auf dem Rücken, und oben auf der platten Mütze.
Es sind dieselben bei den Drusen, Völkern, welche auf dem Gebirge Libanon wohnen, gefunden.
Diese Drusen, welche man für Nachkömmlinge der Franken hält, die in den Kreuzzügen dahin geflüchtet sind, wollen Christen heißen, verehren aber ganz insgeheim, aus Furcht vor den Türken, gewisse Götzenbilder, dergleichen die angezeigten sind, und da sie dieselben schwerlich zum Vorschein kommen lassen, so sind diese Figuren für eine Seltenheit in Europa zu halten.
Das dritte Kapitel.
Von der Kunst unter den Hetruriern, und unter ihren Nachbarn.
Die Abhandlung über die Kunst der Hetrurier ist in drei Stücke zu fassen:
das erste und vorläufige begreift diejenige Kenntnisse, welche das Verständnis des zweiten und wesentlichen Stücks erläutern und erleichtern; und dieses zweite Stück handelt von der Kunst selbst, von den Eigenschaften, Kennzeichen, und von den verschiedenen Zeiten derselben; das dritte Stück ist eine Betrachtung über die Kunst unter den Nachbarn der Hetrurier.
Inhalt dieses Kapitels.
Erstes Stück.
Von den Hetruriern.
In dem ersten Stücke sind drei Sätze begriffen: der erste enthält eine Betrachtung über die äußeren Umstände, und Ursachen von den Eigenschaften der Etruskischen Kunst; der zweite handelt von der Abbildung ihrer Götter und Helden; und im dritten Satze ist eine Anzeige der vornehmsten Werke der Etruskischen Kunst.
I.
Die äußeren Umstände der Kunst bei den Hetruriern.
Der erste Satz berühret vorher die der Kunst vorteilhaften Umstände unter diesem Volke, und suchet hernach eine wahrscheinliche Ursache von der Beschaffenheit ihrer Kunst zu geben.
Was die Umstände betrifft, in welchen sich die Kunst unter den Hetruriern befunden, so ist gewiß, da die Verfassung und Regierung in allen Ländern einen großen Einfluß in dieselbe gehabt hat, daß in der Freiheit, welche dieses Volk unter ihren Königen genoß, die Kunst, so wie ihre Künstler, das Haupt erheben, und zu einem großen Wachstum gelangen können.
Die Königliche Würde deutete bei ihnen keinen eigenmächtigen Herrn, sondern ein Haupt und einen Heerführer an, deren zwölf waren , nach der Anzahl der Provinzen dieses Volks, und diese wurden von den zwölf Ständen gemeinschaftlich gewählt.
Diese zwölf Regenten erkannten ein besonderes Oberhaupt über sich, welchen, wie jene, nur die Wahl zur höchsten Würde erhoben hatte.
Die Hetrurier waren so eifersüchtig über die Freiheit, und so große Feinde der Königlichen Macht, daß diese ihnen auch unter Völkern, die nur mit ihnen in Bündnis standen, verhaßt und unerträglich war.
Daher waren sie höchst empfindlich über die Vejenter, welche unter sich eine Änderung in der Regierung machten, und an statt der Häupter derselben, welche bisher bei diesen alle Jahre gewechselt waren, sich einen König wählten.
Dieses geschah im vierhunderten Jahre der Stadt Rom.
Die Hetrurier hatten noch zur Zeit des Marsischen Krieges ihre Freiheit nicht vergessen:
denn sie traten nebst anderen Völkern in Italien wider die Römer in Bündnis, und sie befriedigten sich, da ihnen das Römische Bürgerrecht erteilet wurde.
Diese Freiheit, die Pflegerin der Künste, und der große Handel der Hetrurier zu Wasser und zu Lande, welcher jene beschäftigte und nährte, muß unter ihnen eine Nacheiferung mit Künstlern anderer Völker erwecket haben, sonderlich da der Künstler in allen freien Staaten mehr wahre Ehre zu hoffen und zu erlangen hat.
A.
Die Freiheit dieses Volks, welche der Kunst beförderlich war.
Dionys. Halic. Ant. Rom. L. 6. p. 384. l. 27.
Liv. L. 1. c. 7. conf. L. 7. c. 21.
Id. L. 5. c. 1.
Appian. Bel. Civ. L. 1. p. 179. l. 26. & 32.
Da aber die Kunst unter diesem Volke die Höhe der Griechischen Kunst nicht erreichet hat, und da in den Werken aus ihrer besten Zeit das Übertriebene herrschet, so müßte die Ursache hiervon in der Fähigkeit dieses Volks selbst zu suchen sein.
Einige Wahrscheinlichkeit gibt uns die Gemütsart der Hetrurier, welche mehr, als das Griechische Geblüt, mit Melancholie scheinet vermischt gewesen zu sein, wie wir aus ihrem Gottesdienste, und aus ihren Gebräuchen schließen können.
Ein solches Temperament, wovon die größten Leute, wie Aristoteles sagt, ihr Teil gehabt haben, ist zu tiefen Untersuchungen geschickt, aber es wirket zu heftige Empfindungen, und die Sinne werden nicht mit derjenigen sanften Regung gerührt, welche den Geist gegen das Schöne vollkommen empfindlich macht.
Diese Mutmaßung gründet sich zum ersten auf die Wahrsagerei, welche in den Abendländern unter diesem Volke zuerst erdacht wurde; daher heißt Hetrurien, die Mutter und Gebärerin des Aberglaubens , und die Schriften dieser Wahrsagung erfüllten diejenigen, welche sich in denselben Rats erholten, mit Furcht und Schrecken in so fürchterlichen Bildern und Worten waren sie abgefasst.
Von ihren Priestern können diejenigen ein Bild geben, welche im 399. Jahre der Stadt Rom, an der Spitze der Tarquinier , mit brennenden Fackeln und Schlangen die Römer anfielen.
Auf diese Gemütsart könnte man ferner schließen aus den blutigen Gefechten bei Begräbnissen und auf Schauplätzen, welche bei ihnen zuerst üblich waren, und nachher auch von den Römern eingeführt wurden; diese waren den gesitteten Griechen ein Abscheu.
Auch in neueren Zeiten wurden die eigenen Geißelungen in Toscana zuerst erdacht.
Man sieht daher auf Etruskischen Begräbniß- Urnen insgemein blutige Gefechte über ihre Toten vorgestellt, die unter den Griechen niemals geschehen sind.
Die Römischen Begräbnis-Urnen, weil sie mehrenteils von Griechen werden gearbeitet sein, haben vielmehr angenehme Bilder: die meisten sind Fabeln, welche auf das menschliche Leben deuten; liebliche Vorstellungen des Todes, wie der schlafende Endymion auf sehr vielen Urnen ist; Najaden , die den Hyllus entführen; Tänze der Bacchanten, und Hochzeiten, wie die schöne Vermählung des Peleus und der Thetis in der Villa Albani ist.
Scipio Africanus verlangte , daß man bei seinem Grabe trinken sollte; und man tanzte bei den Römern vor der Leiche her .
B.
Die Gemüths- Art der Hetrurier in welcher die Eigenschaften der Werke ihrer Kunst können gesucht werden.
Arnob. contr. gent. L. 7. p. 232.
Cic. de divinat.
L. 1. c. 12. p. 25. ed. Davis.
Liv. L. 7. c. 17.
Tempest.
Etrur. T. 1. L. 3. c. 42. p. 340.
Plato Politico, p. 315. B.
Minuc. Not. al Malmant. riacquist.
(ex Sigonio) p. 497.
Fabret. Inscript. c. 6. p. 432.
Eben dieses Bild befindet sich aus vielfarbigen Steinen zusammengesetzt (Commesso genannt in dem Palaste Albani.
Hierauf deutet auch eine noch nicht bekannt gemachte Inschrift, welche auf der Fläche der einen Hälfte einer von einander gesägten Säule, im Hause Capponi zu Rom, steht, aus welcher ich nur den Vers, der diese Vorstellung betrifft, anführen will: ΗΡΠΑϹΑΝ ωϹ ΤϵΡΠΝΗΝ ΝΑΙΑΔϵϹ ΟΥ ΘΑΝΑΤΟϹ Dulcem hanc rapuerunt Nymphae, non mors.
Ciampini vet. Monum. T. 1. tab. 24.
Montfauc. Ant. expl. T. 5. pl. 51. p. 123. welcher, wie andere, die wahre Vorstellung dieser Urne nicht gefunden hat.
Plutarch. Apophth. p. 346.
Dionys. Halic. Ant. Rom. L. 7. p. 460. l. 14.
Auf einem großen erhobenen Werke, von einer Begräbnis-Urne abgesägt, in der Villa Albani, ist eine sitzende Frau und ein stehendes Mädchen in einer Speise-Kammer, neben aufgehängten ausgeweideten Tieren und Eßwaren, vorgestellt, demjenigen ähnlich, welches in der Galerie Giustiniani gestochen ist, und oben darüber liest man aus dem Virgilius:
In freta dum fluvii current, dum montibus umbrae Lustrabunt convexa, polus dum sidera pascet:
Semper honos, nomenque tuum, laudesque manebunt.
Ehemals war eine Begräbnis-Urne in Rom, auf welcher so gar eine sogenannte unzüchtige Spintrüsche Vorstellung war, und von der Inschrift auf derselben hatten sich die Worte erhalten: OU ΜΕΛΕΙ ΜΟΙ, "es liegt mir nichts daran."
Die Natur aber und ihren Einfluß in die Kunst zu überwinden, waren die Hetrurier nicht lange genug glücklich:
denn es erhoben sich bald nach Einrichtung der Republik zu Rom blutige, und für die Hetrurier unglückliche Kriege mit den Römern, und einige Jahre nach Alexanders des Großen Tode wurde das ganze Land von ihren Feinden überwältiget, und so gar ihre Sprache, nachdem sich dieselbe nach und nach in die Römische verkleidet hatte, verlor sich.
Hetrurien wurde in eine Römische Provinz verwandelt, nachdem der letzte König Aelius Volturrinus in der Schlacht bei dem See Lucumo geblieben war; dieses geschah im 474. Jahre nach Erbauung der Stadt Rom, und in der 124. Olympias.
Bald nachher, nämlich im 489. Jahre der Römischen Zeitrechnung, und in der 129. Olympias, wurde Volsinium, jetzt Bolsena, "eine Stadt der Künstler", nach der Bedeutung des Namens, welchen einige aus dem Phönizischen herleiten, vom Marcus Flavius Flaccus erobert, und es wurden aus dieser Stadt alleine zweitausend Statuen nach Rom geführt; und eben so werden auch andere Städte ausgeleert worden sein.
Unterdessen wurde die Kunst unter den Hetruriern noch damals, als sie den Römern untertänig waren, wie unter den Griechen, da diese einerlei Schicksaal mit jenen hatten, geübt, wie im folgenden wird angeführt werden.
Von Etruskischen Künstlern finden wir namentlich keine Nachricht, den einzigen Mnesarchus, des Pythagoras Vater, ausgenommen, welcher in Stein gegraben hat, und aus Thuscien oder Hetrurien gewesen sein soll.
C.
Die unglücklichen Kriege mit den Römern, und der Verfall ihrer Verfassung, wodurch der Lauf der Kunst bei ihnen gehemmt wurde.
Hist. Vniv. des Anglois, T. 14. p. 218. Traduct.
Franc.
Plin. L. 34. p. 646. l. 3.
II.
Die Art und Weise der Vorstellung ihrer Götter und Helden.
Der zweite Satz dieses Stücks von der Vorstellung der Etruskischen Götter und Helden begreift nicht den ganzen Umfang aller Nachrichten, sondern nur das Nützliche, und Anmerkungen, welche zum Teil nicht gemacht sind, und näher zu meinem Zwecke dienen.
A.
Einige hatten sie mit den Griechen gemein.
Es finden sich unter den Bildern der Götter einige diesem Volke allein eigene Vorstellungen; die meisten aber hat dasselbe mit den Griechen gemein: welches zugleich anzeiget, daß die Hetrurier und Griechen einerlei Ursprung haben, und zwar von den Pelasgern, wie die alten Skribenten berichten, und die Neueren in gelehrten Untersuchungen bestätigen, und daß diese Völker beständig in einer gewissen Gemeinschaft gestanden sein.
Conf. Scalig. Not. in Varr.
de re rust. p. 218.
B. Ihre eigentumlichen Vorstellungen waren zum Teil seltsam, wie bei den ältesten Griechen.
Die Abbildung verschiedener Etruskischen Gottheiten scheinet uns seltsam; es waren aber auch unter den Griechen fremde und außerordentliche Gestalten, wie die Bilder auf dem Kasten des Cypselus, bezeugen, welche Pausanias beschreibet.
Denn so wie die erhitzte und ungebundenen Einbildung der ersten Dichter, teils zu Erweckung der Aufmerksamkeit und Verwunderung, teils zu Erregung der Leidenschaften, fremde Bilder suchten, und die den damals ungesitteten Menschen, mehr Eindruck als zärtliche Bilder, machen konnten, eben so und aus einerlei Gründen bildete auch die Kunst dergleichen Gestalten.
Der Jupiter in Pferdemist eingehüllt, welchen sich der Dichter Pampho , vor dem Homer, einbildete, ist nicht fremder vorgestellt, als in der Kunst der Griechen, Jupiter Apomyos, oder Muscarius, in Gestalt einer Fliege, deren Flügel den Bart bilden, der Leib das Gesicht, und auf dem Kopfe ist an der Stelle der Haare, der Kopf der Fliege:
so findet sich derselbe auf geschnittenen Steinen .
ap. Philostr. Heroic. p. 693.
Descr. des Pier. gr. du Cab. de Stosch, p. 45.
Die oberen Götter haben sich die Hetrurier mit Würdigkeit vorgestellt und gebildet, und es ist von den ihnen beigelegten Eigenschaften erstlich allgemein, und hernach insbesondere zu reden.
Jupiter auf einer alten Paste; und auf einem Carniole des Stoßischen Musei, wie er in seiner Herrlichkeit der Semele erscheinet, ist mit Flügeln vorgestellt.
Diana ist, wie bei den ältesten Griechen , also auch bei den Hetruriern geflügelt, und die Flügel, welche man den Nymphen der Diana auf einer Begräbnis-Urne, im Campidoglio, gegeben, sind vermutlich von den ältesten Bildern derselben genommen.
Minerva hat bei den Hetruriern nicht allein Flügel auf den Achseln , sondern auch an den Füßen und ein britischer Scribent irret sehr, wenn er vorgibt, es finde sich keine geflügelte Minerva, auch nicht einmal von Skribenten angeführt.
Venus findet sich ebenfalls mit Flügeln . Anderen Gottheiten setzten die Hetrurier Flügel an dem Kopfe, wie der Liebe, der Proserpina, und den Furien.
Es finden sich so gar Wagen mit Flügeln aber auch dieses hatten sie mit den Griechen gemein:
denn auf Eleusinischen Münzen sitzet Ceres auf einem solchen Wagen von zwei Schlangen gezogen.
C. Bildung der oberen Götter. a. mit Flügeln.
Descr. des Pier. gr. du Cab. de Stosch, p. 54. 55.
Pausan. L. 5. p. 424. l. 27.
Tempest.
Etrur. tab. 6.
Cic. de Nat. deor. L. 3. c. 33.
Horsley Brit. Rom. p. 353.
Gori Mus. Etr. tab. 83.
Dempst. Etr. tab. 47.
Heim Tes. Brit. T. 2. p. 219.
Es gaben auch die Hetrurier neun Gottheiten den Donnerkeil, wie Plinius lehrt; er sagt aber nicht, welche dieselben sind, und niemand nach ihm.
Wenn wir die bei den Griechen also bewaffnete Götter sammeln, finden sich eben so viel.
Unter den Göttern war, außer dem Jupiter, dem Apollo zu Heliopolis in Assyrien verehret, der Donnerkeil beigelegt, auch auf einer Münze der Stadt Thyrria in Arcadien; Mars im Streite wider die Titanen hat denselben auf einer alten Paste, und Bacchus auf einem geschnittenen Steine, beide im Stoßischen Museum, und dieser auch auf einer Etruskischen Patera . Ferner Vulcanus; Pan in zwei kleinen Figuren von Erzt, im Collegio St. Ignatii zu Rom, und Herkules auf einer Münze von Naxus.
Von Göttinnen hatte den Donnerkeil kübele , und Pallas , nach dem Servius, und auf den Münzen des Pyrrhus , auch auf anderen Münzen, und an einer kleinen Figur derselben in Marmor, in der Villa Negroni.
Ich könnte auch der Liebe auf dem Schilde des Alcibiades gedenken, welche den Donnerkeil hielt.
b. mit Donnerkeilen.
H. N. L. 2. c. 53.
Macrob. Saturn. L. 1. c. 24. p. 254.
Golz.
Graec. tab. 61.
Descr. des Pier. gr. du Cab. de Stosch, p. 51. n. 116.
Ibid. p. 234. n. 1459.
Dempst. Etr. tab. 3.
Serv. ad Aen. 1. p. 177. H.
Bellori Image.
& du Choul della relig. de Rom. p. 92.
l. c.
Golz.
Graec. tab. 36. n. 5. conf. Span.
de praest. Num. T. 1. p. 432.
Athen.
Deipn. L. 12. p. 534.
D. Bildung einzelner Götter. a. Männlichen Geschlechts.
Von besonderen Vorstellungen einzelner Gottheiten ist unter den Männlichen zu merken Apollo , mit einem Hute von dem Kopfe herunter auf die Schulter geworfen, so wie Zethus , der Bruder des Amphion, auf zwei erhobenen Arbeiten in Rom, vorgestellt ist; vermutlich auf dessen Schäfer-Stand bei dem Könige Admetus zu deuten:
denn die das Feld bauten , oder Land-Leute waren, trugen Hüte.
Und so würden die Griechen den Aristeas, des Apollo und der Cyrene Sohn, welcher die Bienen-Zucht gelehrt, gebildet haben:
denn Hesiodus nennt ihn den Feld-Apollo . Die Hüte waren weiß . Mercurius hat auf einigen Etruskischen Werken einen spitzigen und vorwärts gekrümmten Bart, welches die älteste Form ihrer Bärte ist; und so sieht man diesen Gott auf dem zu Anfang dieses Kapitels in Kupfer gestochenen Altare, im Campidoglio, und auf einem großen dreieckigen Altare, in der Villa Borghese.
Eben so werden auch die ältesten Griechischen Mercurii gestaltet gewesen sein:
denn es blieb dergleichen Bart, aber keilförmig, das ist, breit und spitz, wie ein Keil, an ihren Hermen.
Es findet sich auch Mercurius, auf ungezweifelten Etruskischen Steinen, mit einem Helme auf dem Kopfe, und unter anderen ihm beigelegten Zeichen ist auch ein sichelförmiges kurzes Schwert, so wie dasjenige ist, welches Saturnus insgemein hält, womit dieser seinen Vater Uranus entmannte; und so war das Schwert, womit die Lycier und Carier in dem Heere des Xerxes bewaffnet waren.
Dieses Schwert des Mercurius deutete auf das dem Argus abgeschnittene Haupt:
denn auf einem Steine des Stoßischen Musei, mit Etruskischer Schrift, hält er, nebst dem Schwerte in der rechten Hand, das Haupt des Argus in der linken, aus welchem Blutstropfen herunter fallen.
Ferner ist ein Mercurius mit einer ganzen Schildkröte an statt des Huts auf einem Etruskischen Scarabäo besagten Musei zu merken; ich habe in der Beschreibung desselben einen Kopf dieser Gottheit in Marmor angeführt, mit der Schale einer Schildkröte auf dem Kopfe, und nachher habe ich gefunden, daß auch zu Theben in Ägypten eine Figur mit solcher Bedeckung des Haupts vorgestellt ist.
Dempst. Etr. tab. 32. conf. Buonar. expl. p. 12. §.
6.
Descr. des Pier. gr. du Cab. de Stosch, p. 97.
Dionys. Halic. Ant. Rom. L. 10. p. 615. l. 14.
Iustin. L. 13. c. 7.
conf. Serv. in Virg. Georg. L. 1. v. 14. & Schol. Apoll.
Rhod. L. 2. v. 500.
Tempest.
Etrur. tab. 32.
Herodot. L. 7. p. 261. l. 26. & l. 30.
Descr. des Pier. gr. du Cab. de Stosch, p. 93.
Ibid. p. 97.
Pococke's Descr. of the East, T. 1. p. 108.
Unter den Göttinnen ist besonders eine Juno, auf dem angeführten Etruskischen Altare in der Villa Borghese, zu merken, welche mit beiden Händen eine große Zange hält, und so wurde dieselbe auch von den Griechen vorgestellt.
Dieses war eine Juno Martialis, und die Zange deutete vermutlich auf eine besondere Art von Schlacht-Ordnung im Angriffe, welche eine Zange (Forceps) hieß, und man sagte, nach Art einer Zange fechten , (Forcipe & Serra proeliari) wenn ein Heer im fechten sich also teilte, daß es den Feind in die Mitten fasste, und eben diese Öffnung machen konnte, wenn es vorwärts im Gefechte begriffen, im Rücken sollte angefallen werden.
Venus wurde mit einer Taube in der Hand gebildet, und eben so steht sie bekleidet auf vorerwähntem Altare.
Auf eben diesem Werke steht eine andere bekleidete Göttin, mit einer Blume in der Hand, welches eine andere Venus bedeuten könnte:
denn sie hält eine Blume auf einem unten beschriebenen runden Werke, im Campidoglio; auch auf einem der zweien schönen dreiseitigen Leuchter von Marmor, im Palaste Barberini, ist unter den sechs Gottheiten auf beiden Venus also vorgestellt: diese sind aber von Griechischer Arbeit.
Eine Statue aber, welche Herr Spence nicht lange vor meiner Zeit will in Rom gesehen haben, mit einer Taube, ist jetzt wenigstens nicht mehr vorhanden:
er ist geneigt, dieselbe für einen Genius von Neapel zu halten, und führt ein paar Stellen eines Dichters hierüber an.
Man bringt auch eine kleine vermeinte Etruskische Venus, in der Galerie zu Florenz, bei, mit einem Apfel in der Hand; wo es nicht etwa mit dem Apfel beschaffen ist, wie mit der Violine des einen kleinen Apollo daselbst von Erzt, über deren Alter Addison nicht hätte zweifelhaft sein dürfen:
denn es ist dieselbe ein offenbarer neuer Zusatz.
Die drei Gratien sieht man bekleidet, wie bei den ältesten Griechen, auf mehrmals erwähntem Borghesischen Altare; sie haben sich angefasst, und sind wie im Tanze:
Gori vermeinet, dieselben entkleidet auf einer Patera zu finden.
b.
Weiblichen Geschlechts.
Codin. de Orig Constantinop. p. 44. conf. Pref. à la Descr. des Pier. gr. &c. p. XIV.
Fest. v. Serra proeliari. Vales. Not. in Ammian. L. 16 c. 12. p. 135. a.
Gori Mus. Etr. tab. 15.
Polymet. p. 244.
Mus. Flor. tab. 92.
Ich wiederhole, wie ich mich vorher erkläret habe, daß ich keine Geschichte der Etruskischen Götter geben will: die von ihren Künstlern vorgestellten Helden aber, finden sich bis jetzt in geringer Anzahl, und dieselben sind nicht von ihrem Volke, sondern von den Griechen genommen.
Die bekannten sind fünf von den sieben Helden, welche vor Theben zogen; ferner Tydeus, einer unter denselben, besonders vorgestellt; Peleus, des Achilles Vater, und Achilles: diese Figuren haben ihre Namen in Etruskischer Sprache beigesetzt, und die Steine selbst sind im folgenden Satze beschrieben.
Diese Abbildung der Helden von einem anderen Volke genommen, gibt Anlaß zu mutmaßen, daß es sich, in Absicht der Heldengeschichte, mit den Griechen und Hetruriern verhalten habe, wie mit den Provenzalen und Italienern.
So wie in der Provenza in Frankreich die ersten Romane, oder Helden- und Liebes-Gedichte, in der mittleren Zeit gemacht wurden, aus welchen andere Völker, auch selbst die Italiener, die ihrigen zogen, eben so scheinen die Hetrurier dieses Teil der Dichtkunst nicht vorzüglich geübt zu haben; daher die Helden der Griechen vorzüglich vor den ihrigen, Vorwürfe der Etruskischen Künstler wurden.
Ihre Götter haben ihre eigenen Etruskischen Namen, die Helden aber ihre Griechischen Namen behalten, welche nach ihrer Aussprache dieser Worte in etwas geändert sind.
E.
Der Helden auf Etruskischen Denkmale.
Der dritte Satz dieses ersten vorläufigen Stücks gibt eine Anzeige der vornehmsten Werke der Etruskischen Kunst, und ihrer Ausarbeitung, welche Historisch ist, das ist, die Werke werden nach ihrer Beschaffenheit und den Figuren beschrieben; die besondere Untersuchung und Beurteilung derselben aber in Absicht der Kunst, gehöret zu dem folgenden zweiten Stücke.
Ich muß aber hier unsere mangelhafte Kenutniß beklagen, die sich nicht allezeit wagen kann, das Etruskische von dem ältesten Griechischen zu unterscheiden.
Denn auf der einen Seite macht uns die Ähnlichkeit der Etruskischen Werke mit den Griechischen, von welcher im ersten Kapitel gehandelt worden, ungewiß; auf der anderen Seite sind es einige Werke, welche in Toscana entdecket worden, und den Griechischen von guten Zeiten ähnlich sehen.
III. Anzeige der vornehmsten Etruskischen Werke der Kunst.
Die Werke, welche anzuzeigen sind, bestehen in Figuren und Statuen, in erhobenen Arbeiten, in geschnittenen Steinen, Münzen, und irdenen gemalten Gefäßen; und von diesen wird in dem dritten und letzten Stücke dieses Kapitels geredet.
A. Kleine Figuren in Erzt, und Tiere.
Unter dem Worte Figur begreife ich die kleineren in Erzt, und die Tiere.
Jene sind in den Museis nicht selten, und der Verfasser selbst besitzet verschiedene.
Unter denselben finden sich Stücke von der ältesten Zeit der Etruskischen Kunst, wie aus deren Gestalt und Bildung im folgenden Stücke angezeigt wird.
Von Tieren ist das beträchtlichste und größte eine Chimäre von Erzt, in der Galerie zu Florenz, welche aus einem Löwen in natürlicher Größe, und aus einer Ziege zusammen gesetzt ist; die Etruskische Schrift an derselben ist der Beweis von dem Künstler dieses Volks.
Gori Mus. Etr. tab. 155.
B. Statuen von Erzt und Marmor.
Die Statuen, das ist, Figuren unter oder in Lebensgröße, sind teils von Erzt, teils von Marmor.
Von Erzt finden sich zwei Statuen, welche Etruskisch sind, und zwei werden dafür gehalten.
Jene haben hiervon ungezweifelte Kennzeichen; eine ist in dem Palaste Barberini, etwa vier Palme hoch, und vermutlich ein Genius:
denn er hält in dem linken Arme ein Horn des Überflusses, und wenn eine Männliche nackte Figur, mit oder ohne Bart, dieses und kein anderes Attribut hat, ist dieselbe auch in Griechischen Werken allezeit ein Genius.
Die andere ist ein vermeinter Haruspex , wie ein Römischer Senator gekleidet, in der Galerie zu Florenz, und auf dem Saume des Mantels steht Etruskische Schrift eingegraben.
Jene Figur ist ohne Zweifel aus ihren ersten Zeiten; diese aber aus der späteren Zeit, welches ich aus dem glatten Kinne derselben mutmaße:
denn da diese Statue, wie man sieht, nach dem Leben gebildet ist, und eine bestimmte Person vorstellet, würde dieselbe in älteren Zeiten einen Bart haben, da die Bärte damals unter den Hetruriern, so wie unter den ersten Römern , eine allgemeine Tracht gewesen.
Die anderen zwei Statuen in Erzt, über welche das Urteil zwischen der Griechischen und Etruskischen Kunst zweifelhaft sein könnte, sind eine Minerva, und ein vermeinter Genius, beide in Lebensgröße.
Die Minerva ist an der unteren Hälfte sehr beschädiget, der Kopf aber hat sich nebst der Brust vollkommen erhalten, und die Gestalt desselben ist der Griechischen völlig ähnlich.
Der Ort, wo diese Statue gefunden ist, nämlich Arezzo in Toscana, ist der einzige Grund zur Mutmaßung, daß dieselbe von einem Etruskischen Künstler sei.
Der Genius stellet einen jungen Menschen in Lebensgröße vor, und wurde im Jahre 1530. zu Pesaro am Hadriatischen Meere gefunden.
Man vermutet aber daselbst eher Etruskische, als Griechische Statuen, ungeachtet diese Stadt eine Kolonie der Griechen war.
Gori vermeinet, in der Arbeit der Haare einen Etruskischen Künstler zu erkennen, und er vergleicht die Lage derselben etwas unbequem mit Fischschuppen; es sind aber auf eben die Art die Haare an einigen Köpfen in hartem Steine und in Erzt zu Rom, und an einigen Herculanischen Brustbildern, gearbeitet.
Diese Statue ist unterdessen eine der schönsten in Erzt, welche sich aus dem Altertume erhalten haben.
Tempest.
Etrur. tab. 40.
Liv. L. 5. c. 41.
Gori l. c. tab. 28.
Olivieri Marm. Pisaur. p. 4. Gori Mus. Etr. tab. 87.
Die vornehmsten Etruskischen Statuen in Marmor sind, meines Erachtens, die sogenannte Vestale , im Palaste Giustiniani, ein vermeinter Priester, in der Villa Albani, eine Statue, welche eine hoch schwangere Frau vorstellet, in der Villa Matthäi, zwei Statuen des Apollo, die eine im Campidoglio , die andere im Palaste Conti, und eine Etruskische Diana, in dem Herculanischen Museum zu Portici.
Gall.
Giustin. T. 1. tav. 17.
Mus. Capit. T. 3. tav. 14.
Was die erste betrifft, so ist nicht glaublich, daß man eine solche Figur, an welcher nicht einmal die Füße sichtbar sind, aus Griechenland nach Rom geführt habe, da aus Nachrichten des Pausanias erhellet, daß in Griechenland die allerältesten Werke unberührt geblieben sein.
Die Falten ihres Rocks sind in senkrechter Linie gezogen.
Die zweite Statue ist über Lebensgröße, und zehn Palme hoch; die Falten des Rocks ohne Ärmel gehen alle parallel, und liegen wie geplättet auf einander; die Ärmel des Unterkleides sind in kreppige gepresste Falten gelegt, wie ich zu Ende des folgenden Stücks, und im folgenden Kapitel, bei der Weiblichen Kleidung anzeige.
Die Haare über der Stirn liegen in kleinen geringelten Locken, nach Art der Schneckenhäuser, so wie sie mehrenteils an den Köpfen der Herme gearbeitet sind, und vorne über den Achseln herunter hängen, auf jeder Seite, vier lange geschlängelte Strippen Haare; hinten hängen dieselben, ganz gerade abgestutzt, lang von dem Kopfe gebunden, unter dem Bande, in fünf langen Locken herunter, welche zusammen liegen, und einigermaßen die Form eines Haarbeutels machen, von anderthalb Palme lang.
Die Stellung dieser Statue ist völlig gerade, wie an Ägyptischen Figuren.
Die dritte Statue stellet vielleicht eine Vorsteherin der Schwangeren und Gebährerinnen vor, wie auch Juno war.
Sie steht mit parallel geschlossenen Füßen in gerader Linie, und hält mit beiden übereinander gelegten Händen ihren Leib; die Falten ihrer Kleidung gehen schnurgerade, und sind nicht hohl gearbeitet, wie an der ersteren, sondern nur durch Einschnitte angedeutet.
Die beiden Apollo sind etwas über Lebensgröße, mit einem Köcher, welcher an dem Stamme des Baums hänget, woran die Statuen stehen: sie sind beide in einerlei Stile gearbeitet, nur mit dem Unterscheide, daß die erste älter scheinet, wenigstens sind die Haare über der Stirn, welche an diesem klein geringelt sind, an dem anderen freier gearbeitet.
Der Apollo im Palaste Conti wurde vor etwa vierzig Jahren, unter dem Papst dieses Hauses, auf dem Vorgebürge Circeo, jetzt Monte Circello genannt, zwischen Rettuno und Terracina gelegen, entdecket . Dieses Vorgebürge besaßen die Römer bereits unter den Königen:
denn Tarquinius Superbus schickte eine Kolonie dahin: und in dem ersten Bündnisse zwischen Rom und Karthago, welches unter den ersten Konsuls, L. Junis Brutus, und Marcus Horatius, geschlossen wurde, sind die Circejer unter den vier Städten der Römer am Meere benennet, welche sie von den Carthaginensern nicht beunruhiget haben wollten: dieses ist mit eben denselben Worten in einem nächstfolgenden Bündnisse zwischen beiden Teilen wiederholet.
Cluverius, Cellarius, und andere haben dieses unberührt gelassen.
Das erste Bündnis wurde acht und zwanzig Jahre vor dem Feldzuge des Xerxes wider die Griechen geschlossen, und besagte Statue müßte, wenn sie Griechisch sein könnte, vermöge der Kenntnis der Griechischen Kunst, vor dieser Zeit gemacht sein.
Das Vorgebürge Circeum aber, welches die Volsker bewohnten, hatte mit den Griechen, sonderlich zu derselben Zeit, keine Gemeinschaft, noch Verkehr, wohl aber mit den Hetruriern, ihren Nachbarn; so daß auch in Absicht der Zeit und des Orts dieser Apollo für ein Etruskisches Werk zu halten ist.
Die sechste angezeigte Statue in Marmor, die Diana, im Laufen vorgestellt, ist halb Lebensgröße, das ist, an fünf Palme hoch, bekleidet und bemalet.
Die Winkel des Mundes sind aufwärts gezogen, und das Kinn ist kleinlich; aber man sieht sehr wohl, daß es kein Porträt oder bestimmte Person sein soll, sondern es ist eine unvollkommene Bildung der Schönheit.
Ihre Haare hängen über der Stirn in kleinen Locken, und die Seiten-Haare in langen Strippen auf den Achseln herunter; hinten sind dieselben lang vom Kopfe gebunden.
Um die Haare liegt ein Diadema, wie ein Ring, auf welchem acht erhobene rote Rosen stehen.
Ihre Kleidung ist weiß angestrichen.
Das Hemd, oder Unterkleid, hat weite Ärmel, welche in gekreppte oder gekniffene Falten gelegt sind, und die Weste, oder der kurze Mantel, in geplattete parallel Falten, so wie der Rock.
Der Saum derselben ist an dem äußeren Rande mit einem kleinen goldgelben Streifen eingefasst, und unmittelbar über demselben geht ein breiter Streifen von Lack-Farbe, mit weißem Blumenwerke, Stickerei anzudeuten; über diesem geht ein dritter Streifen, gleichfalls von Lack; eben so ist der Saum des Rocks gemalt.
Der Riem des Köchers auf der Schulter ist rot, wie die Riemen der Sohlen.
Es ist auch im ersten Kapitel dieser Statue Meldung geschehen.
Es stand dieselbe in einem kleinen Tempel, oder Kapelle, welche zu einer Villa der alten verschütteten Stadt Pompeji gehörte.
Diese Statue wurde in einem kleinen Tempel, an dem Ufer eines Sees, Lago di Soressa genannt, gefunden.
Dieser See, welcher dem Hause der Prinzen Gaetani gehörte, war ehemals ins Meer abgeflossen, durch einen Kanal, welcher sich verstopfet hatte, wodurch das Wasser in dem See seit langer Zeit sehr hoch angewachsen war.
Um denselben zur Fischerei bequem zu machen, war es nötig, das Wasser ablaufen zu lassen.
Der alte Kanal wurde geräumt.
In demselben fanden sich einige verschlemmte Schiffen der Alten, die mit Nägeln von Metall zusammen geschlagen waren, und da das Wasser in dem See selbst gesunken war, kam gedachter Tempel zum Vorschein, worin sich der Apollo fand.
Man sieht noch jetzt die Nische von Marmor, mit sehr fein gearbeiteten Zieraten, in welcher die Statue ehemals gestanden.
Liv. L. 1. c. 56.
Polyb. L. 3. p. 177. D.
Polyb. L. 3. p. 180. B.
Conf. Liv. L. 2. c. 39.
C. Erhobene Arbeiten.
Von erhoben gearbeiteten Werken will ich mich begnügen, drei zu wählen, und zu beschreiben.
Das eine und das älteste nicht allein von Etruskischen, sondern auch überhaupt von allen erhobenen Arbeiten in Rom, steht in der Villa Albani, und stellet etwa die Juno Lucina, oder die Göttin Rumilia vor, die über säugende Kinder die Sicht hatte:
denn der Schemel ihrer Füße zeiget an, daß diese Figur über den gemeinen Stand der Menschen erhaben sein soll.
Sie hält ein kleines angezogenes Kind, welches auf ihrem Schoße steht, an dessen Gängel-Bande, an welches die Mutter desselben fasset, welche vor ihr steht, und neben dieser ihre zwei Töchter von ungleichem Alter und Größe.
Das andere ist ein rundes Werk im Campidoglio, in Gestalt eines Altars, mit den Figuren der zwölf oberen Götter, welche auch auf einem Altare zu Athen in erhobener Arbeit waren.
Unter denselben ist ein jugendlicher Vulcanus ohne Bart, in Begriff, dem Jupiter, gegen welchen er eine Axt aufhebet, die Stirn zu öffnen, aus welcher Minerva hervor springen soll.
Vulcanus wurde in den ältesten Zeiten, so wie Jupiter und Aesculapius , ohne Bart vorgestellt, so wohl auf Etruskischen Opfer-Schalen und Steinen , als auf Griechischen Münzen der Stadt Lipari, in dem Museum des Hrn.
Duce Noja-Caraffa zu Neapel, ingleichen auf Römischen Münzen , und Lampen .
Die Mutmaßung, auf welche sich die Etruskische Kunst in diesem Werke zum Teil mit gründet, ist die Form und der ehemalige Gebrauch dieses Werks:
denn es ist hohl, (welches jetzt durch die oben darauf gesetzte Vase von Marmor nicht sichtbar ist) und kann also kein Altar sein, sondern muß zu Einfassung oder zur Mündung eines Brunnens (Bocca di pozzo) gedient haben, wie dergleichen verschiedene in Rom sind, und im Herculano gefunden worden, sonderlich da an dem inneren Rande desselben, wie an jenen, hohle Einschnitte sind, welche das Seil des Eimers gemacht hat: folglich wird dieses Werk schwerlich in Griechenland gearbeitet sein.
Ich muß aber hier erinnern, daß Cicero Einfassungen von Brunnen mit erhobener Arbeit für sich in Athen arbeiten lassen, wenn wir der angenommenen Lesart in einem Briefe an seinen Freund den Atticus folgen.
Andere alte Einfassungen der Brunnen, von welchen zwei in der Villa Albani stehen, sind mit zierlich gearbeiteten Blumen-Kränzen, mit irrendem Efeu, und mit Gefäßen, woraus Wasser läuft, geziert.
Pausanias redet von einer Ceres, welche auf einem Brunnen sitzend, wie nach Entführung der Proserpina, ihrer Tochter, von Pamphus, einem der ältesten Künstler, vorgestellt war: dieses war vermutlich eine erhobene Arbeit auf der Einfassung des Brunnens .
Das dritte erhobene Werk, ist ein runder Altar im Campidoglio, welcher zu Anfang dieses Kapitels vorgestellt ist.
Auf demselben sind drei Gottheiten, Apollo mit seinem Bogen, und mit einem Pfeile in der rechten Hand, ein bärtiger Mercurius mit dem Caduceo, und Diana mit Bogen und Köcher, und mit einer Fackel in der Hand.
Man beobachte hier beiläufig die Form des Bogens, welcher sich nur an den Enden krümmet, und im übrigen fast ganz gerade geht.
So ist derselbe auch auf Griechischen Werken gestaltet, und wo sich Apollo und Herkules, jeder mit einem Bogen, beisammen finden, wie da , wo dieser jenem den Dreifuß zu Delphi wegträgt, zeiget sich der Unterschied:
denn Herkules hatte einen Skythischen Bogen, welcher stark gekrümmt oder geschlängelt war, wie das älteste Griechische Sigma .
Das vierte erhobene Werk, ist ein viereckiger Altar, welcher ehemals auf dem Markte zu Albano stand, und jetzt im Campidoglio ist, mit den zwölf Arbeiten des Herkules.
Man könnte einwenden, daß an diesem Herkules die Teile vielleicht nicht empfindlicher und schwülstiger, als an dem Farnesischen Herkules, vorgestellt sind, und daß hieraus auf die Etruskische Arbeit desselben nicht zu schließen sei:
ich muß dieses eingestehen, und habe kein anderes Kennzeichen, als dessen Bart, welcher spitzig ist, und woran die Locken durch kleine Ringeln, oder vielmehr Kügelchen, Reihenweise angedeutet sind.
Dieses war die älteste Art der Form und der Arbeit der Bärte, aber sie war es nicht mehr, da die Griechischen Künste in Rom eingeführt wurden, und an Werken dieser Künstler wurde der Bart nicht spitzig, sondern freier gekräuselt, und so, wie derselbe dem Griechischen Herkules eigen ist.
Pausan. L. 1. p. 23.
Idem. L. 8. p. 658. l. 20.
Tempest.
Etrur. T. 2. tab. 1. Montfaue. Ant. expl. T. 3. p. 62. n. 1.
Descr. des Pier. gr. du Cab. de Stosch, p. 123.
Vaillant T. 1. tab. 25. n. 8. Num. Pembroch.
P. 2. tab. 3.
Passeri Lucern. tab. 52.
ad Attic. L. 1. ep. 10. putealia sigillata.
L. 1. p. 94. l. 2.
In dem Museum Capitolino des Marchese Lucatelli p. 23. wird irrig vorgegeben, daß dieses Werk zu Nettuno an der See gefunden worden: dieses hat der Herr Kardinal Alex.
Albani in einer eigenhändigen Anmerkung zu dieser Schrift widerleget.
Es stand ehemals in einer Villa vor der Porta del Popolo, die dem Hause Medicis gehörte, und der Großherzog Cosmus III. beschenkte gedachten Herrn Kardinal damit, durch welchen es mit dessen ehemals gemachter Sammlung von Altertümern in das Campidoglio gesetzt worden.
Pauciaudi Monum. Pelopon. Vol. 1. p. 114.
conf. Descr. des Pier. gr. du Cab. de Stosch.
Vielleicht hieß ein solcher Bogen patulus:
Imposita patulus calamo sinuaverat arcus.
Ovid. L. 1. Metam. v. 30.
Der andere Sinuosus:
Lunavitque genu sinuosum fortiter arcum.
Id. L. 1. Amor. eleg. 1.
Unter den geschnittenen Steinen habe ich teils die ältesten, teils die schönsten gewählt, damit das Urteil aus denselben richtiger und gegründeter sein könne.
Wenn der Leser augenscheinlich Arbeiten von der höchsten Etruskischen Kunst vor Augen hat, und die bei aller ihrer Schönheit Unvollkommenheiten haben, so wird dasjenige, was ich im folgenden Stücke über dieselbe anmerken werde, um so vielmehr von geringeren Werken gelten können.
Die drei Steine, welche ich zum Grunde des folgenden Beweises setzen werde, sind, wie die meisten Etruskischen geschnittenen Steine, Scarabei, das ist, auf der erhobenen und gewölbten Seite derselben ist ein Käfer gearbeitet; sie sind durchbohret, weil dieselben vermutlich, als ein Amulett, am Halse getragen wurden.
Einer der ältesten geschnittenen Steine, nicht allein unter den Etruskischen, sondern überhaupt unter allen, die bekannt sind, ist ohne Zweifel derjenige Carniol im Stoßischen Museum, welcher eine Beratschlagung von fünf Griechischen Helden zu dem Zuge wider Theben vorstellet, und welcher auf dem Titel-Blatte dieses ersten Teils in Kupfer steht.
Die zu den Figuren gesetzte Namen zeigen den Polynices, Parthenopäus, Adrastus, Tydeus, und Amphiaraus; und von dem hohen Altertume desselben zeiget so wohl die Zeichnung, als die Schrift.
Denn bei einem unendlichen Fleiße, und einer großen Feinheit der Arbeit, nebst der zierlichen Form einiger Teile, als der Füße, Beweise von einem geschickten Meister, deuten die Figuren auf eine Zeit, wo der Kopf kaum der sechste Teil derselben gewesen sein wird, und die Schrift kommt ihrem Pelasgischen Ursprunge, und der ältesten Griechischen Schrift näher, als auf anderen Etruskischen Werken.
Durch diesen Stein kann unter anderen das ungegründete Vorgeben eines Skribenten widerleget werden, daß die Etruskischen Denkmale der Kunst aus ihren späteren Zeiten sind . Die anderen zweien Steine sind die schönsten unter allen Etruskischen Steinen: der eine in Carniol befindet sich auch im Stossischen Museo; den anderen in Agat besitzet Herr Christian Dehn in Rom.
Jener stellet den Tydeus mit dessen Namen vor, wie er, in einem Hinterhalte von fünfzig angefallen, sie bis auf einen erlegte, aber verwundet wurde, und sich einen Wurfspieß aus dem Beine ziehet.
Es gibt diese Figur ein Zeugnis von dem richtigen Verständnisse des Künstlers in der Anatomie, an den genau angegebenen Knochen und Muskeln, aber auch zugleich von der Härte des Etruskischen Stils.
Es ist derselbe zu Anfang des zweiten Teils dieser Schrift vorgestellt .
Der andere Stein bildet den Peleus, des Achilles Vater, mit dessen Namen, ab, wie er sich die Haare an einem Brunnen wäscht, welcher den Fluß Sperchion in Thessalien vorstellen soll , dem er die Haare seines Sohns Achilles abzuschneiden und zu weihen gelobte, wenn er gesund von Troja zurück kommen würde.
So schnitten sich die Knaben zu Phigala die Haare ab, und weihten dieselben dem Flusse daselbst, und Leucippus ließ seine Haare für den Fluß Alpheus wachsen.
Man merke hier, in Absicht der Griechischen Helden auf Etruskischen Werken, was Pindarus insbesondere vom Peleus sagt , daß kein so entlegenes Land, und von so verschiedener Sprache sei, wohin nicht der Ruhm dieses Helden, des Schwiegersohns der Götter gekommen.
D. Geschnittene Steine.
Diesen Stein hat der P. Carl Antonioli, Professor zu Pisa, in zwei Abhandlungen beschrieben, das ist, er erzählt uns von neuem die ganze Geschichte dieser und anderer Helden aus dieser Zeit, mit allen Stellen der alten Skribenten, außer derjenigen, welche ich aus dem Statius anführen werde.
Von der Kunst hatte er nichts zu sagen.
Descr. des Pier. gr. du Cab. de Stosch, p. 348.
Es könnte fast scheinen, Statius habe diesen Stein gesehen, oder alle Figuren des Tydeus müssen eben so gezeichnet gewesen sein, das ist, mit starken und sichtbaren Knochen, und mit knotenmäßigen Muskeln:
denn die Beschreibung des Dichters scheinet den Stein zu malen, und zu erklären, so wie der Stein wiederum den Dichter erläutern kann: -- -- -- -- quamquam ipse videri Exiguus, gravia ossa tamen, nodisque lacerti Difficiles: numquam hunc animum natura minori Corpore, nec tantas ausa est includere vires.
Theb. L. 6. v. 840.
Il. ψ᾽, 144. Pausan. L. 1. p. 90. l. 8.
Id. L. 8. p. 683. l. 32.
Ibid. p. 638. l. 21. conf. Victor. Var. Lect. L. 6. c. 22.
Einem.
6. v. 34. seq.
Unter den Münzen sind einige die allerältesten Denkmale der Etruskischen Kunst, und ich habe zwei derselben vor Augen, welche ein Künstler in Rom, in einem Museum von ausgesuchten seltenen Griechischen Münzen, besitzet.
Sie sind von einem zusammengesetzten weißlichen Metalle, und sehr wohl erhalten; die eine hat auf einer Seite ein Tier, welches ein Hirsch zu sein scheinet, und auf der anderen sind zwei vorwärts gestellte Figuren, welche einander gleich sind, und einen Stab halten.
Dieses müssen die ersten Versuche ihrer Kunst sein.
Die Beine sind zwei Linien, welche sich in einem runden Punkt endigen, wodurch die Füße bezeichnet sind; der linke Arm, welcher nichts hält, ist eine von der Schulter ab wenig gekrümmte gerade gesenkte Linie, und reichet fast bis auf die Füße; ein wenig kürzer ist das Gemächte, welches auch an Tieren auf den ältesten Münzen und Steinen ungewöhnlich lang ist; das Gesicht ist wie ein Fiegen-Kopf gestaltet.
Die andere Münze hat auf einer Seite einen Kopf, auf der anderen ein Pferd.
E. Münzen.
Diese Anzeige Etruskischer Werke ist nach ihren Arten gegeben, welches das leichteste, und an kein Systema gebundenes Verzeichnis ist; in Absicht der Kunst aber, und der Zeit ihrer Arbeit, nach welcher dieselben im folgenden Stücke betrachtet werden, ist folgende Ordnung zu setzen.
Aus der ältesten Zeit, und in dem ersten Stile, sind die kurz zuvor angezeigten Münzen, die erhobene Arbeit, nebst der Statue, in der Villa Albani, der Genius von Erzt, im Palaste Barberini, und die schwangere Frau, in der Villa Matthäi.
Aus der folgenden Zeit, die beiden Apollo, im Campidoglio, und im Palaste Conti, der Brunnen mit den zwölf Gottheiten, im Campidoglio, der runde Altar mit drei Gottheiten, nebst dem viereckigen Altare mit den Arbeiten des Herkules, eben daselbst, und der große dreieckige Altar in der Villa Borghese, ingleichen die beschriebenen geschnittenen Steine.
Aus der letzten Zeit der Etruskischen Kunst, scheinen die Statuen von Erzt, in der Galerie zu Florenz, zu sein.
Das Gegenteil von diesem Range, und von dieser Ordnung, ist schwerlich darzutun, ob ich mich gleich geirrt haben könnte:
aber so viel ist gewiß, das diejenigen Werke, welche ich in die erste Klasse gesetzt, Kennzeichen von einem älteren und einfältigeren Stile, als die in der zweiten Klasse, haben, und die von der dritten Klasse, übertreffen jene.
Eine Zugabe dieses Satzes mag eine Untersuchung sein über eine Nachricht von zwölf Urnen von Porphir, welche zu Chiusi, in Toscana, sollen gewesen sein, die aber jetzt weder an diesem Orte, noch sonst in ganz Toscana und Italien, befindlich sind.
Es wäre besonders merkwürdig, wenn man dartun könnte, daß die Hetrurier in Porphir gearbeitet hätten; es könnte ein demselben ähnlicher Stein sein, wie Leander Alberti einen solchen Stein Porphir nennt , welcher bei Volterra gefunden wird.
Gori, welcher dieses aus einer Handschrift der Bibliothek des Hauses Strozzi zu Florenz anführet , teilet auch eine Inschrift auf einer dieser Urnen mit:
da mir aber diese Nachricht verdächtig schien, habe ich dieselbe aus dem Originale vollständig abschreiben lassen.
Den Verdacht gibt die Sache selbst, und das Alter der Handschrift.
Denn es ist nicht glaublich, daß die Großherzoge von Toscana, welche alle sehr aufmerksam gewesen auf das, was die Künste und das Altertum betrifft, solche seltene Stücke aus dem Lande gehen lassen, zumal da die Urnen etwa um die Hälfte des vorigen Jahrhunderts würden gefunden worden sein.
Denn die Briefe, aus welchen die Strozzische Handschrift bestehet, sind alle zwischen 1653. und 1660. geschrieben, und derjenige, welcher diese Nachricht enthält, ist von 1657. von einem Mönche an einen anderen Mönch geschrieben, und ich halte daher dieselbe für eine Mönchs-Legende.
Gori selbst hat hier Änderungen gemacht:
er hat erstlich das angezeigte Maß derselben nicht richtig angegeben: der Brief redet von zwei Braccia in der Höhe, (eine Florentinische Braccia hält dritthalb Römische Palme) und von eben so viel in der Länge; Gori aber gibt nur drei Palme an.
Ferner sieht die Inschrift in dem Originale nicht sehr Etruskisch aus, welche Form und Gestalt ihr im Drucke gegeben worden.
F. Zugabe von vorgegebenen Etruskischen Urnen von Porphir.
Descr.
d'Ital. p. 50. a.
Mus. Etrur.
Praef. p. 20.
Zweites Stück.
Von dem Stile Etruskischer Künstler.
Zweites Stück.
Nach den gegebenen vorläufigen Kenntnissen des ersten Stücks dieses Kapitels von den äußeren Umständen und Ursachen der Etruskischen Kunst, von der Abbildung ihrer Götter und Helden, und nach der Anzeige der Werke der Kunst, führe ich die Betrachtungen des Lesers zu den Eigenschaften und Kennzeichen der Kunst dieses Volks und ihrer Werke, das ist, zu den Stil der Etruskischen Künstler, wovon dieses zweite Stück handelt.
Von dem Stile Etruskischer Künstler.
I. Allgemeine Erinnerung über denselben.
Hier ist allgemein zu erinnern, daß die Kennzeichen zum Ueterschiede des Etruskischen, und des ältesten Griechischen Stils, welche außer der Zeichnung von zufälligen Dingen, als von Gebräuchen, und von der Kleidung möchten genommen werden, trüglich sein können.
Die Athener, sagt Aristides , machten die Waffen der Pallas in eben der Form, wie ihnen die Göttin dieselbe angegeben hatte:
man kann aber von einem Griechischen Helme der Pallas, oder anderer Figuren, auf keine Griechische Arbeit schließen.
Denn sogenannte Griechische Helme finden sich auch auf unstreitigen Etruskischen Werken, wie ihn eine Minerva hat auf dem mehrmals angeführten dreieckigen Altare der Villa Borghese, und auf einer Schale , mit Etruskischer Schrift, in dem Museum des Collegii St. Ignatii zu Rom.
Panathen. p. 107. l. 4.
Tempest.
Etrur. tab. 4.
Der Stil der Etruskischen Künstler ist sich selbst nicht beständig gleich geblieben, sondern hat, wie der Ägyptische und Griechische, verschiedene Stufen und Zeiten, von den einfältigen Gestaltungen ihrer ersten Zeiten an, bis zu dem Flor ihrer Kunst, welche sich endlich nachher durch Nachahmung Griechischer Werke, wie sehr wahrscheinlich ist, verbessert, und eine von den älteren Zeiten verschiedene Gestalt angenommen hat.
Diese verschiedene Stufen der Etruskischen Kunst sind wohl zu merken, und genau zu unterscheiden, um zu einem Systema in derselben zu gelangen.
Endlich nachdem die Hetrurier eine geraume Zeit den Römern untertänig gewesen, fiel ihre Kunst, welches sich an neun und zwanzig Schalen von Erzt, in dem Museum des Collegii St. Ignatii zu Rom, zeiget, unter welchen diejenigen, deren Schrift sich der Römischen Schrift und Sprache nähert, schlechter, als die älteren, gezeichnet und gearbeitet sind.
Aus diesen kleinen Stücken aber ist weiter nicht viel bestimmtes anzugeben, und da der Fall der Kunst kein Stil in derselben ist, so bleibe ich bei den vorher gesetzten drei Zeiten.
II.
Von den verschiedenen Stufen und Zeiten daselbst.
Wir können also drei verschiedene Stile der Etruskischen Kunst, wie bei den Ägyptern, setzen, den Eltern, den Nachfolgenden, und drittens denjenigen, welcher sich durch Nachahmung der Griechen verbessert hat.
In allen drei Stilen wäre zuerst von der Zeichnung des Nackenden, und zum zweiten von Bekleideten Figuren zu reden:
da aber die Bekleidung in ihren Arten von der Griechischen nicht sehr verschieden ist, so können einige wenige Anmerkungen, welche besonders über dieselben, und über ihren Schmuck zu machen wären, zu Ende dieses zweiten Stücks zusammengenommen werden.
A.
Von dem älteren Stile, und dessen Eigenschaften.
Die Eigenschaften des älteren und ersten Stils der Etruskischen Künstler, sind erstlich die geraden Linien ihrer Zeichnung, nebst der steifen Stellung und der gezwungenen Handlung ihrer Figuren, und zweitens der unvollkommene Begriff der Schönheit des Gesichts.
Die erste Eigenschaft bestehet darin, daß der Umriß der Figuren sich wenig senket und erhebet, und dieses verursachet, daß dieselben dünne und spillmäßig aussehen, (ob gleich Catullus sagt, der dicke Hetrurier 1,) weil die Muskeln wenig angedeutet sind; es fehlet also in diesem Stile die Mannigfaltigkeit.
In dieser Zeichnung liegt zum Teil die Ursache von der steifen Stellung, vornehmlich aber in der Unwissenheit der ersten Zeiten:
denn die Mannigfaltigkeit in Stellung und Handlung kann ohne hinlängliche Kenntnis des Körpers, und ohne Freiheit in der Zeichnung, nicht ausgedrückt und gebildet werden; die Kunst fängt, wie die Weisheit, mit Erkenntnis unser selbst an.
Die zweite Eigenschaft, nämlich der unvollkommene Begriff der Schönheit des Gesichts, war, wie in der ältesten Kunst der Griechen, auch bei den Hetruriern.
Die Form der Köpfe ist ein länglich gezogenes Oval, welches durch ein spitziges Kinn kleinlich scheinet; die Augen sind entweder platt, oder schräg aufwärts gezogen, und liegen mit dem Augenknochen gleich.
Diese Eigenschaften sind eben dieselben, welche wir bei den ältesten Ägyptischen Figuren bestimmet haben, und hierdurch wird Stückweise deutlicher, was im ersten Kapitel aus alten Skribenten von der Ähnlichkeit der Ägyptischen und der Etruskischen Figuren angezeigt worden.
Man hat sich die Figuren dieses Stils als einen einfältig geschnittenen Rock aus geraden Teilen vorzustellen, bei welchem, die ihn machten und trugen, eine Zeitlang blieben; jene künstelten nicht, und diesen war es zur Bedeckung genug; der erste hatte eine Figur so gezeichnet, und andere zeichneten ihm nach.
Es war auch ein gewisser Schlag von Gesichtern angenommen, wovon man um so weniger abging, da die ersten Bilder Gottheiten waren, von denen eine jede der anderen ähnlich sehen sollte.
Die Kunst war damals wie ein schlechtes Lehrgebäude, welches blinde Nachfolger macht, und nicht zweifeln, noch untersuchen läßt; und die Zeichnung, wie des Anaxagoras Sonne, welche die Schüler, wie ihr Meister, für einen Stein hielten, wider alle empfindliche Augenscheinlichkeit.
Die Natur hätte die Künstler lehren sollen, aber die Gewohnheit war ihnen zur Natur geworden, und daher war von dieser die Kunst verschieden.
Dieser erste Stil findet sich in vielen kleinen Figuren von Erzt, und einige sind den Ägyptischen vollkommen ähnlich, durch die an den Seiten dicht anliegende herunter hängenden Arme, und durch die parallel stehenden Füße.
Die Statue in der Villa Matthäi, nebst der erhobenen Arbeit in der Villa Albani, haben alle Eigenschaften dieses Stils.
Die Zeichnung des Genius im Palaste Barberini ist sehr platt, und ohne besondere Andeutung der Teile.
Die Füße stehen in gleicher Linie, und die hohlen Augen sind platt geöffnet, und etwas aufwärts gezogen.
Das Gewand an der Statue in der Villa Matthäi, und an den Figuren des erhobenen Werks, kann nicht einfältiger gedacht werden, und die nur eingeschnittenen Falten sind wie mit einem Kam gezogen.
Ein aufmerksamer Beobachter des wesentlichen in den Altertümern, wird diesen ersten Stil auch an einigen anderen Werken finden, die nicht an gleich berühmten und gewöhnlich besuchten Orten in Rom stehen; z. E. an einer Männlichen Figur, welche auf einem Stuhle sitzet, auf einer kleinen erhobenen Arbeit, in dem Hofe des Hauses Capponi.
Diesen Stil aber verließen die Etruskischen Künstler, da sie zu größerer Wissenschaft gelangten, und an statt daß sie, wie die ältesten Griechen, in den ersten Zeiten mehr bekleidete, als nackte Figuren, scheinen gemacht zu haben, so fingen sie an, das Nackte mehr vorzustellen.
Denn es scheinet aus einigen kleinen Figuren in Erzt, welche nackend sind bis auf die Scham, die in einem Beutel stecket, welcher mit Bändern um die Hüften gebunden ist, daß man es wider den Wohlstand gehalten habe, ganz nackte Figuren vorzustellen.
B. Anzeige des Übergangs aus diesem Stile in den folgenden.
Wenn man aus den ältesten geschnittenen Steinen der Hetrurier urteilen wollte, so würde man glauben, der erste Stil sei nicht allgemein, wenigstens nicht unter Steinschneidern, gewesen.
Denn an den Figuren auf Steinen ist alles knollig und Kugelmäßig, welches das Gegenteil von den angegebenen Kennzeichen des ersten Stils wäre: eins aber widerspricht dem anderen nicht.
Denn wenn ihre Steine, wie jetzt, mit dem Rade geschnitten worden, wie der Anblick selbst zu geben scheinet, so war der leichteste Weg, im Drehen durch Rundungen eine Figur auszuarbeiten, und hervor zu bringen, und vermutlich verstanden die ältesten Steinschneider nicht, mit sehr spitzigen Eisen zu arbeiten: die kugeligen Formen wären also kein Grundsatz der Kunst, sondern ein Mechanischer Weg in der Arbeit.
Die geschnittenen Steine ihrer ersten Zeiten aber sind das Gegenteil ihrer ersten und ältesten Figuren in Marmor und in Erzt, und es wird aus jenen offenbar, daß sich die Verbesserung der Kunst mit einem starken Ausdrucke, und mit einer empfindlichen Andeutung der Teile an ihren Figuren angefangen habe, welches sich auch an einigen Werken in Marmor zeiget; und dieses ist das Kennzeichen der besten Zeiten ihrer Kunst.
Um welche Zeit sich dieser Stil völlig gebildet, läßt sich nicht bestimmen, es ist aber wahrscheinlich, daß es mit der Verbesserung der Griechischen Kunst zu gleicher Zeit eingetroffen sei.
Denn man kann sich die Zeit vor und unter dem Phidias, wie die Wiederherstellung der Künste und Wissenschaften in neueren Zeiten, vorstellen, welche nicht in einem einzigen Lande allein anfing, und sich in andere Länder ausbreitete, sondern die ganze Natur der Menschenkinder schien damals in allen Ländern rege zu werden, und die großen Erfindungen taten sich mit einmal hervor.
In Griechenland ist dieses von besagter Zeit in allerlei Arten von Wissenschaften gewiß, und es scheinet, daß sich damals auch über andere gesittete Völker ein allgemeiner Geist ergossen, welcher sonderlich in die Kunst gewirkt, dieselbe begeistert und belebet habe.
Wir gehen also von dem ersten und älteren Etruskischen Stile zu dem nachfolgenden und zweiten, dessen Eigenschaften und Kennzeichen sind teils eine empfindliche Andeutung der Figur und deren Teile, teils eine gezwungene Stellung und Handlung, die in einigen Figuren gewaltsam und Übetrieben ist.
In der ersten Eigenschaft sind die Muskeln schwülstig erhoben, und liegen wie Hügel, die Knochen sind schneidend gezogen, und allzu sichtbar angegeben, wodurch dieser Stil hart und peinlich wird.
Es ist aber zu merken, daß die beiden Arten dieser Eigenschaft, nämlich die starke Andeutung der Muskeln und der Knochen, sich nicht beständig beisammen in allerhand Werken dieses Stils finden.
In Marmor, weil sich nur göttliche Figuren erhalten haben, sind die Muskeln nicht allezeit sehr gesucht; aber der strenge und harte Schnitt der Muskeln der Wade ist an allen.
Überhaupt aber kann man als eine Regel festsetzen, daß die Griechen mehr den Ausdruck und die Andeutung der Muskeln, die Hetrurier aber der Knochen gesucht; und wenn ich nach dieser Kenntnis einen seltenen und schön geschnittenen Stein beurteile, und einige Knochen zu stark angegeben sehe, so wäre ich geneigt, denselben für Etruskisch zu halten, da er im übrigen einem Griechischen Künstler Ehre machen könnte.
Es ist derselbe zu Anfange des dritten Stücks des folgenden Kapitels gesetzt, und stellet den Theseus vor, wie er die Phäa erschlagen hat, wovon Plutarchus meldet.
Dieser Carniol befand sich noch vor zwanzig Jahren in dem Königlichen Farnesischen Museum zu Kapo di Monte in Neapel, ist aber seit der Zeit entwendet worden, wie es vor und nachher mit anderen schönen Steinen daselbst ergangen ist.
In dem Stoßischen Museum ist eben diese Vorstellung in Carniol geschnitten.
Jener Stein kann dem Leser zugleich als ein Exempel dienen, von der Zweifelhaftigkeit in Entscheidung zwischen Etruskischen und zwischen Griechischen Arbeiten des älteren Stils.
Die zweite Eigenschaft kann nicht unter einen einzigen Begriff gefasst werden:
denn gezwungen und gewaltsam ist nicht einerlei.
Dieses geht nicht allein auf die Stellung, die Handlung, und auf den Ausdruck, sondern auch die Bewegung aller Teile; jenes kann zwar von der Handlung gesagt werden, ist aber auch in der rauhsten Stellung.
Gezwungen, ist das Gegenteil von der Natur, und gewaltsam, von der Sittsamkeit und von dem Wohlstande.
Das erste ist eine Eigenschaft auch des ersten Stils, das zweite aber dieses Stils insbesondere.
Das gewaltsame der Stellung fließet aus der ersten Eigenschaft:
denn um den gesuchten starken Ausdruck und die empfindliche Andeutung zu erhalten, setzte man die Figuren in Stände und Handlungen, worin sich jenes am sichtbarsten äußeren konnte, und man wählte das Gewaltsame an statt der Ruhe und der Stille, und die Empfindung wurde gleichsam aufgeblasen, und bis an ihre äußersten Grenzen getrieben.
C.
Von dem zweiten Stile der Etruskischen Künstler, und von dessen Eigenschaften.
In Theseo, p. 9. l. 4.
Descr. des Pier. gr. du Cab. de Stosch, p. 329.
Man könnte auf die Figuren dieses Stils so wohl, als des ersten, in gewisser Maße deuten, was Pindarus vom Vulcanus sagt , daß er ohne Gratie geboren sei.
Überhaupt würde dieser zweite Stil, verglichen mit dem Griechischen von guter Zeit, anzusehen sein, wie ein junger Mensch, welcher das Glück einer aufmerksamen Erziehung nicht gehabt, und dem man den Zügel in seinen Begierden und Aufwallung der Geister schießen lassen, die ihn zu aufgebrachten Handlungen treiben, wie dieser, sage ich, gegen einen schönen Jüngling sein würde, bei welchem eine weise Erziehung und ein gelehrter Unterricht das Feuer einschränken, und der vorzüglichen Bildung der Natur selbst, durch ein gesittetes Wesen, eine größere Erhobenheit geben wird.
Dieser zweite Stil ist auch, wie man jetzt redet, manieriert zu nennen, welches nichts anders ist, als ein beständiger Charakter in allerlei Figuren:
denn Apollo, Mars, Herkules und Vulcanus sind auf ihren Werken in der Zeichnung nicht verschieden.
Da nun einerlei Charakter kein Charakter ist, so könnte man auf Etruskische Künstler das, was Aristoteles an Zeuxis tadelt, deuten, nämlich, daß sie keinen Charakter gehabt haben; und dieses erkläret zugleich das bisher nicht verstandene Urteil des Weltweisen von den Künstlern.
ap. Plutarch. Ερωτ. p. 1338. l. 2. ed. H. Steph.
Poet. c. 6. p. 249.
Die angegebenen Eigenschaften dieses Stils sind noch jetzt in gewisser Maße dieser Nation überhaupt eigen, welche auf Kleinigkeiten geht; und dieses zeiget sich in ihrer Schreibart, welche sehr gesucht und gekünstelt ist, und trocken und dürre erscheinet gegen die reine Klarheit der Römischen; sonderlich aber offenbaret es sich in der Kunst./ Der Stil ihrer alten Künstler blicket noch jetzt hervor in den Werken ihrer Nachkommen, und entdecket sich unparteiischen Augen der Kenner in der Zeichnung des Michael Angelo, des größten unter ihnen: daher sagt jemand nicht ohne Grund , daß wer eine Figur dieses Künstlers gesehen habe, habe sie alle gesehen./ Es ist auch dieser Charakter unwidersprechlich eine von den Unvollkommenheiten eines Daniel von Volterra, Pietro von Cortona, und anderer./ Die besten Römischen Künstler hingegen, Raphael und dessen Schule, welche mit jenen aus einer Quelle geschöpft haben, kommen in der Leichtigkeit ihrer Figuren den Griechen allezeit näher./
D. Erläuterung desselben.
Dolce Dial. della Pittur. p. 48. a.
Das, was ich über diesen Stil gesagt habe, kann deutlicher zum Beweis in ihren Werken gezeigt werden, an einem bärtigen Mercurius auf dem Borghesischen Altare, welcher wie ein gewaltiger Herkules musculirt ist, sonderlich aber am Tydeus und Peleus.
Die Schlüsselbeine am Halse, die Rippen, die Knorpel des Ellenbogens und der Knie, die Knöchel der Hände und der Füße, sind so hervorliegend angegeben, als die Röhren der Arme und der Schienbeine; ja es ist die Spitze des Brustknochens am Tydeus sichtbar gemacht.
Die Muskeln sind alle in der heftigsten Bewegung auch am Peleus, wo sich weniger Grund, als in jenem, dazu findet; am Tydeus sind auch die Muskeln unter dem Arme nicht vergessen.
Die gezwungene Stellung zeiget sich auf dem hier in Kupfer gestochenen runden Altare im Campidoglio, und in mehr Figuren, auf dem in der Villa Borghese.
Die Füße der vorwärts gestellten Götter sind parallel geschlossen, und derjenigen, die im Profil sind, in gerader Linie einer hinter dem anderen.
Die Hände sind überhaupt ungelehrt und gezwungen, und wenn eine Figur mit den zweien vorderen Fingern etwas hält, so stehen die anderen gerade und steif voraus.
Die gewaltsame Stellung des Tydeus hat mehr Grund, als des Peleus; aber in diesem ist sie, um zu dem starken Ausdrucke der Teile zu gelangen.
Bei einer so großen Wissenschaft, und Kunst der Ausarbeitung, welche sich in diesen Steinen zeiget, sollte es diesen Künstlern nicht an höheren Begriffen der Schönheit in den Köpfen gefehlt haben, und gleichwohl ist hier das Gegenteil: der Kopf des Tydeus ist nach der gemeinsten Natur genommen, und die Augen sind ungewöhnlich groß; der Kopf des Peleus aber ist verdrehter, als dessen Körper, und hat nicht einmal eine erträgliche Bildung.
E.
Von dem späteren Stile der Etruskischen Künstler.
Von dem dritten Stile würde in einer abgesonderten Abhandlung von der Etruskischen Kunst mehr zu sagen sein, und dasjenige, was der Griechischen Kunst eigen ist, welche in diesem Stile nachgeahmt worden, würde zu besserem Verständnisse auf die Figuren in demselben angewendet werden können: dieses aber wäre in einer allgemeinen Untersuchung der Kunst aller Völker, welche diese Schrift begreift, überflüssig.
Einige der vornehmsten Werke der Kunst dieses Volks, welche ich aus ihrer letzten Zeit glaube, sind oben angezeigt worden; nämlich die drei Statuen von Erzt in der Galerie zu Florenz.
Es scheinen auch, unter anderen Brgräbniß-Urnen, vier aus Alabaster von Volterra, bei dieser Stadt im Jahre 1761. gefunden, welche in der Villa Albani stehen, aus dieser Zeit zu sein.
Es sind dieselben nur drei Palme lang, und einen Palm breit; daher dieselben nur zur Verwahrung der Asche können gedient haben.
Auf dem Deckel derselben liegt die verstorbene Person, halb Lebensgröße, mit aufgerichtetem Leibe, welcher sich auf einen Arm stützet, vorgestellt: drei von denselben halten eine Schale, und eine ein Trink-Horn.
Die Füße dieser Figuren sind wie abgesägt, weil sie auf dem Deckel nicht Raum hatten.
Von der Etruskischen Kleidung habe ich nichts, als dieses, zu erinnern.
An Figuren in Marmor ist der Mantel niemals frei geworfen, sondern allezeit in parallel Falten gelegt, die entweder senkrecht, oder in die Quere gehen; einen freien Wurf der Mäntel aber sieht man an zweien unter den fünf Griechischen Helden: folglich kann aus jenen Werken nicht allgemein geschlossen werden.
Die Ärmel des Weiblichen Unterkleides sind oft in ganz kleine gekniffene Falten gebrochen, nach Art der Italienischen Chor-Hemden (Rocchetti) der Kardinäle, und der Canonici einiger Kirchen; oder in Deutschland kann man sich von dem, was ich bedeuten will, einen Begriff machen, an den runden Laternen von Papier, die in solche Brüche gelegt sind, um dieselben aufziehen und zusammen drücken zu können.
Eben dergleichen Ärmel hat auch eine Männliche Figur, nämlich die angezeigte Statue in der Villa Albani.
Die Haare sind an den meisten Männlichen Figuren so wohl, als Weiblichen, dergestalt geteilt, daß die, welche von dem Scheitel herunter gehen, hinten gebunden sind, die anderen fallen in Strippen über die Achseln vorne herab, nach dem Gebrauche der älteren Zeiten auch bei anderen Völkern.
Dieses ist im vorigen Kapitel bei den Ägyptern angezeigt, und wird auch im folgenden von den Griechen bemerket.
F.
Von der Bekleidung Etruskischer Figuren.
Drittes Stück.
Von der Kunst der mit den Hetruriern grenzenden Völker.
Das dritte Stück dieses Kapitels enthält eine Betrachtung über die Kunst der mit den Hetruriern grenzenden Völker, welche ich hier in eins zusammen fasse, nämlich der Samniter, Volsker, und Campaner, und sonderlich dieser letzteren, bei welchen die Kunst nicht weniger, als bei den Hetruriern, blühte.
Den Schluß dieses Stücks macht eine Nachricht von Figuren aus der Insel Sardinien.
Drittes Stück.
Von der Kunst der mit den Hetruriern grenzenden Völker.
I. Der Samniter.
Von den Werken der Kunst der Samniter und Volsker hat sich, außer ein paar Münzen, so viel uns kenntlich ist, nichts erhalten; von den Campanern aber, Münzen und irdene gemalte Gefäße:
ich kann also von jenen nur allgemeine Nachrichten von ihrer Verfassung und Lebensart geben, woraus auf die Kunst unter ihnen könnte geschlossen werden, welches der erste Satz dieses Stücks ist; der zweite handelt von den Werken der Kunst der Campaner.
Es wird sich mit der Kunst jener beiden Völker, wie mit ihrer Sprache, verhalten, welches die Oskische war, die, wo sie nicht als ein Dialekt der Etruskischen anzusehen ist, von dieser wenigstens nicht sehr verschieden gewesen sein wird.
So wie wir aber den Unterschied der Mundart dieser Völker nicht wissen, so mangelt es uns auch an Unterricht, wenn sich etwa von ihren Münzen oder geschnittenen Steinen etwas erhalten hat, die Kennzeichen davon anzugeben.
Liv. L. 10. c. 20.
Die Samniter liebten die Pracht, und waren als kriegerische Völker dennoch den Wollüsten des Lebens sehr ergeben: im Kriege waren ihre Schilder einige mit Golde, andere mit Silber ausgelegt, und zu der Zeit, da die Römer von Leinenzeuge nicht viel scheinen gewusst zu haben, trug die auserlesene Mannschaft der Samniter, so gar im Felde, Röcke von Leinewand, so wie die Spanier in dem Heere des Hannibals, die dieselben mit Purpur besetzet hatten; und Livius berichtet , daß das ganze Lager der Samniter in dem Kriege der Römer unter dem Konsul L. Papirius Cursor, welches ins gevierte sich auf allen Seiten an zwei hundert Schritte erstreckte, mit leinen Tüchern umzogen gewesen.
Capua, welches von den Hetruriern erbauet worden, und, nach dem Livius , eine Stadt der Samniter war, das ist, wie er anderswo berichtet, von diesen jenen abgenommen worden, war wegen der Wollust und Weichlichkeit berühmt.
conf. Casaub. in Capitol. p. 106. F.
Liv. L. 9. c. 40.
Ibid. c. 4. & L. 10. c. 38.
Id. L. 22. c. 46.
Id. L. 10. c. 38.
Mela, L. 2. c. 4.
Liv. L. 4. c. 52.
Liv. L. 10. c. 38.
Die Volsker hatten, so wie die Hetrurier, und andere benachbarte Völker, ein Aristokratisches Regiment : sie wählten daher nur bei entstehendem Kriege einen König, oder Heerführer, und die Einrichtung der Samniter war der zu Sparta und in Kreta ähnlich.
Von der großen Bevölkerung dieser Nation zeugen noch jetzt die häufigen Trümmer vertilgter Städte auf nahe gelegenen Hügeln, und von ihrer Macht die Geschichte von so viel blutigen Kriegen mit den Römern, welche jene nicht eher, als nach vier und zwanzig Triumphen, bezwingen konnten.
Die große Bevölkerung und die Pracht erweckte das Gehirn und den Fleiß, und die Freiheit erhob den Geist; Umstände welche der Kunst sehr vorteilhaft sind.
II.
Der Volsker.
Dionys. Halic. Ant. Rom. L. 6. p. 374. l. 45.
Strabo L. 6. p. 254.
Die Römer bedienten sich in den ältesten Zeiten Künstler aus beiden Völkern; Tarquinius Priscus ließ von Fregellä, aus dem Lande der Volsker, einen Künstler, mit Namen Turrianus, kommen, welcher eine Statue des Jupiters von gebrannter Erde machte, und man will aus der großen Ähnlichkeit einer Münze des Servileschen Geschlechts zu Rom, mit einer Samnitischen, mutmaßen , daß jene von Künstlern dieser Nation geprägt worden.
Eine sehr alte Münze von Anxur, einer Stadt der Volsker, jetzt Terracina, hat einen schönen Kopf der Pallas.
Olivieri Diss. sopra Alk.
Med. Sannit. p. 136.
Beger. Thes. Brand. T. 1. p. 357.
Die Campaner waren ein Volk, denen ein sanfter Himmel, welchen sie genossen, und der reiche Boden, welchen sie bauten, die Wollust einflößten.
Dieses Land so wohl, als der Samniter ihres, war in den ältesten Zeiten unter Hetrurien begriffen; das Volk aber gehörte nicht zu dem Körper des Etruskischen Staats, sondern bestand für sich.
Die Griechen kamen nachher, ließen sich in diesem Lande nieder, und führten auch ihre Künste ein, welches noch jetzt, außer den Griechischen Münzen von Neapel, die von Cuma , welche noch älter sind, beweisen können.
III.
Der Campaner.
Beger. Thes. Brand. T. 1. p. 188.
A. Ihre Münzen.
Was zum zweiten die Campanischen Werke der Kunst betrifft, so sind erstlich ihre Münzen von Capua und Tiano bekannt, mit Schrift in ihrer eigenen Sprache . Der Kopf eines jungen Herkules auf Münzen beider Städte, und der Kopf eines Jupiters auf denen von Capua, sind in der schönsten Idee: eine Victoria auf einem vierspännigen Wagen, auf Münzen dieser Stadt, ist in dem schönsten Gepränge.
Die Schrift auf diesen Münzen ist noch nicht gar lange auf die Namen dieser Städte gedeutet worden.
Die von Capua hält, unter anderen Gelehrten, Bianchini für Punisch, und Maffei weiß nicht, was dieselbe bedeutet.
Die von Tiano hat man noch jetzt in dem Werke der Pembrockischen Münzen für Punisch gehalten.
Istor. Univ. p. 168.
Veron. illustr. P. 3. p. 259. n. 5.
P. 2. tab. 88.
B. Ihre gemalten Gefäße.
Unter den Campanischen gemalten Gefäßen begreife ich hier zugleich alle sogenannte Etruskische, weil die meisten in Campanien, und sonderlich zu Nola, ausgegraben sind.
Die Hetrurier waren zwar in den ältesten Zeiten Herren von Italien, von den Alpen an, bis zu der Meerenge von Sizilien, wie Livius bezeuget, aber man kann aus diesem Grunde diese Gefäße nicht Etruskisch nennen:
denn die besten derselben müssen aus späteren und aus guten Zeiten der Kunst sein.
Es waren aber die Etruskischen Gefäße von Arezzo berühmt, wie es jetzt die von Perugia sind.
Es ist auch nicht zu leugnen, daß auf manchen Gefäßen, sonderlich auf kleinen Schalen, die Zeichnung der Etruskischen sehr ähnlich:
es sind manche Ideen, wie die Faune mit langen Pferdeschwänzen, in Etruskischen Figuren von Erzt, auch mit diesen Gefäßen, welche aber auch den Campanern eigen gewesen sein können.
Gewiß ist, daß alle große Sammlungen solcher Gefäße aus dem Königreiche Neapel kommen, und daselbst zusammengebracht sind; wie die Sammlung des Grafen von Mastrille zu Neapel, welche aus einigen hundert Stücken bestehet.
Ein anderer aus eben diesem Hause, welcher zu Nola wohnet, hat an eben dem Orte eine auserlesene Sammlung gemacht, und auf einem seiner Gefäße, welches zwei Figuren vorstellet, die sich mit einander schlagen wollen, liest man: ΚΑΙΚΕ ΚΑο.
"Der schöne Kallikles."
Diejenigen, welche in der Bibliothek der Theatiner zu S. Apostoli, in gedachter Stadt, stehen, besaß ein bekannter Neapolitanischer Rechtsgelehrter, Joseph Valetta, welcher auch der Besitzer war der großen und schönen Sammlung solcher Gefäße in der Vatikanischen Bibliothek, von dessen Erben der Kardinal Gualtieri dieselben kaufte, und von diesem kamen sie an den Ort, wo sie jetzt stehen.
Unter diesen Sammlungen verdienet auch diejenige bekannt gemacht zu werden, welche Herr Anton Raphael Mengs gemacht, und in Neapel zusammen gesucht hat, welche an dreihundert Stücke enthält.
Gudii Inscr. p. 209. n. 3.
Unter den Mistrillischen Gefäßen befinden sich drei, und in dem Königlichen Museum zu Neapel, eine Schale, mit Griechischer Inschrift, von welchen im folgenden Kapitel geredet wird; daß also auch hieraus erhellet, wie wenig Grund der allgemeine Name Etruskischer Gefäße habe, unter welchem man dieselben bisher begriffen hat.
Man will so gar vorgeben, daß sich noch in neueren Zeiten Stücke von irdenen gemalten Gefäßen mit dem Namen ΑΓΑΘΟΚΛΕΟϒΣ gefunden haben, welche von diesem berühmten Könige, der eines Töpfers Sohn war, sein sollen.
Es finden sich unter diesen Gefäßen von allerhand Art und Form, von den kleinsten an, welche zum Spielzeuge der Kinder müssen gedient haben, bis auf Gefäße von drei bis vier Palme hoch; die mancherlei Form der größeren zeiget sich in Büchern, wo dieselben in Kupfer gestochen sind.
Der Gebrauch derselben war verschieden.
Bei Opfern, und sonderlich der Vesta, blieben irdene Gefäße beibehalten:
einige dienten zur Bewahrung der Asche der Toten, wie denn die meisten in verschütteten Grabmälern, sonderlich bei der Stadt Nola, nicht weit von Neapel, gefunden worden.
Es zeiget dieses auch ein schönes Gefäß in dem Museum Herrn Mengs, welches im alten Capua, in ein anderes Gefäß gesetzt, verwahret gewesen:
das Gefäß ist in eben der Form auf demselben gemalt, und steht wie auf einem kleinen Hügel, welcher vermutlich ein Grab vorstellen soll, so wie die Gräber der ältesten Zeiten waren.
Man merke hierbei die Gelegenheit, daß neben den Toden ein Gefäß mit Öl gesetzt wurde, und daß solche Gefäße auch auf Grabmälern gemalt wurden.
Auf der einen und auf der anderen Seite des gemalten Gefäßes steht eine junge Männliche Figur, welche, außer einem auf der Schulter hängenden Gewande, und einem Degen unter dem Arme hinauf, nach Art heroischer Figuren, (welches alsdann ὑπωλένιος heißt) nackend ist.
Es sind die Gesichter derselben nicht Idealisch, sondern scheinen bestimmte Personen vorzustellen: sie unterreden sich mit einander voller Betrübnis.
Wir wissen auch, daß in den ersten Zeiten der Griechen ein bloßes Gefäß der Preis des Sieges in ihren Spielen war, und dieses zeiget ein Gefäß auf Münzen der Stadt Tralles an, und auf vielen geschnittenen Steinen .
Der Preis in den Panathenaischen Spielen zu Athen waren gemalte Gefäße von gebrannter Erde, mit Öl angefüllt, und hierauf deuten die Gefäße an dem Gipfel eines Tempels zu Athen.
Viele Gefäße aber waren vermutlich bei den Alten, was jetzt unser Porzellan ist, nur zum Zierrate, welches sonderlich daraus zu schließen ist, daß sich einige finden, welche keinen Boden haben, noch gehabt haben.
Aus den häufigen Figuren, welche ein Schabezeug (Strigilis) halten, könnte es scheinen, daß viele derselben in Bädern aufzustellen gemacht worden.
Brodaei Miscel. L. 5. c. 19.
Paus. L. 6. p. 507. l. 38. L. 8. p. 624. l. 33. etc.
Schol. Aristoph. Eccles. v. 988.
Schol. Pind. Olymp.
2. v. 149.
Hom. Il. ψ᾽. v. 259. Athen.
Deipn. L. 11. p. 468. C.
Span.
de praest. Num. T. 1. p. 134.
Descr. des Pier. gr. du Cab. de Stosch, p. 460.
Callimach.
Fragm. 122. p. 366.
Die Figuren sind auf den meisten nur mit einer einzigen Farbe gemalt, oder besser zu reden, die Farbe der Figuren ist der eigentliche Grund der Gefäße, oder die natürliche Farbe des gebrannten sehr feinen Thons selbst; das Feld aber des Gemäldes, oder die Farbe zwischen den Figuren, ist eine schwärzliche Glätte, und mit eben derselben sind die Umrisse der Figuren auf demselben Grunde gemalt.
Von Gefäßen mit mehr Farben gemalt befinden sich, außer denen in der Vatikanischen Bibliothek , zwei in der Galerie zu Florenz, und zwei andere in dem Museum Herrn Mengs.
Das eine von diesen, und man sagt das gelehrteste unter allen Gefäßen, ist eine Parodie der Liebe des Jupiters und der Alcmena, das ist, es ist dieselbe ins lächerliche gekehrt, und auf eine komische Art vorgestellt; oder man könnte sagen, es sei hier der vornehmste Auftritt einer Komödie, wie der Amphitryon des Plautus ist, gemalt.
Alcmena sieht aus einem Fenster, wie diejenigen taten, welche ihre Gunst feil hatten, oder spröde tun, und sich kostbar machen wollten: das Fenster steht hoch, nach Art der Alten.
Jupiter ist verkleidet mit einer bärtigen weißen Maske, den Scheffel (Modius) auf dem Kopfe, wie Serapis, welcher mit der Maske aus einem Stücke ist.
Es trägt derselbe eine Leiter, zwischen deren Sprossen er den Kopf hindurch stecket, wie im Begriffe, das Zimmer der Geliebten zu ersteigen.
Auf der anderen Seite ist Mercurius mit einem dicken Bauche, wie ein Knecht gestaltet, und wie Sosia beim Plautus verkleidet; er hält in der linken Hand seinen Stab gesenkt, als wenn er denselben verbergen wollte, um nicht erkannt zu werden, und in der anderen Hand trägt er eine Lampe, welche er gegen das Fenster erhebet, entweder dem Jupiter zu leuchten, oder es zu machen, wie Delphi beim Theocritus zur Simätha sagt, mit der Axt und mit der Lampe , auch mit Feuer Gewalt zu gebrauchen, wenn ihn seine Geliebte nicht einlassen würde.
Er hat einen großen Priapus, welcher auch hier seine Deutung hat, und in den Komödien der Alten band man sich ein großes Glied von rotem Leder vor.
Beide Figuren haben weißliche Hosen und Strümpfe aus einem Stücke, welche bis auf die Knöchel der Füße reichen, wie der sitzende Comicus mit einer Maske vor dem Gesicht, in der Villa Matei:
denn die Personen in den Komödien der Alten durften nicht ohne Hosen erscheinen.
Das Nackende der Figuren ist Fleischfarbe, bis auf den Priapus, welcher dunkel rot ist, so wie die Kleidung der Figuren, und das Kleid der Alcmena ist, mit weißen Sternchen bezeichnet Mit Sternen gewirkte Kleider, waren schon unter den Griechen der ältesten Zeiten bekannt; ein solches hatte der Held Sosipolis auf einem uralten Gemälde, und Demetrius Poliorcetes trug dergleichen.
Dieses Gefäß ist zu Anfang dieses dritten Stücks in Kupfer gestochen beigebracht.
Tempest.
Etrur. tab. 28. 92.
Heins.
Lect. Theocrit. c. 7. p. 83.
Idyl. a. v. 127.
Aristoph. Nub. v. 539. conf. Eiusd. Lysistr. v. 110.
Pitt. Erc. T. I. p. 267. n. 9.
Pausan. L. 6. p. 517. l. 8.
Athen.
Deipn. L. 12. p. 535. F.
Die Zeichnung auf den meisten Gefäßen ist so beschaffen, daß die Figuren in einer Zeichnung des Raffaels einen würdigen Platz haben könnten, und es ist merkwürdig, daß sich nicht zwei mit völlig einerlei Bildern finden, und unter so viel hunderten, welche ich gesehen habe, hat jedes Gefäß seine besondere Vorstellung.
Wer die meisterhafte und zierliche Zeichnung auf denselben betrachtet, und einsehen kann, und die Art zu verfahren weiß, in Auftragung der Farben auf dergleichen gebrannte Arbeit, findet in dieser Art Malerei den größten Beweis von der allgemeinen Richtigkeit und Fertigkeit auch dieser Künstler in der Zeichnung. / Denn diese Gefäße sind nicht anders, als unsere Töpferarbeit, gemalt, oder wie das gemeine Porzellan, wenn, nachdem es geröstet ist, wie man spricht, die blaue Farbe aufgetragen wird.
Dieses Gemalte will fertig und geschwinde gemacht sein:
denn aller gebrannter Ton ziehet, wie ein dürres lechzendes Erdreich den Tau, unverzüglich die Feuchtigkeit aus den Farben und aus dem Pinsel, daß also, wenn die Umrisse nicht schnell mit einem einzigen Striche gezogen werden, im Pinsel nichts, als die Erde, zurück bleibt.
Folglich da man insgemein keine Absätze, oder angehängte und von neuem angesetzte Linien findet, so muß eine jede Linie des Umrisses einer Figur unabgesetzt gezogen sein, welches in der Eigenschaft dieser Figuren beinahe wunderbar scheinen muß.
Man muß auch bedenken, daß in dieser Arbeit keine Änderung oder Verbesserung statt findet, sondern wie die Umrisse gezogen sind, müssen sie bleiben. / Diese Gefäße sind, wie die kleinsten geringsten Insekten die Wunder in der Natur, das Wunderbare in der Kunst der Alten, und so wie in Raffaels ersten Entwürfen seiner Gedanken der Umriß eines Kopfs, ja ganze Figuren, mit einem einzigen unabgesetzten Federstriche gezogen, dem Kenner hier den Meister nicht weniger, als in dessen ausgeführten Zeichnungen, zeigen, eben so erscheinet in den Gefäßen mehr die große Fertigkeit und Zuversicht der alten Künstler, als in anderen Werken.
Eine Sammlung derselben ist ein Schatz von Zeichnungen .
Es war einem Betrüger, Namens Pietro Fondi, gelungen, diese Gefäße nachzumachen.
Es hat sich derselbe sonderlich zu Venedig und zu Korfu aufgehalten, und von seiner Arbeit ist manches Stück in Italien geblieben, die meisten aber sind auswärts gegangen.
Es ist eben derselbe, von welchem Apostolo Zeno in einem seiner Briefe redet.
Diese Betrügerei aber ist auch von denen, die von der Zeichnung keine große Kenntnis haben, leicht zu entdecken:
denn die Erde zu denselben ist grob, und die Gefäße sind also schwer; da hingegen die alten Gefäße aus einer ungemein verfeinerten Erde gemacht sind, und die Glätte ist wie über dieselben geblasen, welches an jenen das Gegenteil ist.
Letter, Vol. 3. p. 197.
IV. Anzeige einiger Figuren aus der Insel Sardinien.
Hier scheinet mir der bequemste Ort, zum Beschlusse dieses Kapitels, ein paar Worte zu melden von einigen in der Insel Sardinien entdeckten Figuren in Erzt, welche, in Absicht ihrer Bildung und ihres hohen Altertums, einige Aufmerksamkeit verdienen.
Es sind vor kurzer Zeit ein paar andere ähnliche Figuren aus dieser Insel bekannt gemacht worden; diejenigen aber, von welchen ich rede, befinden sich in dem Museum des Collegii St. Ignatii, von dem Herrn Kardinal Alexander Albani dahin geschenkt.
Es sind vier derselben von verschiedener Größe, von einem halben bis an zweien Palme.
Die Form und Bildung derselben ist ganz barbarisch, und hat zugleich die deutlichsten Kennzeichen des höchsten Altertums in einem Lande, wo die Künste niemals geblüht haben.
Der Kopf derselben ist lang gezogen, mit ungewöhnlich großen Augen und ungestalten Teilen, und mit langen storchsmäßigen Hälsen, nach der Art, wie einige der häßlichsten kleinen Etruskischen Figuren in Erzt gebildet sind.
Caylus Rec. d'Antiq. T. 3.
Zwei von den drei kleineren Figuren scheinen Soldaten, aber ohne Helme; beide haben einen kurzen Degen an ein Gehenk über den Kopf geworfen, auf der Brust selbst hängen, und zwar von der rechten zur linken.
Auf der linken Schulter hängt ein kurzer und schmaler Mantel, welcher ein schmaler Streifen ist, und reichet bis an die Hälfte der Schenkel.
Es scheinet ein viereckig Tuch, welches kann zusammengelegt sein; auf der einen und inneren Seite ist dasselbe mit einem schmalen erhobenen Rande eingefasst.
Diese besondere Art Kleidung kann vielleicht die den alten Sardiniern allein eigene sein, welche Mastruca hieß.
Die eine Figur hält einen Teller mit Früchten, wie es scheinet, in der Hand.
Plaut. Poen. Act. 5. Sc. 5. v. 34.
Isid. L. 19. c. 3. ex Cicerone.
Die merkwürdigste unter diesen Figuren, fast zweien Palme hoch, ist ein Soldat mit einer kurzen Weste, wie jene, mit Hosen und Beinrüstungen bis unter die Waden, welche das Gegenteil von anderen Beinrüstungen sind:
denn an statt daß der Griechen ihre das Schienbein bedeckten, liegen diese über die Wade, und sind vorne offen.
Eben so sieht man die Beine bewaffnet an dem Kastor und Pollux, auf einem Steine des Stoßischen Musei , wo ich jene Figur zur Erklärung angeführt habe.
Dieser Soldat hält mit der linken Hand einen runden Schild vor dem Leib, aber etwas entfernt, und unter demselben drei Pfeile, deren Fittiche über den Schild hervorgehen; in der linken Hand hält er den Bogen.
Die Brust ist mit einem kurzen Panzer verwahret, wie auch die Achseln mit Kappen, welche Achselrüstung man auch auf einem Gefäße der Mastrillischen Sammlung zu Nola sieht, und diese Kappen sind wie die an der Montur unserer Trommelschläger gestaltet.
Der Kopf ist mit einer platten Mütze bedeckt, an welcher von den Seiten zwei lange Hörner, wie Zähne, vorwärts und aufwärts stehen.
Auf dem Kopfe liegt ein Korb mit zwei Trage-Stangen, welcher auf den Hörnern ruhet, und abgenommen werden kann.
Auf dem Rücken trägt er ein Gestelle eines Wagens mit zwei kleinen Rädern, dessen Deichsel in einen Ring auf dem Rücken gesteckt ist, so daß die Räder über den Kopf reichen.
Descr. des Pier. gr. du Cab. de Stosch, p. 201.
Dieses lehrt uns einen unbekannten Gebrauch der alten Völker im Kriege.
Der Soldat in Sardinien mußte seine Mund-Provision selbst mit sich führen; er trug dieselbe aber nicht auf der Schulter, wie die Römischen Soldaten, sondern er zog sie hinter sich auf einem Gestelle, worauf der Korb stand.
Nach vollendetem Zuge, wo dieses nicht mehr nötig war, steckte der Soldat sein leichtes Gestelle in den Ring, welcher auf dem Rücken befestiget war, und legte seinen Korb auf den Kopf über die zwei Hörner.
Vemuthlich ging man mit allen diesem Geräte, wie man sieht, auch in die Schlacht, und der Soldat war beständig mit allem Zubehör versehen.
Zum Beschlusse dieses Kapitels gebe ich dem Leser, welcher in manchen Stücken mehr Licht verlangen möchte, zu bedenken, daß es uns in der Vergleichung dieser alten Völker in Italien mit den Ägyptern geht, wie einigen Personen, welche in ihrer Muttersprache weniger, als in einer auswärtigen Sprache, gelehrt sind.
Von der Kunst der Ägypter können wir mit mehr Gewißheit reden, die uns von jenen Völkern, deren Länder wir bereisen und umgraben, fehlet.
Wir haben eine Menge kleiner Etruskischer Figuren, aber nicht Statuen genug, zu einem völlig richtigen Systema ihrer Kunst zu gelangen, und nach einem Schiffbruche läßt sich aus wenig Brettern kein sicheres Fahrzeug bauen.
Das meiste bestehet in geschnittenen Steinen, welche wie das kleine Gestrüppe sind von einem ausgehauenen Walde, von welchem nur noch einzelne Bäume stehen, znm Zeichen der Verwüstung.
Zum Unglück ist zur Entdeckung von Werken aus den blühenden Zeiten dieser Völker wenig Hoffnung.
Die Hetrurier hatten in ihrem Lande die Marmor-Brüche bei Luna, (jetzt Carrara) welches eine von ihren zwölf Haupt- Städten war; aber die Samniter, Volsker und Campaner fanden keinen weißen Marmor bei sich, und werden folglich ihre Werke mehrenteils von gebrannter Erde, oder von Erzt, gemacht haben.
Jene sind zerbrochen, und diese geschmolzen; und dieses ist die Ursache von der Seltenheit der Kunst-Werke dieser Völker.
Unterdessen da der Etruskische Stil dem älteren Griechischen ähnlich gewesen, so kann diese Abhandlung als eine Vorbereitung zum folgenden Kapitel angesehen, und der Leser hierher verwiesen werden.
Beschluß dieses Kapitels.
Das vierte Kapitel.
Von der Kunst unter den Griechen.
Erstes Stück.
Von den Gründen und Ursachen des Aufnehmens und des Vorzugs der Griechischen Kunst vor anderen Völkern.
Die Kunst der Griechen ist die vornehmste Absicht dieser Geschichte, und es erfordert dieselbe, als der würdigste Vorwurf zur Betrachtung und Nachahmung, da sie sich in unzählig schönen Denkmale erhalten hat, eine umständliche Untersuchung, die nicht in Anzeigen unvollkommener Eigenschaften, und in Erklärungen des eingebildeten, sondern in Unterricht des Wesentlichen bestände, und in welcher nicht bloß Kenntnisse zum Wissen, sondern auch Lehren zum Ausüben vorgetragen würden.
Die Abhandlung von der Kunst der Ägypter, der Hetrurier, und anderer Völker, kann unsere Begriffe erweitern, und zur Richtigkeit im Urteil führen; die von den Griechen aber soll suchen, dieselben auf Eins und auf das Wahre zu bestimmen, zur Regel im Urteilen und im Wirken.
Erstes Stück.
Von den Gründen und Ursachen des Aufnehmens und des Vorzugs der Griechischen Kunst vor anderen Völkern.
Diese Abhandlung über die Kunst der Griechen bestehet aus vier Stücken:
Das erste und vorläufige handelt von den Gründen und Ursachen des Aufnehmens und des Vorzugs der Griechischen Kunst vor anderen Völkern; das zweite von dem Wesentlichen der Kunst; das dritte von dem Wachstum, und von dem Falle derselben; und das vierte von dem Mechanischen Teile der Kunst.
Den Beschluß dieses Kapitels macht eine Betrachtung über die Malereien aus dem Altertume.
Die Ursache und der Grund von dem Vorzuge, welchen die Kunst unter den Griechen erlanget hat, ist teils dem Einflusse des Himmels, teils der Verfassung und Regierung, und der dadurch gebildeten Denkungsart, wie nicht weniger der Achtung der Künstler, und dem Gebrauche und der Anwendung der Kunst unter den Griechen, zuzuschreiben.
I.
Von dem Einflusse des Himmels.
Der Einfluß des Himmels muß den Samen beleben, aus welchem die Kunst soll getrieben werden, und zu diesem Samen war Griechenland der auserwählte Boden; und das Talent zur Philosophie, welches Epigurus den Griechen allein beilegen wollen, könnte mit mehrerem Rechte von der Kunst gelten.
Vieles, was wir uns als Idealisch vorstellen möchten, war die Natur bei ihnen.
Die Natur, nach dem sie stufenweise durch Kälte und Hitze gegangen, hat sich in Griechenland, wo eine zwischen Winter und Sommer abgewogene Witterung ist, wie in ihrem Mittelpunkte gesetzt, und je mehr sie sich demselben nähert, desto heiterer und fröhlicher wird sie, und desto allgemeiner ist ihr Wirken in geistreichen witzigen Bildungen, und in entschiedenen und vielversprechenden Zügen.
Wo die Natur weniger in Nebeln und in schweren Dünsten eingehüllt ist, gibt sie dem Körper zeitiger eine reifere Form; sie erhebet sich in mächtigen, sonderlich Weiblichen Gewächsen, und in Griechenland wird sie ihre Menschen auf das feinste vollendet haben.
Die Griechen waren sich dieses, und überhaupt, wie Polybius sagt, ihres Vorzugs vor anderen Völkern bewußt, und unter keinem Volke ist die Schönheit so hoch, als bei ihnen, geachtet worden deswegen blieb nichts verborgen, was dieselbe erheben konnte, und die Künstler sahen die Schönheit täglich vor Augen.
Ja es war dieselbe gleichsam ein Verdienst zum Ruhme, und wir finden in den Griechischen Geschichten die schönsten Leute angemerkt: gewisse Personen wurden von einem einzigen schönen Teile der Bildung, wie Demetrius Phalereus von seinen schönen Augenbrauen , mit einem besonderen Namen bezeichnet.
Daher wurden Wettspiele der Schönheit bereits in den allerältesten Zeiten, vom Cypselus , Könige in Arcadien, zur Zeit der Heraclider, bei dem Flusse Alpheus, in der Landschaft Elis, angeordnet; und an dem Feste des Philesischen Apollo war auf den gelehrtesten Kuß unter jungen Leuten ein Preis gesetzt.
Eben dieses geschah unter Entscheidung eines Richters, wie vermutlich auch dort zu Megara bei dem Grabe des Diocles.
Zu Sparta , und zu Lesbus , in dem Tempel der Juno, und bei den Parrhasiern waren Wettstreit der Schönheit unter dem Weiblichen Geschlecht.
Clem. Alex.
Strom. L. 1. p. 355. l. 12.
Herodot. L. 3. p. 127. l. 11. Plat. Tim. p. 475. l. 43. ed. Bas. 1534.
L. 5. p. 431. A.
Der Priester eines jugendlichen Jupiters zu Aegä , des Ismenischen Apollo , und derjenige, welcher zu Tanagra die Prozession des Mercurius mit einem Lamme auf der Schulter führte, waren allemal Jünglinge, denen der Preis in der Schönheit war zuerkannt worden.
Die Stadt Egesta in Sizilien richtete einem Philippus, welcher nicht ihr Bürger, sondern aus Croton war, bloß wegen seiner vorzüglichen Schönheit , ein Grabmal, wie einem vergötterten Helden, auf, und man opferte ihm bei demselben.
Pausan. L. 7. p. 585. l. 2.
Id. L. 9. p. 730. l. 25.
Id. L. 9. p. 752. l. 28.
Herodot. L. 5. c. 47.
conf. Pausan. L. 6. p. 457. l. 27.
χαριτοβλέφαρος. Diog. Laert. in eius Vit. p. 307.
Eustath. ad Il. τ΄. p. 1185. l. 16 conf. Palmer.
Exerg. in Auct. Gr. p. 448.
Lutat. ad Staat.
Theb. L. 8. v. 198. conf. Barth. T. 3. p. 828.
Theocrit.
Idyl. 12. v. 29. -- 34.
Mus. de Her. & Leand. amor. v. 75.
καλλιςεῖα genannt.
v. Athen.
Deipn. L. 13. p. 610. B.
Athen. l. c. p. 609. E.
II.
Von der Verfassung u. Regierung unter den Griechen, unter welcher betrachtet wird
In Absicht der Verfassung und Regierung von Griechenland ist die Freiheit die vornehmste Ursache des Vorzugs der Kunst.
Die Freiheit hat in Griechenland allezeit den Sitz gehabt, auch neben dem Throne der Könige, welche väterlich regierten, ehe die Aufklärung der Vernunft ihnen die Süßigkeit einer völligen Freiheit schmecken ließ, und Homer nennt den Agamemnon einen Hirten der Völker, dessen Liebe für dieselben, und Sorge für ihr Bestes, anzudeuten.
Ob sich gleich nachher Tyrannen aufwarfen, so waren sie es nur in ihrem Vaterlande, und die ganze Nation hat niemals ein einziges Oberhaupt erkannt.
Daher ruhte nicht auf einer Person allein das Recht, groß in seinem Volke zu sein, und sich mit Ausschließung anderer verewigen zu können.
Aristot.
Polit. L. 3. c. 10. p. 87. ed. Sylburg.
Thucyd. L. 1. p. 5. l. 25.
A.
Die Freiheit.
Aristot. Eth. Nicom. L. 8. c. 11. p. 148. Dionys. Halic. Ant. Rom. L. 5. p. 322. l. 45.
B.
Die Belohnung der Leibesübungen und anderer Verdienste mit Statuen.
Die Kunst wurde schon sehr zeitig gebraucht, das Andenken einer Person auch durch seine Figur zu erhalten, und hierzu stand einem jeden Griechen der Weg offen.
Da nun die ältesten Griechen das Gelernte dem, wo sich die Natur vornehmlich äußerte, weit nachsetzten, so wurden auch die ersten Belohnungen auf Leibesübungen gesetzt, und wir finden von einer Statue Nachricht, welche zu Elis einem Spartanischen Ringer, Eutelides, schon in der acht und dreißigsten Olympias aufgerichtet worden; und vermutlich ist dieselbe nicht die erste gewesen.
In kleineren Spielen, wie zu Megara, wurde ein Stein mit dem Namen des Siegers aufgerichtet.
Daher suchten sich die größten Männer unter den Griechen in der Jugend in den Spielen hervorzutun; Chrysippus und Cleanthes wurden hier eher, als durch ihre Weltweisheit, bekannt; ja Plato selbst erschien unter den Ringern in den Isthmischen Spielen zu Korinth, und in den Pythischen zu Sicyon.
Pythagoras trug zu Elis den Preis davon, und unterrichtete den Eurymenes, daß er an eben dem Orte den Sieg, erhielt.
Auch unter den Römern waren die Leibesübungen der Weg einen Namen zu erhalten, und Papirius, welcher die Schande der Römer ad Furculas Caudinas an den Samnitern rächte, ist uns weniger durch diesen Sieg, als durch seinen Beinamen, der Läufer , welchen auch Achilles beim Homer führt, bekannt.
Pind. Olymp.
9. v. 152.
Pausan. L. 6. p. 490. l. 15.
Pind. Olymp.
7. v. 157.
Bentley Diss. upon Phalar. p. 53.
Liv. L. 9. c. 16.
Eine Statue des Siegers , in dessen Gleichheit und Ähnlichkeit, an dem heiligsten Orte in Griechenland gesetzt, und von dem ganzen Volke gesehen und verehret, war ein mächtiger Antrieb, nicht weniger dieselbe zu machen, als zu erlangen, und niemals ist für Künstler, unter irgend einem Volke von je an, eine so häufige Gelegenheit gewesen, sich zu zeigen; der Statuen in den Tempeln so wohl der Götter , als ihrer Priester und Priesterinnen , nicht zu gedenken.
Den Siegern in den großen Spielen wurden nicht allein an dem Orte der Spiele, und vielen nach der Anzahl der Siege, Statuen gesetzt, sondern auch zugleich in ihrem Vaterlande , und diese Ehre widerfuhr auch anderen verdienten Bürgern.
Dionysius redet von den Statuen der Bürger zu Cuma in Italien, welche Aristodemus, der Tyrann dieser Stadt, in der zwei und siebzigsten Olympias, aus dem Tempel, wo sie standen, wegnehmen und an unsaubere Orte werfen ließ.
Einigen Siegern der Olympischen Spiele aus den ersten Zeiten, da die Künste noch nicht blühten, wurden lange nach ihrem Tode, ihr Andenken zu erhalten, Statuen aufgerichtet, wie einem Oibotas , aus der Sechsten Olympias, diese Ehre allererst in der Achtzigsten widerfuhr.
Es ist besonders, daß sich jemand seine Statue machen lassen, ehe er den Sieg erhielt so gewiß war derselbe.
Ja zu Aegium, in Achaia, war einem Sieger eine besondere Halle, oder verdeckter Gang, von seiner Stadt gebaut, um sich daselbst im Ringen zu üben.
Lucian.
pro Imag. p. 490.
Die Einwohner der Liparischen Inseln ließen dem Apollo so viel Statuen in Delphi setzen, als Schiffe sie von den Hetruriern genommen hatten. Pausan. L. 10. p. 836. l. 7.
Pausan. L. 2. p. 148. l. 4. p. 195. l. 32. L. 7. p. 589. l. 36.
Pausan. L. 6. p. 459. l. 12
Plutarch. Apophth. p. 314. ed. H. Steph. Pausan. L. 7. p. 595. l. 27.
Ant. Rom. L. 7. p. 408. l. 24.
Id. L. 6. p. 458. l. 5.
Ibid. p. 471. l. 29.
Pausan. L. 7. p. 582. l. 25.
C.
Die aus der Freiheit gebildete Denkungsart.
Durch die Freiheit erhob sich, wie ein edler Zweig aus einem gesunden Stamme, das Denken des ganzen Volks.
Denn wie der Geist eines zum Denken gewöhnten Menschen sich höher zu erheben pflegt im weiten Felde, oder auf einem offenen Gange, auf der Höhe eines Gebäudes, als in einer niedrigen Kammer, und in jedem eingeschränkten Orte, so muß auch die Art zu denken unter den freien Griechen gegen die Begriffe beherrschter Völker sehr verschieden gewesen sein.
Herodotus zeiget , daß die Freiheit allein der Grund gewesen von der Macht und Hoheit, zu welcher Athen gelangt ist, da diese Stadt vorher, wenn sie einen Herrn über sich erkennen müssen, ihren Nachbarn nicht gewachsen sein können.
Die Redekunst fing an aus eben dem Grunde allererst in dem Genusse der völligen Freiheit unter den Griechen zu blühen; daher legten die Sizilianer dem Gorgias die Erfindung der Redekunst bei.
Die Griechen waren in ihrer besten Zeit denkende Wesen, welche zwanzig und mehr Jahre schon gedacht hatten, ehe wir insgemein aus uns selbst zu denken anfangen, und die den Geist in seinem größten Feuer, von der Munterkeit des Körpers unterstützet, beschäftigten, welcher bei uns, bis er abnimmt, unedel genährt wird.
Der unmündige Verstand, welcher, wie eine zarte Rinde, den Einschnitt behält und erweitert, wurde nicht mit bloßen Tönen ohne Begriffe unterhalten, und das Gehirn, gleich einer Wachstafel, die nur eine gewisse Anzahl Worte oder Bilder fassen kann, war nicht mit Träumen erfüllet, wenn die Wahrheit Platz nehmen will.
Gelehrt sein, das ist, zu wissen, was andere gewußt haben, wurde spät gesucht: gelehrt, im heutigen Verstande, zu sein, war in ihrer besten Zeit leicht, und weise konnte ein jeder werden.
Denn es war eine Eitelkeit weniger in der Welt, nämlich viel Bücher zu kennen, da allererst nach der ein und sechzigsten Olympias die zerstreuten Glieder des größten Dichters gesammelt wurden.
Diesen lernte das Kind der Jüngling dachte wie der Dichter, und wenn er etwas würdiges hervorgebracht hatte, so war er unter die ersten seines Volks gerechnet.
L. 5. p. 199. l. 13.
conf. Hardion Diss. sur l'orig.
de la Rhet. p. 160.
Xenoph. Conviv. c. 3. §. 5.
Ein weiser Mann war der geehrteste, und dieser war in jeder Stadt, wie bei uns der reichste, bekannt; so wie es der junge Scipio war, welcher die kübele nach Rom führte.
Zu dieser Achtung konnte der Künstler auch gelangen; ja Socrates erklärte die Künstler allein für weise, als diejenigen, welche es sind, und nicht scheinen; und vielleicht in dieser Überzeugung ging Aesopus beständig unter den Bildhauern und Baumeistern umher.
In viel späterer Zeit war der Maler Diognetus einer von denen, welche den Marcus Aurelius die Weisheit lehrten.
Dieser Kaiser bekennet, daß er von demselben gelernt habe, das Wahre von dem Falschen zu unterscheiden, und nicht Torheiten für würdige Sachen anzunehmen.
Der Künstler konnte ein Gesetzgeber werden:
denn alle Gesetzgeber waren gemeine Bürger, wie Aristoteles bezeuget.
Er konnte Kriegsheere führen, wie Lamachus, einer der dürftigsten Bürger zu Athen, und seine Statue neben dem Militiades und Themistocles, ja neben den Göttern selbst, gesetzt sehen:
so stellten Xenophilus und Strato ihre sitzenden Figuren bei ihrer Statue des Aesculapius und der Hygiea zu Argus.
Chirisophus , der Meister des Apollo zu Tegea, stand in Marmor neben seinem Werke, und Alcamenes war erhaben gearbeitet an dem Gipfel des Eleusinischen Tempels; Parrhasios und Silanion wurden in ihrem Gemälde des Theseus zugleich mit diesem verehret.
Andere Künstler setzten ihren Namen auf ihr Werk, und Phidias den seinigen zu den Füßen des Olympischen Jupiters.
Es stand auch an verschiedenen Statuen der Sieger zu Elis der Name der Künstler, und an dem Wagen mit vier Pferden von Erzt, welchen der Sohn des Königs Hier zu Syracus, Dinomenes, seinem Vater setzen ließ, war in zweien Versen angezeigt, daß Onatas der Meister dieses Werks sei.
Dieser Gebrauch aber war dennoch nicht so allgemein, daß man aus dem Mangel des Namens des Künstlers an vorzüglichen Statuen schließen könnte, daß es Werke aus späteren Zeiten sein . Dieses war nur zu erwarten von Leuten, die Rom im Traume, oder, wie junge Reisende, in einem Monate, gesehen.
III.
Von der Achtung der Künstler.
Liv. L. 29. c. 14.
Plat. Apolog. p. 9. ed. Bas.
Polit. L. 4. c. 11. p 115. l. 20. ed. 1577, 4.
Pausan. L. 2. p. 163. l. 36.
Pausan. L. 8. p. 708. l. 9.
Pausan. L. 5. p. 399. l. 37.
Plutarch. Thes. p. 5. l. 22.
Pausan. L. 5. p. 397. l. 41.
conf. Id. L. 6. p. 456. l. 36.
Id. L. 8. p. 688. l. 1.
Gedoyn glaubet sich durch diese Meinung von dem großen Haufen abzusondern, und ein seichter britischer Scribent , welcher gleichwohl Rom gesehen, betet jenem nach.
Hist. de Phidias, p. 199.
Nixones Essay ohne a Sleeping Cupid, p. 22.
Die Ehre und das Glück des Künstlers hingen nicht von dem Eigensinne eines unwissenden Stolzes ab, und ihre Werke waren nicht nach dem elenden Geschmacke, oder nach dem übel geschaffenen Auge eines durch die Schmeichelei und Knechtschaft aufgeworfenen Richters, gebildet, sondern die weisesten des ganzen Volks urteilten und belohnten sie, und ihre Werke, in der Versammlung aller Griechen, und zu Delphi und zu Korinth waren Wettspiele der Malerei unter besonderen dazu bestellten Richtern, welche zur Zeit des Phidias angeordnet wurden.
Hier wurde zuerst Panäus, der Bruder, oder, wie andere wollen , der Schwester Sohn des Phidias, mit dem Timagoras von Chalcis, gerichtet, und der letzte erhielt den Preis.
Vor solchen Richtern erschien Aetion mit seiner Vermählung Alexanders und der Roxane: derjenige Vorsitzer, welcher den Ausspruch tat, hieß Proxenides, und er gab dem Künstler seine Tochter zur Ehe.
Man sieht, daß ein allgemeiner Ruf auch an anderen Orten die Richter nicht geblendet, dem Verdienste das Recht abzusprechen:
denn zu Samos wurde Parrhasios, in dem Gemälde des Urteils über die Waffen des Achilles, dem Timanthes nachgesetzt.
Aber die Richter waren nicht fremde in der Kunst:
denn es war eine Zeit in Griechenland, wo die Jugend in den Schulen der Weisheit so wohl, als der Kunst, unterrichtet wurde.
Daher arbeiteten die Künstler für die Ewigkeit, und die Belohnungen ihrer Werke setzten sie in Stand, ihre Kunst über alle Absichten des Gewinns und der Vergeltung zu erheben.
So malte Polygnotus das Poecile zu Athen, und, wie es scheinet, auch ein öffentlich Gebäude zu Delphi, ohne Entgelt aus, und die Erkenntlichkeit gegen diese letzte Arbeit scheinet der Grund zu sein, welcher die Amphictiones, oder den allgemeinen Rat der Griechen, bewogen, diesem großmütigen Künstler eine freie Bewirtung durch ganz Griechenland auszumachen .
Plin. L. 35. c. 35.
Strab. L. 8. p. 354. A.
Lucian.
Herod. c. 5.
Plin. L. 35. c. 35.
Die Gemälde zu Delphi stellten die Eroberung von Troja vor, wie ich in einem alten geschriebenen Schalio über den Gorgias des Plato finde, und eben daselbst hat sich die Überschrift dieses Werks erhalten, welche folgende ist: Γράψε Πολύγνωτος, Θάσιος γένος, Ἀγλαόφωντος ῾ϒιὸς, περϑομένην Ἰλίον ἀκρόπολιν.
Überhaupt wurde alles vorzügliche in allerlei Kunst und Arbeit besonders geschätzt, und der beste Arbeiter in der geringsten Sache konnte zur Verewigung seines Namens gelangen.
Wir wissen noch jetzt den Namen des Baumeisters einer Wasserleitung auf der Insel Samos, und desjenigen, der daselbst das größte Schiff gebaut hat; ingleichen den Namen eines berühmten Steinmetzen, welcher in Arbeit an Säulen sich hervortat; er hieß Archeteles .
Es sind die Namen zweier Weber, oder Stücker , bekannt, die einen Mantel der Pallas Polias zu Athen arbeireten.
Wir wissen den Namen eines Arbeiters von sehr richtigen Wagen, oder Waage-Schalen; er hieß Parthenius . Ja es hat sich der Name des Sattlers , wie wir ihn nennen würden, erhalten, der den Schild des Ajax von Leder machte.
In dieser Absicht scheinen die Griechen vieles, was besonders war, nach dem Namen des Meisters, der es gemacht hatte, benennet zu haben , und unter dergleichen Namen blieben die Sachen immer bekannt.
Zu Samos wurden hölzerne Leuchter gemacht, die in großem Werte gehalten wurden; Cicero arbeitete auf seines Bruders Landhause des Abends bei dergleichen Leuchter .
Auf der Insel Naxus waren jemanden, welcher zu erst den Pentelischen Marmor in der Form von Ziegeln gearbeitet hatte, um Gebäude damit zu decken, bloß wegen dieser Entdeckung, Statuen gesetzt . Vorzügliche Künstler hatten den Namen Göttliche, wie Alcimedon beim Virgilius .
Herodot. L. 3. p. 119. l. 32. 36.
Theodor. Prodrom. ep. 2. p. 22.
Athen.
Deipn. L. 2. c. 9.
Juvenal. Sat. 12. v. 43.
Vit. Hom. p. 359. l. 22.
Athen.
Deipn. L. 11. p. 470. F. 471. B. 486. C.
Cic. ad Q. Fratr. L. 3. ep. 7.
Pausan. L. 5. p. 398. l. 8.
Eclog. 3. v. 37.
Der Gebrauch und die Anwendung der Kunst erhielt dieselbe in ihrer Großheit.
Denn da sie nur den Göttern geweiht, und für das heiligste und nützlichste im Vaterlande bestimmet war, und in den Häusern der Bürger Mäßigkeit und Einfalt wohnte, so wurde der Künstler nicht auf Kleinigkeiten, oder auf Spielwerke, durch Einschränkung des Orts, oder durch die Lüsternheit des Eigentümers herunter gesetzt, sondern was er machte, war den stolzen Begriffen des ganzen Volks gemäß.
Miltiades, Themistocles, Aristides und Cimon, die Häupter und Erretter von Griechenland, wohnten nicht besser, als ihr Nachbar . Grabmale aber wurden als heilige Gebäude angesehen; daher es nicht befremden muß, wenn sich Nicias, der berühmte Maler, gebrauchen lassen, ein Grabmal vor der Stadt Tritia in Achaia auszumalen.
Man muß auch erwägen, wie sehr es die Nacheiferung in der Kunst befördert habe, wenn ganze Städte , eine vor der anderen, eine vorzügliche Statue zu haben suchten, und wenn ein ganzes Volk die Kosten zu einer Statue so wohl von Göttern, als von Siegern in den öffentlichen Spielen, aufbrachten.
Einige Städte waren, auch im Altertume selbst, bloß durch eine schöne Statue bekannt, wie Aliphera wegen einer Pallas von Erzt, vom Hecatodorus und Sostratus gemacht.
IV.
Von der Anwendung der Kunst.
Demosth. Orat. περὶ συντάξ p. 71. b.
Pausan. L. 7. p. 580. l. 11.
Plin. L. 35. c. 37.
Dionys. Halic. Ant. Rom. L. 4. p. 220. l. 47.
Pausan. L. 6. p. 465. l. 35. p. 487. l. 25. p. 488. l. 34. p. 489. l. 2. p. 493. l. 16.
Polyb. L. 4. p. 340. D.
Die Bildhauerei und Malerei sind unter den Griechen eher, als die Baukunst, zu einer gewissen Vollkommenheit gelangt:
denn diese hat mehr Idealisches, als jene, weil sie keine Nachahmung von etwas wirklichem hat sein können, und, nach der Notwendigkeit, auf allgemeine Regeln und Gesetze der Verhältnisse gegründet worden.
Jene beiden Künste, welche mit der bloßen Nachahmung ihren Anfang genommen haben, fanden alle nötige Regeln am Menschen bestimmt, da die Baukunst die ihrige durch viele Schlüsse finden, und durch den Beifall festsetzen mußte.
Die Bildhauerei aber ist vor der Malerei voraus gegangen, und hat, als die ältere Schwester, diese, als die jüngere, geführt; ja Plinius ist der Meinung, daß zur Zeit des Trojanischen Krieges die Malerei noch nicht gewesen sei.
Der Jupiter des Phidias, und die Juno des Polycletus, die vollkommensten Statuen, welche das Altertum gekannt hat, waren schon, ehe Licht und Schatten in Griechischen Gemälden erschien.
Denn Apollodorus , und sonderlich nach ihm Zeuxis, der Meister und der Schüler, welche in der Neunzigsten Olympias berühmt waren, sind die ersten , welche hierin sich zeigten; da man sich die Gemälde vor ihrer Zeit als neben einander gesetzte Statuen vorzustellen hat, die außer der Handlung, in welcher sie gegen einander standen, als einzelne Figuren kein ganzes zu machen schienen, nach eben der Art, wie die Gemälde auf den sogenannten Etruskischen Gefäßen sind.
Euphranor, welcher mit dem Praxiteles zu gleicher Zeit, und also später noch, als Zeuxis, lebete, hat, wie Plinius sagt, die Symmetrie in die Malerei gebracht.
Er wurde der Schatten-Maler genannt.
(σκιαγράφος. Hesych. σκιά)
Man sieht also die Ursache solcher Benennung, und Hesychius, welcher σπιόγραφος für σκηνόγραφος, d. i. der Zelt-Maler, genommen, ist zu verbessern.
Quintil. Inst. Orat. L. 12. c. 10.
Der Grund von dem späteren Wachstum der Malerei liegt teils in der Kunst selbst, teils in dem Gebrauche und in der Anwendung derselben:
denn da die Bildhauerei den Götterdienst erweitert hat, so ist sie wiederum durch diesen gewachsen.
Die Malerei aber hatte nicht gleichen Vorteil: sie war den Göttern und den Tempeln gewidmet, und einige Tempel, wie der Juno zu Samos , waren Pinacothecä, d. i. Galerien von Gemälden; auch zu Rom waren in dem Tempel des Friedens, nämlich in den oberen Zimmern oder Gewölben desselben, die Gemälde der besten Meister aufgehängt.
Aber die Werke der Maler scheinen bei den Griechen kein Vorwurf heiliger zuversichtlicher Verehrung und Anbetung gewesen zu sein; wenigstens findet sich unter allen vom Plinius und Pausanias angeführten Gemälden kein einziges, welches diese Ehre erhalten hätte; wo nicht etwa jemand in unten gesetzter Stelle des Philo ein solches Gemälde finden wollte.
Pausanias gedenket schlechthin eines Gemäldes der Pallas in ihrem Tempel zu Tegea, welches ein Lectisternium derselben war.
Die Malerei und Bildhauerei verhalten sich, wie die Beredsamkeit und Dichtkunst: diese, weil sie mehr, als jene, heilig gehalten, zu heiligen Handlungen gebraucht, und besonders belohnet wurde, gelangte zeitiger zu ihrer Vollkommenheit; und dieses ist zum Teil die Ursache, daß, wie Cicero sagt, mehr gute Dichter, als Redner, gewesen.
Wir finden aber, daß Maler zugleich Bildhauer waren: ein Atheniensischer Maler, Mico , machte die Statue des Callias von Athen; so gar vom Apelles war die Statue der Tochter des Spartanischen Königs Archidamus, Cynica, gearbeitet.
Solche Vorteile hatte die Kunst der Griechen vor anderen Völkern, und auf einem solchen Boden konnten so herrliche Früchte wachsen.
V.
Von dem verschiedenen Alter der Malerei und Bildhauerei.
Strab. L. 14. p. 944.
De Virtut. & Legat. ad Caj. p. 567. μηδὲν ν προσευχαῖς ὑπὲρ αὐτȣ̃ [Καίσαρος] μὴ ἄγαλμα, μὴ ξόενον, μδὲ γραφὴν ἱδρυσάμενοι.
L. 8. p. 695. l. 23.
Conf. Casaub. Animadv. in Sueton. p. 39. D.
de Orat. L. 1. c. 3.
Pausan. L. 6. p. 465. l. 22. conf. p. 480. l. 20.
Id. L. 6. p. 453. l. 26.
Zweites Stück.
Von dem Wesentlichen der Kunst.
Von diesem ersten vorläufigen Stücke gehen wir zum zweiten, von dem Wesentlichen der Kunst, welches zweien Teile hat; der erste handelt von der Zeichnung des Nackenden, welcher auch die Tiere mit begreift; der zweite von der Zeichnung bekleideter Figuren, und insbesondere von der Weiblichen Kleidung.
Die Zeichnung des Nackenden gründet sich auf die Kenntnis und auf Begriffe der Schönheit, und diese Begriffe bestehen teils in Maße und Verhältnissen, teils in Formen, deren Schönheit der ersten Griechischen Künstler Absicht war, wie Cicero sagt: diese bilden die Gestalt, und jene bestimmen die Proportion.
Zweites Stück Von dem Wesentlichen der Kunst.
I.
Von der Zeichnung des Nackenden, welche sich gründet auf die Schönheit.
de Fin. L. 2. c. 34.
Von der Schönheit ist zuerst überhaupt zu reden, und zum zweiten von der Proportion, und alsdann von der Schönheit einzelner Teile des Menschlichen Körpers.
In der allgemeinen Betrachtung über die Schönheit ist vorläufig der verschiedene Begriff des Schönen zu berühren, welches der verneinende Begriff derselben ist, und alsdann ist einiger bestimmter Begriff der Schönheit zu geben; es kann aber leichter, wie Cotta beim Cicero von Gott meinet, von der Schönheit gesagt werden, was sie nicht ist, als was sie ist.
A.
Von der Schönheit allgemein, und zwar
a. der Verneinende Begriff derselben.
de Nat. deor. L. 1. c. 21.
Die Schönheit, als der höchste Endzweck, und als der Mittelpunkt der Kunst, erfordert vorläufig eine allgemeine Abhandlung, in welcher ich mir und dem Leser ein Genüge zu tun wünschte; aber dieses ist auf beiden Seiten ein schwer zu erfüllender Wunsch.
Denn die Schönheit ist eins von den großen Geheimnissen der Natur, deren Wirkung wir sehen, und alle empfinden, von deren Wesen aber ein allgemeiner deutlicher Begriff unter die unerfundenen Wahrheiten gehöret.
Wäre dieser Begriff Geometrisch deutlich, so würde das Urteil der Menschen über das Schöne nicht verschieden sein, und es würde die Überzeugung von der wahren Schönheit leicht werden; noch weniger würde es Menschen entweder von so unglücklicher Empfindung, oder von so widersprechendem Dünkel geben können, daß sie auf der einen Seite sich eine falsche Schönheit bilden, auf der anderen keinen richtigen Begriff von derselben annehmen, und mit dem Ennius sagen würden:
Sed mihi neutiquam cor consentit cum oculorum adspectu. ap. Cic. Lucull. c. 17.
Diese letzteren sind schwerer zu überzeugen, als jene zu belehren; ihre Zweifel aber sind mehr ihren Witz zu offenbaren erdacht, als zur Verneinung des wirklichen Schönen behauptet; es haben auch dieselben in der Kunst keinen Einfluß.
Jene sollte der Augenschein, sonderlich im Angesichte von tausend und mehr erhaltenen Werken des Altertums erleuchten: aber wider die Unempfindlichkeit ist kein Mittel, und es fehlet uns die Regel und der Canon des Schönen, nach welchem, wie Euripides sagt , das garstige beurteilet wird; und aus dieser Ursache sind wir, so wie über das, was wahrhaftig gut ist, also auch über das, was schön ist, verschieden.
Diese Verschiedenheit der Meinungen zeiget sich noch mehr in dem Urteile über abgebildete Schönheiten in der Kunst, als in der Natur selbst.
Denn weil jene weniger, als diese, reizen, so werden auch jene, wenn sie nach Begriffen hoher Schönheit gebildet, und mehr ernsthaft als leichtfertig sind, dem unerleuchteten Sinne weniger gefallen, als eine gemeine hübsche Bildung, die reden und handeln kann.
Die Ursache liegt in unseren Lüsten, welche bei den meisten Menschen durch den ersten Blick erreget werden, und die Sinnlichkeit ist schon angefüllt, wenn der Verstand suchen wollte, das Schöne zu genießen: alsdann ist es nicht die Schönheit, die uns einnimmt, sondern die Wollust.
Dieser Erfahrung zufolge werden jungen Leuten, bei welchen die Lüste in Wallung und Gehrung sind, mit schmachtenden und brünstigen Reizungen bezeichnete Gesichter, wann sie auch nicht wahrhaftig schön sind, Göttinnen erscheinen, und sie werden weniger gerührt werden über eine solche schöne Frau, die Zucht und Wohlstand in Gebärden und Handlungen zeiget, welche die Bildung und die Majestät der Juno hätte.
Hecub. v. 602.
Die Begriffe der Schönheit bilden sich bei den meisten Künstlern aus solchen unreifen ersten Eindrücken, welche selten durch höhere Schönheiten geschwächt oder vertilget werden, zumal wenn sie, entfernt von den Schönheiten der Alten, ihre Sinne nicht verbessern können.
Denn es ist mit dem Zeichnen, wie mit dem Schreiben: wenig Knaben, welche schreiben lernen, werden mit Gründen von Beschaffenheit der Züge, und des Lichts und Schattens an denselben, worin die Schönheit der Buchstaben bestehet, angeführt, sondern man gibt ihnen die Vorschrift ohne weiteren Unterricht nachzumachen, und die Hand bildet sich im schreiben, ehe der Knabe auf die Gründe von der Schönheit der Buchstaben achten würde.
Eben so lernen die meisten jungen Leute zeichnen, und so wie die Züge im schreiben in vernünftigen Jahren bleiben, wie sie sich in der Jugend geformt haben, so malen sich insgemein die Begriffe der Zeichner von der Schönheit in ihrem Verstande, wie das Auge gewöhnet worden, dieselbe zu betrachten und nachzuahmen, welche unrichtig werden, da die meisten nach unvollkommenen Mustern zeichnen.
In anderen hat der Himmel das sanfte Gefühl der reinen Schönheit nicht zur Reife kommen lassen, und es ist ihnen entweder durch die Kunst, das ist, durch die Bemühung, ihr Wissen allenthalben anzuwenden, in Bildung jugendlicher Schönheiten erhärtet worden, wie im Michael Angelo, oder es hat sich dieses Gefühl durch eine pöbelhafte Schmeichelei des groben Sinnes, um demselben alles greiflicher vor Augen zu legen, mit der Zeit gänzlich verderbet, wie im Bernini geschehen ist.
Jener hat sich mit Betrachtung der hohen Schönheit beschäftiget, wie man aus seinen, teils gedruckten, teils ungedruckten Gedichten sieht, wo er in würdigen und erhabenen Ausdrücken über dieselbe denket, und er ist wunderbar in starken Leibern; aber aus angeführtem Grunde hat derselbe aus seinen Weiblichen Figuren Geschöpfe einer anderen Welt, im Gebäude, in der Handlung und in den Gebärden gemacht:
Michael Angelo ist gegen den Raphael, was Thucydides gegen den Xenophon ist.
Bernini ergriff eben den Weg, welcher jenen wie in unwegsame Orte und zu steilen Klippen brachte, und diesen hingegen in Sümpfe und Lachen verführte:
denn er suchte Formen, aus der niedrigsten Natur genommen, gleichsam durch das Übertriebene zu veredeln, und seine Figuren sind wie der zu plötzlichem Glücke gelangte Pöbel; sein Ausdruck ist oft der Handlung widersprechend, so wie Hannibal im äußersten Kummer lachte.
Dem ungeachtet hat dieser Künstler lange auf dem Throne gesessen, und ihm wird noch jetzt gehuldigt.
Es ist auch das Auge in vielen Künstlern eben so wenig, wie in Ungelehrten, richtig, und sie sind nicht verschiedener in Nachahmung der wahren Farbe der Vorwürfe, als in Bildung des Schönen.
Barocci, einer der berühmtesten Maler, welcher nach dem Raphael studiert hat, ist an seinen Gewändern, noch mehr aber an seinen Profilen, kenntlich, an welchen die Nase insgemein sehr eingedruckt ist.
Pietro von Cortona ist es durch das kleinliche und unterwärts platte Kinn seiner Köpfe, und dieses sind gleichwohl Maler der Römischen Schule:
in anderen Schulen von Italien finden sich noch unvollkommenere Begriffe.
Die von der zweiten Art, nämlich die Zweifeler wider die Richtigkeit der Begriffe der Schönheit, gründen sich vornehmlich auf die Begriffe des Schönen unter entlegenen Völkern, die ihrer verschiedenen Gesichtsbildung zufolge, auch verschieden von den unsrigen sein müssen.
Denn so wie viele Völker die Farbe ihrer Schönen mit Ebenholz (welche so, wie dieses, glänzender, als anderes Holz, und als eine weiße Haut ist) vergleichen würden, da wir dieselbe mit Elfenbein vergleichen, eben so, sagen sie, werden vielleicht bei jenen die Vergleichungen der Formen des Gesichts mit Tieren gemacht werden, an welchen uns eben die Teile ungestalt und häßlich scheinen.
Ich gestehe, daß man auch in den Europäischen Bildungen ähnliche Formen mit der Bildung der Tiere finden kann, und Otto van Veen, der Meister des Rubens, hat dieses in einer besonderen Schrift gezeigt:
man wird aber auch zugeben müssen, daß, je stärker diese Ähnlichkeit an einigen Teilen ist, desto mehr weichet die Forme von den Eigenschaften unseres Geschlechts ab, und es wird dieselbe teils ausschweifend, teils übertrieben, wodurch die Harmonie unterbrochen, und die Einheit und Einfalt gestört wird, als worin die Schönheit bestehet, wie ich unten zeige.
Je schräger z. E. die Augen stehen, wie an Katzen, desto mehr fällt diese Richtung von der Base und der Grundlage des Gesichts ab, welche das Kreuz ist, wodurch dasselbe von dem Wirbel an in die Länge und in die Breite gleich geteilt wird, indem die senkrechte Linie die Nase durchschneidet, die horizontal Linie aber den Augenknochen.
Liegt das Auge schräg, so durchschneidet es eine Linie, welche mit jener parallel, durch den Mittelpunkt des Auges gezogen, zu setzen ist.
Wenigstens muß hier eben die Ursache sein, die den Übelstand eines schief gezogenen Mundes macht; denn wenn unter zwei Linien die eine von der anderen ohne Grund abweichet, tut es dem Auge wehe.
Also sind dergleichen Augen, wo sie sich unter uns finden, und an Chinesen und Japanesen sein sollen, wie man an einigen Ägyptischen Köpfen in Profil sieht, eine Abweichung.
Die geplatschte Nase der Kalmücken, der Chinesen, und anderer entlegenen Völker, ist ebenfalls eine Abweichung:
denn sie unterbricht die Einheit der Formen, nach welcher der übrige Bau des Körpers gebildet worden, und es ist kein Grund, warum die Nase so tief gesenkt liegt, und nicht vielmehr der Richtung der Stirn folgen soll; so wie hingegen die Stirn und Nase aus einem geraden Knochen, wie an Tieren, wider die Mannigfaltigkeit in unserer Natur sein würde.
Der aufgeworfene schwülstige Mund, welchen die Mohren mit den Affen in ihrem Lande gemein haben, ist ein überflüssiges Gewächs und ein Schwülst, welchen die Hitze ihres Klima verursachet, so wie uns die Lippen von Hitze, oder von scharfen salzigen Feuchtigkeiten, auch einigen Menschen im heftigen Zorne, aufschwellen.
Die kleinen Augen der entlegenen Nordlichen und Ostlichen Länder sind in der Unvollkommenheit ihres Gewächses mit begriffen, welches kurz und klein ist.
Solche Bildungen wirket die Natur allgemeiner, je mehr sie sich ihren äußersten Enden nähert, und entweder mit der Hitze, oder mit der Kälte streitet, wo sie dort übertriebene und zu frühzeitige, hier aber unreife Gewächse von aller Art hervorbringet.
Denn eine Blume verwelket in unleidlicher Hitze, und in einem Gewölbe ohne Sonne bleibt sie ohne Farbe; ja die Pflanzen arten aus in einem verschlossenen finsteren Orte.
Regelmäßiger aber bildet die Natur, je näher sie nach und nach wie zu ihrem Mittelpunkt geht, unter einem gemäßigten Himmel, wie im ersten Kapitel angezeigt worden.
Folglich sind unsere und der Griechen Begriffe von der Schönheit, welche von der regelmäßigsten Bildung genommen sind, richtiger, als welche sich Völker bilden können, die, um mich eines Gedankens eines neueren Dichters zu bedienen, von dem Ebenbilde ihres Schöpfers halb verstellet sind.
In diesen Begriffen aber sind wir selbst verschieden, und vielleicht verschiedener, als selbst im Geschmacke und Geruche, wo es uns an deutlichen Begriffen fehlet, und es werden nicht leicht hundert Menschen über alle Teile der Schönheit eines Gesichts einstimmig sein.
Der schönste Mensch, welchen ich in Italien gesehen, war es nicht in aller Augen, auch derjenigen nicht, die sich rühmten, auch auf die Schönheit unseres Geschlechts aufmerksam zu sein; und diejenigen hingegen, welche die Schönheit in den vollkommenen Bildern der Alten untersuchet haben, finden in den Weblichen Schönheiten einer stolzen und klugen Nation, die insgemein so sehr gepriesene Vorzüge nicht, weil sie nicht von der weißen Haut geblendet werden./ Die Schönheit wird durch den Sinn empfunden, aber durch den Verstand erkannt und begriffen, wodurch jener mehrenteils weniger empfindlicher auf alles, aber richtiger gemacht wird und werden soll.
In der allgemeinen Form aber sind beständig die meisten und die gesittetesten Völker in Europa so wohl, als in Asien und Afrika, übereingekommen; daher die Begriffe derselben nicht für willkürlich angenommen zu halten sind, ob wir gleich nicht von allen Grund angeben können.
Die Farbe trägt zur Schönheit bei, aber sie ist nicht die Schönheit selbst, sondern sie erhebet dieselbe überhaupt und ihre Formen.
Da nun die weiße Farbe diejenige ist, welche die meisten Lichtstrahlen zurückschicket, folglich sich empfindlicher macht, so wird auch ein schöner Körper desto schöner sein, je weißer er ist, ja er wird nackend dadurch größer, als er in der Tat ist, erscheinen, so wie wir sehen, daß alle neu in Gips geformte Figuren größer, als die Statuen, von welchen jene genommen sind, sich vorstellen.
Ein Mohr könnte schön heißen, wenn seine Gesichtsbildung schön ist, und ein Reisender versichert , daß der tägliche Umgang mit Mohren das widrige der Farbe benimmt, und was schön an ihnen ist, offenbaret; so wie die Farbe des Metalls, und des schwarzen oder grünlichen Basalts, der Schönheit alter Köpfe nicht nachteilig ist.
Der schöne Weibliche Kopf in der letzten Art Stein, in der Villa Albani, würde in weißem Marmor nicht schöner erscheinen; der Kopf des älteren Scipio im Palaste Rospigliosi, in einem dunkleren Basalte, ist schöner, als drei andere Köpfe desselben in Marmor.
Diesen Beifall werden besagte Köpfe, nebst anderen Statuen in schwarzem Steine, auch bei Ungelehrten erlangen, welche dieselben als Statuen ansehen.
Es offenbaret sich also in uns eine Kenntnis des Schönen auch in einer ungewöhnlichen Einkleidung desselben, und in einer der Natur unangenehmen Farbe:
es ist also die Schönheit verschieden von der Gefälligkeit.
Carlet.
Viag. v. 7.
b.
Der bejahende Begriff derselben.
Dieses ist also, wie gesagt, verneinend von der Schönheit gehandelt, das ist, es sind die Eigenschaften, welche sie nicht hat, von derselben abgesondert, durch Anzeige unrichtiger Begriffe von derselben; ein bejahender Begriff aber erfordert die Kenntnis des Wesens selbst, in welches wir in wenig Dingen hineinzuschauen vermögend sind.
Denn wir können hier, wie in den meisten Philosophischen Betrachtungen, nicht nach Art der Geometrie verfahren, welche vom allgemeinen auf das besondere und einzelne, und von dem Wesen der Dinge auf ihre Eigenschaften geht und schließet, sondern wir müssen uns begnügen, aus lauter einzelnen Stücken wahrscheinliche Schlüsse zu ziehen.
Die Weisen, welche den Ursachen des allgemeinen Schönen nachgedacht haben, da sie dasselbe in erschaffenen Dingen erforschet, und bis zur Quelle des höchsten Schönen zu gelangen gesucht, haben dasselbe in der vollkommenen Übereinstimmung des Geschöpfes mit dessen Absichten, und der Teile unter sich, und mit dem Ganzen desselben, gesetzt.
Da dieses aber gleichbedeutend ist mit der Vollkommenheit, für welche die Menschheit kein fähiges Gefäß sein kann, so bleibt unser Begriff von der allgemeinen Schönheit unbestimmt, und bildet sich in uns durch einzelne Kenntnisse, die, wenn sie richtig sind, gesammelt und verbunden, uns die höchste Idee Menschlicher Schönheit geben, welche wir erhöhen, je mehr wir uns über die Materie erheben können.
Da ferner diese Vollkommenheit durch den Schöpfer allen Kreaturen in dem ihnen zukommenden Grade gegeben worden, und ein jeder Begriff auf einer Ursache bestehet, die außer diesem Begriffe in etwas anderen gesucht werden muß, so kann die Ursache der Schönheit nicht außer ihr, da sie in allen erschaffenen Dingen ist, gefunden werden.
Eben daher, und weil unsere Kenntnisse Vergleichungsbegriffe sind, die Schönheit aber mit nichts höherem kann verglichen werden, rühret die Schwierigkeit einer allgemeinen und deutlichen Erklärung derselben.
Die höchste Schönheit ist in Gott, und der Begriff der Menschlichen Schönheit wird vollkommen, je gemäßer und übereinstimmender derselbe mit dem höchsten Wesen kann gedacht werden, welches uns der Begriff der Einheit und der Unteilbarkeit von der Materie unterscheidet.
Dieser Begriff der Schönheit ist wie ein aus der Materie durchs Feuer gezogener Geist, welcher sich suchet ein Geschöpf zu zeugen nach dem Ebenbilde der in dem Verstande der Gottheit entworfenen ersten vernünftigen Kreatur.
Die Formen eines solchen Bildes sind einfach und ununterbrochen, und in dieser Einheit mannigfaltig, und dadurch sind sie harmonisch; eben so wie ein süßer und angenehmer Ton durch Körper hervorgebracht wird, deren Teile gleichförmig sind.
Durch die Einheit und Einfalt wird alle Schönheit erhaben, so wie es durch dieselbe alles wird, was wir wirken und reden:
denn was in sich groß ist, wird, mit Einfalt ausgeführt und vorgebracht, erhaben.
Es wird nicht enger eingeschränkt, oder verlieret von seiner Größe, wenn es unser Geist wie mit einem Blicke übersehen und messen, und in einem einzigen Begriffe einschließen und fassen kann, sondern eben durch diese Begreiflichkeit stellet es uns sich in seiner völligen Größe vor, und unser Geist wird durch die Fassung desselben erweitert, und zugleich mit erhaben.
Denn alles, was wir geteilt betrachten müssen, oder durch die Menge der zusammengesetzten Teile nicht mit einmal übersehen können, verlieret dadurch von seiner Größe, so wie uns ein langer Weg kurz wird durch mancherlei Vorwürfe, welche sich uns auf demselben darbieten, oder durch viele Herbergen, in welchen wir anhalten können.
Diejenige Harmonie, welche unseren Geist entzücket, bestehet nicht in unendlich gebrochenen, gekettelten und geschleiften Tönen, sondern in einfachen lang anhaltenden Zügen.
Aus diesem Grunde erscheinet ein großer Palast klein, wenn derselbe mit Zieraten überladen ist, und ein Haus groß, wenn es schön und einfältig aufgeführt worden.
Aus der Einheit folget eine andere Eigenschaft der hohen Schönheit, die Unbezeichnung derselben, das ist, deren Formen weder durch Punkte, noch durch Linien, beschrieben werden, als die allein die Schönheit bilden; folglich eine Gestalt, die weder dieser oder jener bestimmten Person eigen sei, noch irgend einen Zustand des Gemüts oder eine Empfindung der Leidenschaft ausdrücke, als welche fremde Züge in die Schönheit mischen, und die Einheit unterbrechen.
Nach diesem Begriff soll die Schönheit sein, wie das vollkommenste Wasser aus dem Schoße der Quelle geschöpft, welches, je weniger Geschmack es hat, desto gesunder geachtet wird, weil es von allen fremden Teilen geläutert ist.
So wie nun der Zustand der Glückseligkeit, das ist, die Entfernung vom Schmerze, und der Genuß der Zufriedenheit in der Natur der allerleichteste ist, und der Weg zu derselben der geradeste, und ohne Mühe und Kosten kann erhalten werden, so scheinet auch die Idee der höchsten Schönheit am einfältigsten und am leichtesten, und es ist zu derselben keine philosophische Kenntnis des Menschen, keine Untersuchung der Leidenschaften der Seele, und deren Ausdruck nötig.
Da aber in der Menschlichen Natur zwischen dem Schmerze und dem Vergnügen, auch nach dem Epigurus, kein mittlerer Stand ist, und die Leidenschaften die Winde sind, die in dem Meere des Lebens unser Schiff treiben, mit welchen der Dichter segelt, und der Künstler sich erhebet, so kann die reine Schönheit allein nicht der einzige Vorwurf unserer Betrachtung sein, sondern wir müssen dieselbe auch in den Stand der Handlung und Leidenschaft setzen, welches wir in der Kunst in dem Worte Ausdruck begreifen.
Es ist also zum ersten von der Bildung der Schönheit, und zum zweiten von dem Ausdrucke zu handeln.
Die Bildung der Schönheit ist entweder Individuell, das ist, auf das einzelne gerichtet, oder sie ist eine Wahl schöner Teile aus vielen einzelnen, und Verbindung in eins, welche wir Idealisch nennen.
Die Bildung der Schönheit hat angefangen mit dem einzelnen Schönen, in Nachahmung eines schönen Vorwurfs, auch in Vorstellung der Götter, und es wurden auch noch in dem Flore der Kunst Göttinnen nach dem Ebenbilde schöner Weiber, so gar die ihre Gunst gemein und feil hatten, gemacht.
Die Gymnasia und die Orte, wo sich die Jugend im Ringen und in anderen Spielen nackend übte, und wohin man ging , die schöne Jugend zu sehen, waren die Schulen, wo die Künstler die Schönheit des Gebäudes sahen, und durch die tägliche Gelegenheit das schönste Nackende zu sehen, wurde ihre Einbildung erhitzt, und die Schönheit der Formen wurde ihnen eigen und gegenwärtig.
In Sparta übten sich so gar junge Mädchen entkleidet , oder fast ganz entblößt , im Ringen.
Es waren auch den Griechischen Künstlern, da sie sich mit Betrachtung des Schönen anfingen zu beschäftigen, die aus beiden Geschlechtern gleichsam vermischte Natur Männlicher Jugend bereits bekannt, welche die Wollust der Asiatischen Völker in wohlgebildeten Knaben, durch Benehmung der Samengefäße hervorbrachte, um dadurch den schnellen Lauf der flüchtigen Jugend einzuhalten.
Unter den Ionischen Griechen in Kleinasien wurde die Schaffung solcher zweideutigen Schönheiten ein heiliger und Gottesdienstlicher Gebrauch in den verschnittenen Priestern der kübele.
aa.
Die Bildung der Schönheit in Werken der Kunst.
α. die Individuelle Schönheit.
Aristoph. Pac. v. 761.
Aristoph. Lysistr. v. 82. Polluc.
Onom. L. 4. Sect. 102.
Eurip. Androm. v. 598.
In der schönen Jugend fanden die Künstler die Ursache der Schönheit in der Einheit, in der Mannigfaltigkeit, und in der Übereinstimmung.
Denn die Formen eines schönen Körpers sind durch Linien bestimmt, welche beständig ihren Mittelpunkt verändern, und fortgeführt niemals einen Zirkel beschreiben, folglich einfacher, aber auch mannigfaltiger, als ein Zirkel, welcher, so groß und so klein derselbe immer ist, eben den Mittelpunkt hat, und andere in sich schließet, oder eingeschlossen wird.
Diese Mannigfaltigkeit wurde von den Griechen in Werken von aller Art gesucht, und dieses Systema ihrer Einsicht zeiget sich auch in der Form ihrer Gefäße und Vasen, deren svelter und zierlicher Konturen nach eben der Regel, das ist, durch eine Linie gezogen ist, die durch mehr Zirkel muß gefunden werden:
denn diese Werke haben alle eine Elliptische Figur, und hierin bestehet die Schönheit derselben.
Je mehr Einheit aber in der Verbindung der Formen, und in der Ausfließung einer aus der anderen ist, desto größer ist das Schöne des Ganzen.
Ein schönes jugendliches Gewächs aus solchen Formen gebildet ist, wie die Einheit der Fläche des Meers, welche in einiger Weite eben und stille, wie ein Spiegel, erscheinet, ob es gleich allezeit in Bewegung ist, und Wogen wälzet.
Nicomach.
Geras. Arithm. L. 2. p. 28.
Da aber in dieser großen Einheit der jugendlichen Formen die Grenzen derselben unmerklich eine in die andere fließen, und von vielen der eigentliche Punkt der Höhe, und die Linie, welche dieselbe umschreibet, nicht genau kann bestimmet werden, so ist aus diesem Grunde die Zeichnung eines jugendlichen Körpers, in welchem alles ist und sein, und nicht erscheinet und erscheinen soll, schwerer, als einer Männlichen oder betagten Figur, weil in jener die Natur die Ausführung ihrer Bildung geendigt, folglich bestimmet hat, in dieser aber anfängt, ihr Gebäude wiederum aufzulösen, und also in beiden die Verbindung der Teile deutlicher vor Augen liegt.
Es ist auch kein so großer Fehler, in stark musculirten Körpern aus dem Umrisse heraus zu gehen, oder die Andeutung der Muskeln und anderer Teile zu verstärken, oder zu übertreiben, als es die geringste Abweichung in einem jugendlichen Gewächse ist, wo auch der geringste Schatten, wie man zu reden pflegt, zum Körper wird; und wer nur im geringsten vor der Scheibe vorbei schießt, ist eben so gut, als wenn er nicht hinan getroffen hätte.
Diese Betrachtung kann unser Urteil richtig und gründlich machen, und die Ungelehrten, welche nur insgemein in einer Figur, wo alle Muskeln und Knochen angedeutet sind, die Kunst mehr, als in der Einfalt der Jugend, bewundern, besser unterrichten.
Einen augenscheinlichen Beweis von dem, was ich sage, kann man in geschnittenen Steinen und deren Abdrücken geben, in welchen sich zeiget, daß alte Köpfe viel genauer und besser, als junge schöne Köpfe, von neueren Künstlern nachgemacht sind: ein Kenner könnte vielleicht bei dem ersten Bilde anstehen, über das Altertum eines betagten Kopfs in geschnittenen Steinen zu urteilen; über einen nachgemachten jugendlichen Idealischen Kopf wird er sicherer entscheiden können.
Ob gleich die berühmte Mcdusa, welche dennoch kein Bild der höchsten Schönheit ist, von den besten neueren Künstlern, auch in eben der Größe auszudrucken gesucht worden, so wird dennoch das Original allezeit kenntlich sein; und eben dieses gilt von den Kopien der Pallas des Aspasius, welche Natter in gleicher Größe mit dem Originale, und andere geschnitten haben.
Man merke aber, daß ich hier bloß von Empfindung und Bildung der Schönheit in engerem Verstande rede, nicht von der Wissenschaft im Zeichnen und im Ausarbeiten: denn in Absicht des letzteren kann mehr Wissenschaft liegen, und angebracht werden in starken, als in zärtlichen Figuren, und Laokoon ist ein viel gelehrteres Werk, als Apollo; Agesander, der Meister der Hauptfigur des Laocoons, mußte auch ein weit erfahrenerer und gründlicherer Künstler sein, als es der Meister des Apollo nötig hatte.
Aber dieser mußte mit einem erhabeneren Geiste, und mit einer zärtlicheren Seele begabet sein:
Apollo hat das Erhabene, welches im Laokoon nicht statt fand.
β Die Idealische Schönheit.
Die Natur aber und das Gebäude der schönsten Körper ist selten ohne Mängel, und hat Formen oder Teile, die sich in anderen Körpern vollkommener finden oder denken lassen, und dieser Erfahrung gemäß verfuhren diese weise Künstler, wie ein geschickter Gärtner, welcher verschiedene Absenker von edlen Arten auf einen Stamm pfropfet; und wie eine Biene aus vielen Blumen sammelt, so blieben die Begriffe der Schönheit nicht auf das Individuelle einzelne Schöne eingeschränkt, wie es zuweilen die Begriffe der alten und neueren Dichter, und der meisten heutigen Künstler sind, sondern sie suchten das Schöne aus vielen schönen Körpern zu vereinigen.
Sie reinigten ihre Bilder von aller persönlichen Neigung, welche unseren Geist von dem wahren Schönen abziehet.
So sind die Augenbrauen der Liebste des Anacreons, welche unmerklich von einander geteilt sein sollten, eine eingebildete Schönheit persönlicher Neigung, so wie diejenige, welche Daphnis beim Theocritus liebte, mit zusammenlaufenden Augenbrauen .
Ein späterer Griechischer Dichter hat in dem Urteile des Paris diese Form der Augenbrauen, welche er der schönsten unter den drei Göttinnen gibt, vermutlich aus angeführten Stellen gezogen.
Die Begriffe unserer Bildhauer, und zwar derjenigen, die das Alte nachzuahmen vorgeben, sind im Schönen einzeln und eingeschränkt, wenn sie zum Muster einer großen Schönheit den Kopf des Antinous wählen, welcher die Augenbrauen gesenkt hat, die ihm etwas herbes und melancholisches geben.
Idyll.
8. v. 72.
Die Übersetzer geben das Wort σύνοφρυς, junctis superciliis, wie es die Zusammensetzung desselben erfordert; man könnte es aber nach der Auslegung des Hesychius Stolz übersetzen:
Unterdessen sagt man , daß die Araber solche Augenbrauen, welche zusammenlaufen, schön finden.
La Roque Mœurs & Cout. des Arab. p. 217.
Coluth.
Es fällte Bernini ein sehr ungegründetes Urteil , wenn er die Wahl der schönsten Teile, welche Zeuxis an fünf Schönheiten zu Croton machte, da er eine Juno daselbst zu malen hatte, für ungereimt und für erdichtet ansah, weil er sich einbildete, ein bestimmtes Teil oder Glied reime sich zu keinem anderen Körper, als dem es eigen ist.
Andere haben keine als Individuelle Schönheiten denken können, und ihr Lehrsatz ist: die alten Statuen sind schön, weil sie der schönen Natur ähnlich sind, und die Natur wird allezeit schön sein, wenn sie den schönen Statuen ähnlich ist . Der vordere Satz ist wahr, aber nicht einzeln, sondern gesammelt; (collective) der zweite Satz aber ist falsch:
denn es ist schwer, ja fast unmöglich, ein Gewächs zu finden, wie der Vatikanische Apollo ist.
Boldinuc. Vit. di Bernin. p. 70.
des Piles Rem. sur l' Art de peint. de Fresnoy, p. 107.
Der Geist vernünftig denkender Wesen hat eine eingepflanzte Neigung und Begierde, sich über die Materie in die geistige Sphäre der Begriffe zu erheben, und dessen wahre Zufriedenheit ist die Hervorbringung neuer und verfeinerter Ideen.
Die großen Künstler der Griechen, die sich gleichsam als neue Schöpfer anzusehen hatten, ob sie gleich weniger für den Verstand, als für die Sinne, arbeiteten, suchten den harten Gegenstand der Materie zu überwinden, und, wenn es möglich gewesen wäre, dieselbe zu begeistern: dieses edle Bestreben derselben auch in früheren Zeiten der Kunst gab Gelegenheit zu der Fabel von Pygmalion Statue.
Denn durch ihre Hände wurden die Gegenstände heiliger Verehrung hervorgebracht, welche, um Ehrfurcht zu erwecken, Bilder von höheren Naturen genommen zu sein scheinen mußten.
Zu diesen Bildern gaben die ersten Stifter der Religion, welches Dichter waren, die hohen Begriffe, und diese gaben der Einbildung Flügel, ihr Werk über sich selbst und über das Sinnliche zu erheben.
Was konnte Menschlichen Begriffen von sinnlichen Gottheiten würdiger, und für die Einbildung reizender sein, als der Zustand einer ewigen Jugend, und des Frühlings des Lebens, wovon uns selbst das Andenken in späteren Jahren fröhlich machen kann?
Dieses war dem Begriffe von der Unveränderlichkeit des göttlichen Wesens gemäß, und ein schönes jugendliches Gewächs der Gottheit erweckte Zärtlichkeit und Liebe, welche die Seele in einen süßen Traum der Entzückung versetzen können, worin die menschliche Seligkeit bestehet, die in allen Religionen, gut oder übel verstanden, gesucht worden.
Unter den Weiblichen Gottheiten wurde der Diana und der Pallas eine beständige Jungferschaft beigelegt, und die anderen Göttinnen sollten dieselbe eingebüßt, wiederum erlangen können; Juno, so oft sie sich in dem Brunnen Canathus badete.
Daher sind die Brüste der Göttinnen und der Amazonen, wie an jungen Mädchens, denen Lucina den Gürtel noch nicht aufgelöst hat, und welche die Frucht der Liebe noch nicht empfangen haben; ich will sagen, die Warze ist auf den Brüsten nicht sichtbar.
Es sei denn, daß Göttinnen wirklich im Säugen vorgestellt würden, wie Isis , welche dem Apis die Brust gibt: die Fabel aber sagt , sie habe dem Orus, an statt der Brust, den Finger in den Mund gelegt, wie dieses auch auf einem geschnittenen Steine des Stoßischen Musei vorgestellt ist, und vermutlich dem oben gegebenen Begriffe zu folge.
Auf einem alten Gemälde in dem Palaste Barberini, welches eine Venus in Lebensgröße vorstellen soll, sind Warzen auf ihren Brüsten, und aus eben diesem Grunde könnte es keine Venus sein.
Deser. des Pier. gr. du Cab. de Stosch, p. 17. n. 70.
Plutarch. de Is. & Os. p. 636. l. 21.
Descr. des Pier. gr. du Cab. de Stosch, p. 16. n. 63.
Die geistige Natur ist zugleich in ihrem leichten Gange abgebildet, und Homer vergleicht die Geschwindigkeit der Juno im Gehen, mit dem Gedanken eines Menschen, mit welchem er durch viele entlegene Länder, die er bereiset hat, durchfährt, und in einem Augenblicke sagt:
"Hier bin ich gewesen, und dort war ich."
Ein Bild hiervon ist das Laufen der Atalanta, die so schnell über den Sand hinflog, daß sie keinen Eindruck der Füße zurück ließ; und so leicht scheinet die Atalanta auf einem Amathyste des Stoßischen Musei.
Der Schritt des Vatikanischen Apollo schwebet gleichsam, ohne die Erde mit den Fußsohlen zu berühren.
Ibid. p. 337.
Die Jugend der Götter hat in beiderlei Geschlecht ihre verschiedene Stufen und Alter, in deren Vorstellung die Kunst alle ihre Schönheiten zu zeigen gesucht hat.
Es ist dieselbe ein Ideal, teils von Männlichen schönen Körpern, teils von der Natur schöner Verschnittenen genommen, und durch ein über die Menschheit erhabenes Gewächs erhöhet: daher sagt Plato , daß Göttlichen Bildern nicht die wirklichen Verhältnisse, sondern welche der Einbildung die schönsten schienen, gegeben worden.
Das erstere Männliche Ideal hat seine verschiedenen Stufen, und fängt an bei den Faunen, als niedrigen Begriffen von Göttern.
Die schönsten Statuen der Faune sind ein Bild reifer schöner Jugend, in vollkommener Proportion, und es unterscheidet sich ihre Jugend von jungen Helden durch eine gewisse Unschuld und Einfalt: dieses war der gemeine Begriff der Griechen von diesen Gottheiten.
Zuweilen aber gaben sie denselben eine ins Lachen gekehrte Mine, mit hängenden Warzen unter den Kinnbacken, wie an Ziegen; und von dieser Art ist einer der schönsten Köpfe aus dem Altertume, in Absicht der Ausarbeitung, welchen der berühmte Graf Marsigli besaß; jetzt steht derselbe in der Villa Albani .
Der schöne Barberinische schlafende Faun ist kein Ideal, sondern ein Bild der sich selbst gelassenen einfältigen Natur.
Ein neuer Scribent, welcher gebunden und ungebunden über die Malerei singet und spricht, muß niemals eine alte Figur eines Fauns gesehen haben, und von anderen übel berichtet sein, wenn er als etwas bekanntes angibt , daß der Griechische Künstler die Natur der Faune gewählt, zur Abbildung einer schweren und unbehenden Proportion, und daß man sie kenne an den großen Köpfen, an den kurzen Hälsen, an den hohen Schultern, an der kleinen und engen Brust, und an den dicken Schenkeln und Knien, und ungestalten Füßen.
Ist es möglich, sich so niedrige und falsche Begriffe von den Künstlern des Altertums zu machen!
Dieses ist eine Ketzerei in der Kunst, die sich zuerst in dem Gehirne des Verfassers erzeiget hat.
Ich weiß nicht, hätte er mit dem Cotta beim Cicero sagen sollen, was ein Faun ist.
αα.
In männlichen jugendlichen Gottheiten
א die verschiedenen Stufen der Jugend in denselben.
Sophist. p. 153. l. 26.
ed Bas.
בב die Faune.
Unrichtiger Begriff eines Skribenten von deren Bildung.
Es befand sich derselbe in dem Instituto zu Bologna, wo ihn Breval und Keyßler sahen, die von demselben Meldung tun.
Watelet Refl. sur la Peint. p. 69.
de Nat. deor. L. 3. c. 6.
בב Die Jugend und Bildung des Apollo: eines schönen Genius in der Villa Borghese.
Der höchste Begriff Idealischer Männlicher Jugend ist sonderlich im Apollo gebildet, in welchem sich die Stärke vollkommener Jahre mit den sanften Formen des schönsten Frühlings der Jugend vereinigt findet.
Diese Formen sind in ihrer jugendlichen Einheit groß, und nicht wie an einem in kühlen Schatten gehenden Lieblinge, und welchen die Venus, wie Ibycus sagt, auf Rosen erzogen, sondern einem edlen, und zu großen Absichten geborenen Jünglinge gemäß: daher war Apollo der schönste unter den Göttern.
Auf dieser Jugend blühet die Gesundheit, und die Stärke meldet sich, wie die Morgenröte zu einem schönen Tage.
Ich behaupte aber nicht, daß alle Statuen des Apollo diese hohe Schönheit haben:
denn selbst der von unseren Künstlern so hoch geschätzte und vielmals auch in Marmor kopierte Apollo in der Villa Medicis ist, wenn ich es ohne Verbrechen sagen darf, schön von Gewächs, aber in einzelnen Teilen, als an Knien und Beinen, unter dem Vorzüglichen.
Hier wünschte ich eine Schönheit beschreiben zu können, dergleichen schwerlich aus Menschlichem Geblüt erzeuget worden:
es ist ein geflügelter Genius in der Villa Borghese, in der Größe eines wohlgemachten Jünglings.
Wenn die Einbildung mit dem einzelnen Schönen in der Natur angefüllt, und mit Betrachtung der von Gott ausfließenden und zu Gott führenden Schönheit beschäftiget, sich im Schlafe die Erscheinung eines Engels bildete, dessen Angesicht von Göttlichem Lichte erleuchtet wäre, mit einer Bildung, die ein Ausfluß der Quelle der höchsten Übereinstimmung schien, in solcher Gestalt stelle sich der Leser dieses schöne Bild vor.
Man könnte sagen, die Natur habe diese Schönheit, mit Genehmhaltung Gottes, nach der Schönheit der Engel gebildet .
Dieses ist diejenige Figur, von welcher Flaminio Vacca redet: er glaubt, es sei ein Apollo, aber mit Flügeln.
Montfaucon hat denselben nach einer Abscheulilichen Zeichnung stechen lassen.
Montfauc.
Diar.
Ital. p. 193.
Antiq. expl. T. I. pl. 115. n. 6.
Die schöne Jugend im Apollo geht nachdem in anderen Göttern stufenweise zu ausgeführteren Jahren, und ist Männlicher im Mercurius, und im Mars; aber nimmermehr ist es einem Künstler des Altertums eingefallen, den Mars, wie ihn der vorher getadelte Scribent haben wollte, vorzustellen, das ist, an welchem das geringste Fäserchen die Stärke, die Kühnheit, und das Feuer, welches ihn erreget, ausdrücke : ein solcher Mars findet sich nicht im ganzen Altertume.
Die drei schönsten Figuren desselben sind in der Villa Ludovisi in Lebensgröße, welcher sitzet, und die Liebe zu den Füßen stehen hat:
an demselben ist, wie in allen göttlichen Figuren, keine Nerve noch Ader sichtbar; auf einem der zweien schönen Leuchter von Marmor im Palaste Barberini, und auf dem im vorigen Kapitel beschriebenen runden Werke im Campidoglio, ist er stehend.
Alle drei aber sind im Jünglingsalter, und im ruhigen Stande und Handlung vorgestellt: als ein solcher junger Held findet er sich auf Münzen, und auf geschnittenen Steinen.
Wenn sich aber ein bärtiger Mars auf anderen Münzen, und auf geschnittenen Steinen findet, so wäre ich fast der Meinung, daß dieser denjenigen Mars vorstelle, welchen die Griechen Ενυάλιος nennen, der von jenem, dem Oberen Mars , verschieden, und dessen Gehilfe war.
Herkules findet sich ebenfalls in der schönsten Jugend vorgestellt, mit Zügen, welche den Unterschied des Geschlechts fast zweideutig lassen, wie nach der Meinung der mit ihrer Gunst willfährigen Glycera die Schönheit eines jungen Menschen sein sollte; und also ist er auf einem Carniole des Stoßischen Musei geschnitten.
Mehrenteils aber wächst dessen Stirn an mit einer rundlichen feisten Völligkeit, welche den Augenknochen wölbet und gleichsam aufblähet, zu Andeutung seiner Stärke und beständigen Arbeit in Unmut, welche, wie der Dichter sagt , das Herz aufschwellet.
גג Die Jugend anderer Götter, sonderlich des Mars Unrichtiger Begriff eines Seribenten von dessen Bildung.
Watelet de la Peint.
Chant. 1. p. 13.
Maffei Stat. n. 66.
Descr. des Pier. gr. du Cab. de Stosch, p. 159. seq.
Sophoc. Aj. v. 179.
דד Die Jugend des Herkules.
Bergler. Not. in Aristoph. Pac. v. 456.
Athen.
Deipn. L. 13. p. 605. D.
Descr.
&c. p. 337.
Il. έ. v. 550. 642.
הה Die Jugend verschnittener Naturen im Bacchus.
Die zweite Art Idealischer Jugend von verschnittenen Naturen genommen, ist mit der Männlichen Jugend vermischt im Bacchus gebildet, und in dieser Gestalt erscheinet derselbe in verschiedenem Alter bis zu einem vollkommenen Gewächse, und in den schönsten Figuren allezeit mit feinen und rundlichen Gliedern, und mit völligen und ausschweifenden Hüften des Weiblichen Geschlechts.
Die Formen sind sanft und flüssig wie mit einem gelinden Hauche geblasen, fast ohne Andeutung der Knöchel und der Knorpel an den Knien, so wie diese in der schönsten Natur eines Knaben und in Verschnittenen gebildet sind.
Das Bild des Bacchus ist ein schöner Knabe, welcher die Grenzen des Frühlings des Lebens und der Jünglingschaft betritt, bei welchem die Regung der Wollust wie die zarte Spitze einer Pflanze zu keimen anfängt, und welcher wie zwischen Schlummer und Wachen, in einem entzückenden Traume halb versenkt, die Bilder desselben zu sammeln, und sich wahr zu machen anfängt: seine Züge sind voller Süßigkeit, aber die fröhliche Seele tritt nicht ganz ins Gesicht.
In einigen Statuen des Apollo ist die Bildung desselben einem Bacchus sehr ähnlich, und von dieser Art ist der Apollo, welcher sich nachlässig wie an einen Baum lehnet, mit einem Schwane unter sich, im Campidoglio, und in drei ähnlichen gleich schönen Figuren in der Villa Medicis:
denn in einer von diesen Gottheiten wurden zuweilen beide verehret , und einer wurde an statt des anderen genommen.
Ich kann fast nicht ohne Tränen einen verstümmelten Bacchus, welcher neun Palme hoch sein würde, in der Villa Albani, betrachten, an welchem der Kopf und die Brust, nebst den Armen, fehlen.
Es ist derselbe von dem Mittel des Körpers an bis auf die Füße bekleidet, oder besser zu reden, es ist sein Gewand oder Mantel bis unter die Natur herab gesunken, und dieses weitläufige und von Falten reiche Gewand ist zusammengefasst, und dasjenige, was auf die Erde herunter hängen würde, ist über den Zweig eines Baums geworfen, an welchen die Figur gelehnt steht; um den Baum hat sich Ephen geschlungen, und eine Schlange herum gelegt.
Keine einzige Figur gibt einen so hohen Begriff von dem, was Anacreon einen Bauch des Bacchus nennt.
Macrob. Saturn. L. 1. c. 18. 19. & 21.
ββ Schönheit der Gottheiten männl. Alters, und der Unterschied eines menschl. und vergötterten Herkules gezeigt.
Die Schönheit der Gottheiten im männlichen Alter bestehet in einem Inbegriffe der Stärke gesetzter Jahre, und der Fröhlichkeit der Jugend, und diese bestehet hier in dem Mangel der Nerven und Sehnen, welche sich in der Blüte der Jahre wenig äußeren.
Hierin aber liegt zugleich ein Ausdruck der göttlichen Genugsamkeit, welche die zur Nahrung unseres Körpers bestimmte Teile nicht von Nöten hat; und dieses erläutert des Epigurus Meinung von der Gestalt der Götter, denen er einen Körper, aber gleichsam einen Körper, und Blut, aber gleichsam Blut, gibt, welches Cicero dunkel und unbegreiflich gesagt findet.
Das Dasein und der Mangel dieser Teile unterscheiden einen Herkules, welcher wider ungeheure und gewaltsame Menschen zu streiten hatte, und noch nicht an das Ziel seiner Arbeiten gelangt war, von dem mit Feuer gereinigten, und zu dem Genuß der Seligkeit des Olympus erhabenen Körper desselben; jener ist in dem Farnesischen Herkules, und dieser in dem verstümmelten Sturze desselben im Belvedere vorgestellt.
Hieraus offenbaret sich an Statuen, die durch den Verlust des Kopfs und anderer Zeichen zweideutig sein könnten, ob dieselbe einen Gott, oder einen Menschen vorstellen, und diese Betrachtung hätte lehren können, daß man eine Herculanische sitzende Statue über Lebensgröße, durch einen neuen Kopf und durch beigelegte Zeichen nicht hätte in einen Jupiter verwandeln sollen.
Mit solchen Begriffen wurde die Natur vom Sinnlichen bis zum Unerschaffenen erhoben, und die Hand der Künstler brachte Geschöpfe hervor, die von der Menschlichen Notdurft gereinigt waren; Figuren, welche die Menschheit in einer höheren Würdigkeit vorstellen, die Hüllen und Einkleidungen bloß denkender Geister und himmlischer Kräfte zu sein scheinen.
De Nat. deor. L. 1. c. 18. & 25.
So wie nun die Alten stufenweise von der Menschlichen Schönheit bis an die Göttliche hinauf gestiegen waren, so blieb diese Staffel der Schönheit.
In ihren Helden, das ist, in Menschen, denen das Altertum die höchste Würdigkeit unserer Natur gab, näherten sie sich bis an die Grenzen der Gottheit, ohne dieselben zu überschreiten, und den sehr feinen Unterschied zu vermischen.
Battus auf Münzen von Cyrene würde durch einen einzigen Blick zärtlicher Lust einen Bacchus, und durch einen Zug von Göttlicher Großheit einen Apollo abbilden können:
Minos auf Münzen von Gnossus würde ohne einen stolzen königlichen Blick einem Jupiter voll Huld und Gnade ähnlich sehen.
Die Formen bildeten sie an Helden heldenmäßig, und gaben gewissen Teilen eine mehr große als natürl. Erhobenheit; in den Muskeln legten sie eine schnelle Wirkung und Regung, und in heftigen Handlungen setzten sie alle Triebfedern der Natur in Bewegung.
Die Absicht hiervon war die mögliche Mannigfaltigkeit, welche sie suchten, und in derselben soll Myron alle seine Vorgänger übertroffen haben.
Dieses zeiget sich auch sogar an dem sogenannten Fechter des Agasias von Ephesus, in der Villa Borghese, dessen Gesicht offenbar nach der Ähnlichkeit einer bestimmten Person gebildet worden: die sägeförmigen Muskeln in den Seiten sind unter anderen erhabener, rührender, und elastischer, als in der Natur.
Noch deutlicher aber läßt sich dieses zeigen an eben diesen Muskeln am Laokoon, welcher eine durch das Ideal erhöhte Natur ist, verglichen mit diesem Teile des Körpers an vergötterten und Göttlichen Figuren, wie der Herkules und Apollo im Belvedere sind.
Die Regung dieser Muskeln ist am Laokoon über die Wahrheit bis zur Möglichkeit getrieben, und sie liegen wie Hügel, welche sich in einander schließen, um die höchste Anstrengung der Kräfte im Leiden und Widerstreben auszudrücken.
In dem Rumpfe des vergötterten Herkules ist in eben diesen Muskeln eine hohe Idealische Form und Schönheit; aber sie sind wie das Wallen des ruhigen Meers, fließend erhaben, und in einer sanften abwechselnden Schwebung.
Im Apollo, dem Bilde der schönsten Gottheit, sind diese Muskeln gelinde, und wie ein geschmolzen Glas in kaum sichtbare Wellen geblasen, und werden mehr dem Gefühle, als dem Gesichte, offenbar.
γγ Begriff der Schönheit in den Figuren der Helden, und irriger Begriff eines Skribenten von denselben.
Der Leser verzeihe mir, wenn ich wiederum jenem Dichter von der Malerei, sein falsches Vorurteil zeigen muß.
Es setzet derselbe unter vielen ungegründeten Eigenschaften der Natur der vor ihm sogenannten Halbgötter und Helden, in Werken der alten Kunst, von Fleische abgefallene Glieder, dürre Beine, einen kleinen Kopf, kleine Hüften, einen kleinen Bauch, kleinliche Füße, und eine hohle Fußsohle . Woher in der Welt sind demselben diese Erscheinungen kommen!
Hätte er doch schreiben mögen, was er besser verstanden!
Wattelet Refl. sur la peint. p. 69.
δ d Begriff der Schönheit in Weiblichen Gottheiten.
Unter den Weiblichen Gottheiten sind, wie an den Männlichen, verschiedene Alter, und auch verschiedene Begriffe der Schönheit, wenigstens in den Köpfen, zu bemerken, weil nur allein die Venus ganz unbekleidet ist: diese findet sich häufiger, als andere Göttinnen, vorgestellt, und in verschiedenem Alter.
Die Mediceische Venus zu Florenz ist einer Rose gleich, die nach einer schönen Morgenröte, beim Aufgang der Sonnen, aufbricht, und die aus dem Alter tritt, welches, wie Früchte vor der völligen Reife, hart und herblich ist, wie selbst ihr Busen meldet, welcher schon ausgebreiteter ist, als an zarten Mädchens.
Bei dem Stande derselben stelle ich mir diejenige Lais vor, die Apelles im Lieben unterrichtete, und ich bilde mir dieselbe so, wie sie sich das erstemal vor den Augen des Künstlers entkleiden müssen.
Die Venus im Campidoglio , welche besser, als alle andere, erhalten ist, (denn es fehlen nur einige Finger, und es ist nichts an derselben gebrochen) eine andere in der Villa Albani, und die Venus von Menophantus nach der, welche zu Troas stand, kopieret , haben eben den Stand; diese mit dem Unterschiede, daß die rechte Hand dem Busen näher ist, von welcher der mittlere Finger das Mittel der Brüste berührte, und die linke Hand hält ein Gewand.
Diese aber sind schon in einem reiferen Alter gebildet, auch größer, als die Mediceische.
Ein Gewächs in schönen Jahren hat die Thetis in Lebensgröße, in der Villa Albani, die hier in dem Alter, da sie mit dem Peleus vermählet wurde, erscheinet.
Pallas hingegen ist allezeit Jungfrau, von vollendetem Wachstum, und in reifem Alter; und Juno zeiget sich als Frau und Göttin über andere erhaben, im Gewächse so wohl, als königlichem Stolze.
Die Schönheit in dem Blicke der großen rundgewölbten Augen der Juno ist gebieterisch, wie in einer Königin, die herrschen will, verehrt sein, und Liebe erwecken muß: der schönste Kopf derselben ist Kolossalisch, in der Villa Ludovisi.
Pallas, ein Bild jungfräulicher Züchtigkeit, welche alle Weibliche Schwäche ausgezogen, ja die Liebe selbst besieget, hat die Augen mäßiger gewölbt, und weniger offen; ihr Haupt erhebet sich nicht stolz, und ihr Blick ist etwas gesenkt, wie in stiller Betrachtung: die schönste Figur derselben ist in der Villa Albani.
Venus aber hat einen von beiden Göttinnen derschiedenen Blick, welchen sonderlich das untere in etwas erhobene Augenlid verursachet, wodurch das Liebäugelnde und das Schmachtende in den sanft geöffneten Augen gebildet wird, welches die Griechen τὸ ὑγρὸν nennen: sie ist aber ferne von allen geilen gebärden der Neueren, weil die Liebe als ein Beisitzer der Weisheit auch von den besten Künstlern der Alten angesehen wurde.
Diana ist mit allen Reizungen ihres Geschlechts begabt, ohne sich derselben bewußt zu scheinen:
denn da sie im Laufen oder im Gehen vorgestellt ist, so geht ihr Blick gerade vorwärts, und in die Weite über alle nahe Vorwürfe hinweg.
Sie erscheinet allezeit als Jungfrau, wie diese, mit Haaren auf dem Wirbel gebunden , oder auch lang vom Kopfe; ihr Gewächs ist daher leichter und geschlanker, als der Juno, und auch als der Pallas:
es würde eine verstümmelte Diana unter anderen Göttinnen eben so kenntlich sein, als sie es ist beim Homer, unter allen ihren schönen Oreaden.
Mus. Capit. T. 3. tav. 19.
Dieses sagt folgende Inschrift auf einem Würfel zu den Füßen der Venus, auf welchem das Gewand, welches sie vor dem Unterleib hält, herunter fällt. ΑΟΤΗϹ ΕΝΤΡωΑΔΙ ΑΦΡΟΔΙΤΗϹ ΜΗΝΟΦΑΝΤΟϹ ΕΠΟΙΕΙ Von diesem Künstler aber haben wir so wenig, als von seinem Originale, Nachreche Troas lag in der Trojanischen Landschaft, sonst auch Alexandria und Antigone genannt, und wir finden einen Sieger angeführt, welcher in den großen Spielen in Griechenland den ersten Preis erhalten.
Über die Form der Buchstaben sehe man, was ich im folgenden Stücke dieses Kapitels bei der unlängst gefundenen Statue mit dem Namen Sardanapalus erinnert habe.
conf. Scalig.
Poet. L. 1. c. 24. p. 40.
Eurip. Med. v. 843.
conf. Descr. des Pier. gr. du Cab. de Stosch, p. 75. 76.
γ Allgemeine Betrachtung über die Idealische Schönheit.
Von den hohen Begriffen in Köpfen der Gottheiten kann alle Welt sich einen Begriff machen, aus Münzen und geschnittenen Steinen, oder deren Abdrücken, welche in Ländern zu haben sind, wohin niemals ein vorzügliches Werk eines Griechischen Meißels gekommen ist.
Kaum reicht ein Jupiter in Marmor an die Majestät desjenigen, welcher auf Münzen Königs Philippus, Ptolemäus des ersten, und des Pyrrhus zu Thasus, geprägt ist: der Kopf der Proserpina auf zwei verschiedenen silbernen Münzen des königlichen Farnesischen Musei zu Neapel, übersteiget alle Einbildung.
Die Bildung der Götter war unter allen Griechischen Künstlern so allgemein bestimmet, daß dieselbe scheinet durch ein Gesetz vorgeschrieben zu sein: ein Kopf eines Jupiters auf Münzen in Ionien, oder von Dorischen Griechen geprägt, ist einem Jupiter auf Sizilianischen Münzen vollkommen ähnlich; der Kopf des Apollo, des Mercurius, des Bacchus, und eines Lieber Pater, eines jugendlichen und alten Herkules, sind auf Münzen und Steinen so wohl, als an Statuen, nach einer und eben derselben Idee.
Das Gesetz waren die schönsten Bilder der Götter, von den größten Künstlern hervorgebracht, die ihnen durch besondere Erscheinungen offenbart zu sein geglaubt wurden, so wie sich Parrhasios rühmte, daß ihm Bacchus erschienen sei, in der Gestalt, in welcher er ihn gemalt.
Der Jupiter des Phidias, die Juno des Polycletus, eine Venus des Alcamenes, und nachher des Praxiteles, werden allen ihren Nachfolgern die würdigsten Urbilder gewesen, und in dieser Gestalt von allen Griechen angenommen und verehret worden sein.
Unterdessen kann die höchste Schönheit, wie Cotta beim Cicero sagt, auch den Göttern nicht in gleichem Grade gegeben werden, und in dem allervollkommensten Gemälde von viel Figuren, sind nicht lauter Schönheiten zu bilden, so wenig als in einem Trauerspiele alle Personen Helden sein können.
de Nat. dcor. L. 1. c. 29.
Nach der Betrachtung über die Bildung der Schönheit ist zum zweiten von dem Ausdrucke zu reden.
Der Ausdruck ist eine Nachahmung des wirkenden und leidenden Zustandes unserer Seele, und unseres Körpers, und der Leidenschaften so wohl, als der Handlungen.
In beiden Zuständen verändern sich die Züge des Gesichts, und die Haltung des Körpers, folglich die Formen, welche die Schönheit bilden, und je größer diese Veränderung ist, desto nachteiliger ist dieselbe der Schönheit.
Die Stille ist derjenige Zustand, welcher der Schönheit, so wie dem Meere, der eigentlichste ist, und die Erfahrung zeiget, daß die schönsten Menschen von stillem gesitteten Wesen sind.
Es kann auch der Begriff einer hohen Schönheit nicht anders erzeuget werden, als in einer stillen und von allen einzelnen Bildungen abgerufenen Betrachtung der Seele.
In solcher Stille bildet uns der große Dichter den Vater der Götter, welcher allein durch das Winken seiner Augenbrauen, und durch das Schütteln seiner Haare, den Himmel bewegte; und so ungerührt von Empfindungen sind die meisten Bilder der Götter; daher die hohe Schönheit dem angeführten Genius in der Villa Borghese nur in diesem Zustande zu geben war.
Da aber im Handeln und Wirken die höchste Gleichgültigkeit nicht statt findet, und Göttliche Figuren Menschlich vorzustellen sind, so konnte auch in diesen der erhabenste Begriff der Schönheit nicht beständig gesucht und erhalten werden.
Aber der Ausdruck wurde derselben gleichsam zugewägt, und die Schönheit war bei den alten Künstlern die Zunge an der Waage des Ausdrucks, und als die vornehmste Absicht derselben, wie das Zimbal in einer Musik, welches alle andere Instrumente, die jenes zu übertäuben scheinen, regieret.
bb.
Von dem Ausdrucke in der Schönheit sowohl in Ge Bärten, als in der Hand Lunge.
α Im Vatikanischen Apollo.
Der Vatikanische Apollo sollte diese Gottheit vorstellen, in Unmut über den Drachen Python, welchen er mit seinem Pfeile erlegte, und zugleich in Verachtung dieses für einen Gott geringen Sieges.
Der weise Künstler, welcher den schönsten der Götter bilden wollte, setzte nur den Zorn in der Nase, wo der Sitz derselben, nach den alten Dichtern, ist, die Verachtung auf den Lippen: diese hat er ausgedrückt, durch die hinaufgezogene Unterlippe, wodurch sich zugleich das Kinn erhebet, und jener äußert sich in den aufgeblähten Nisten der Nase.
β Von dem Stande der Figuren Männlicher Gottheiten.
Stand und Handlungen sind allezeit der Würdigkeit der Götter gemäß, und man findet keine Gottheit, als etwa den Bacchus, und einen geflügelten Genius in der Villa Albani, mit übereinander geschlagenen Beinen stehen, welcher Stand bei jenem ein Ausdruck der Weichlichkeit ist.
Ich glaube also nicht, daß diejenige Statue zu Elis, welche mit übereinandergeschlagenen Beinen stand, und sich mit beiden Händen an einen Spieß lehnte, einen Neptun vorgestellt, wie man den Pausanias glauben machte . Ein Mercurius in Lebensgröße von Erzt, im Palaste Farnese, steht also; man muß aber auch wissen, daß es ein Werk neuerer Zeiten ist.
Die Faune, unter welchen zweien der schönsten im Palaste Ruspoli sind, haben den einen Fuß ungelehrt, und gleichsam bäurisch, hinter dem anderen gesetzt, zu Andeutung ihrer Natur; und eben so steht der junge Apollo Sauroctonos zweimal von Marmor in der Villa Borghese, und von Erzt in der Villa Albani; dieser stellet ihn vermutlich vor, wie er bei dem Könige Admetus als Hirte diente.
L. 6. p. 517. l. 13.
Die Übersetzer haben die Redensart, ton ἕτερον ton ποδῶν ἐπιπλέκων τῷ ἑτέρῳ, nicht recht verstanden; es heißt nicht pedem pede premere, einen Fuß auf den anderen setzen, sondern ist im Latein mit decussatis pedibus, und im italienischen mit Gambe incrociate zu geben.
Mit eben dieser Weisheit verfuhren die alten Künstler in Vorstellung der Figuren aus der Heldenzeit, und bloß Menschlicher Leidenschaften, die allezeit der Fassung eines weisen Mannes gemäß sind, welcher die Aufwallung der Leidenschaften unterdrücket, und von dem Feuer nur die Funken sehen läßt; das verborgene in ihm suchet, der ihn verehret, oder entdecken will, zu erforschen.
Eben dieser Fassung ist auch dessen Rede gemäß; daher Homer die Worte des Ulysses mit Schnee-Flocken vergleicht, welche häufig, aber sanft, auf die Erde fallen.
γ Von dem Ausdrucke in Figuren aus der Heldenzeit, insbesondere an der Niobe und am Laokoon betrachtet.
In Vorstellung der Helden ist dem Künstler weniger, als dem Dichter, erlaubet: dieser kann sie malen nach ihren Zeiten, wo die Leidenschaften nicht durch die Regierung, oder durch den gekünstelten Wohlstand des Lebens, geschwächt waren, weil die angedichteten Eigenschaften zum Alter und zum Stande des Menschen, zur Figur desselben aber keine notwendige Verhältnis haben.
Jener aber, da er das schönste in den schönsten Bildungen wählen muß, ist auf einen gewissen Grad des Ausdrucks der Leidenschaften eingeschränkt, die der Bildung nicht nachteilig werden soll.
Von dieser Betrachtung kann man sich in zweien der schönsten Werke des Altertums überzeugen, von welchen das eine ein Bild der Todesfurcht, das andere des höchsten Leidens und Schmerzens ist.
Die Töchter der Niobe, auf welche Diana ihre tödlichen Pfeile gerichtet, sind in dieser unbeschreiblichen Angst, mit übertäubter und erstarrter Empfindung vorgestellt, wenn der gegenwärtige Tod der Seele alles Vermögen zu denken nimmt; und von solcher entseelten Angst gibt die Fabel ein Bild durch die Verwandlung der Niobe in einen Felsen: daher führte Aischylos die Niobe stillschweigend auf in seinem Trauerspiele .
Ein solcher Zustand, wo Empfindung und Überlegung aufhöret, und welcher der Gleichgültigkeit ähnlich ist, verändert keine Züge der Gestalt und der Bildung, und der große Künstler konnte hier die höchste Schönheit bilden, so wie er sie gebildet hat:
denn Niobe und ihre Töchter sind und bleiben die höchsten Ideen derselben.
Laokoon ist ein Bild des empfindlichsten Schmerzens, welcher hier in allen Muskeln, Nerven und Adern wirket; das Geblüt ist in höchster Wallung durch den tödlichen Bis der Schlangen, und alle Teile des Körpers sind leidend und angestrengt ausgedrückt, wodurch der Künstler alle Triebfedern der Natur sichtbar gemacht, und seine hohe Wissenschaft und Kunst gezeigt hat.
In Vorstellung dieses äußersten Leidens aber erscheinet der geprüfte Geist eines großen Mannes, der mit der Not ringet, und den Ausbruch der Empfindung einhalten und unterdrücken will, wie ich in Beschreibung dieser Statue im zweiten Teile dem Leser habe suchen vor Augen zu stellen.
Auch den Philoctetes, Quod ejulatu, questu, gemitu, fremitibus Resonando multum, flebiles voces refert, Ennius ap. Clc. de Fin. L. 2. c. 29. werden die weisen Künstler mehr nach den Grundsätzen der Weisheit, als nach dem Bilde der Dichter, vorgestellt haben.
Der rasende Ajax des berühmten Malers Timomachos war nicht im Schlachten der Widder vorgestellt, die er für Heerführer der Griechen ansah, sondern nach geschehener Tat , und da er zu sich selbst kam, und voller Verzweifelung und niedergeschlagen sitzend, sein Vergehen überdachte; und so ist er auf dem Trojanischen Marmor im Campidoglio gebildet.
Die Kinder der Medea in dem Gemälde gedachten Künstlers lächelten unter dem Dolche ihrer Mutter, deren Wut mit Mitleiden über ihre Unschuld vermischet war.
Schol. ad Aesch. Prom. v. 435.
Philostr. Vit. Apollon. L. 2. c. 10.
conf.
Defcr. des Pier. gr. du Cab. de Stosch, p. 384.
Berühmte Männer und regierende Personen sind in einer würdigen Fassung vorgestellt, und wie dieselben vor den Augen aller Welt erscheinen würden; die Statuen Römischer Kaiserinnen gleichen Heldinnen, entfernt von aller gekünstelten Artigkeit in gebärden, Stande und Handlungen:
wir sehen in ihnen gleichsam die sichtliche Weisheit, welche Plato für keinen Vorwurf der Sinne hält.
So wie die zwei berühmten Schulen der alten Weltweisen, in einem der Natur gemäßen Leben, die Stoiker in dem Wohlstande, das höchste Gut setzten, so war auch hier ihrer Künstler Beobachtung auf die Wirkungen der sich selbst gelassenen Natur, und auf die Wohlanständigkeit gerichtet.
Die Weisheit der alten Künstler im Ausdrucke zeiget sich in mehrerem Lichte durch das Gegenteil in den Werken des größten Teils der Künstler neuerer Zeiten, welche nicht viel mit wenigen, sondern wenig mit viel angedeutet haben.
Ihre Figuren sind in Handlungen, wie die Comici auf den Schauplätzen der Alten, welche, um sich bei hellem Tage auch dem geringsten vom Pöbel an dem äußersten Ende verständlich zu machen, die Wahrheit über ihre Grenzen aufblähen müssen, und der Ausdruck des Gesichts gleichet den Masken der Alten, die aus eben dem Grunde ungestaltet waren.
Dieser übertriebene Ausdruck wird selbst in einer Schrift, die in den Händen junger Anfänger in der Kunst ist, gelchret, nämlich in Karls le Brün Abhandlung von den Leidenschaften.
In den Zeichnungen zu denselben ist nicht allein der äußerste Grad der Leidenschaften in den Gesichtern gelegt, sondern in etlichen sind dieselben bis zur Raserei vorgestellt.
Man glaubet den Ausdruck zu lehren auf die Art, wie Diogenes lebete; ich mache es, sagte er, wie die Musici, welche, um in den rechten Ton zu kommen, im Anstimmen hoch angeben.
Aber da die feurige Jugend geneigter ist, die äußersten Enden, als das Mittel zu ergreifen, so wird sie auf diesem Wege schwerlich in den wahren Ton kommen, da es schwer ist, dieselbe darin zu erhalten.
d Erinnerung über den Ausdruck neuerer Künstler.
cc Von der Proportion.
Nach der allgemeinen Betrachtung der Schönheit ist zum ersten von der Proportion, und zum zweiten von der Schönheit einzelner Teile des Menschlichen Körpers, zu reden.
Der Bau des Menschlichen Körpers bestehet aus der dritten, als der ersten ungleichen Zahl, welches die erste Verhältniszahl ist:
denn sie enthält die erste gerade Zahl und eine andere in sich, welche beide mit einander verbindet.
Zwei Dinge können, wie Plato sagt , ohne ein drittes nicht bestehen; das beste Band ist dasjenige, welches sich selbst und das verbundene auf das beste zu eins macht, so daß sich das erste zu dem zweiten verhält, wie dieses zu dem Mittleren.
Daher ist in dieser Zahl Anfang, Mittel und Ende, und durch die Zahl drei sind, wie die Pythagoreer lehren , alle Dinge bestimmet.
α Allgemein.
in Timaco, p. 477. lin. ult. ed. Bas.
Aristot. de cael. & mund. L. 1.
Der Körper so wohl, als die vornehmsten Glieder, haben drei Teile: an jenem sind es der Leib, die Schenkel, und die Beine; das Unterteil sind die Schenkel, die Beine und Füße; und so verhält es sich mit den Armen, Händen und Füßen.
Eben dieses ließe sich von einigen anderen Teilen, welche nicht so deutlich aus drei zusammengesetzt sind, zeigen.
Das Verhältnis unter diesen drei Teilen ist im Ganzen wie in dessen Teilen, und es wird sich an wohlgebauten Menschen der Leib, nebst dem Kopfe, zu den Schenkeln und Beinen mit den Füßen verhalten, wie sich die Schenkel zu den Beinen und Füßen, und wie sich der obere Arm zu dem Ellenbogen, und zu der Hand verhält.
Eben so hat das Gesicht drei Teile, nämlich dreimal die Länge der Nase; aber der Kopf hat nicht vier Nasen, wie einige sehr irrig lehren wollen . Der obere Teil des Kopfs, nämlich die Höhe von dem Haarwachse an, bis auf den Wirbel, senkrecht genommen, hat nur drei Vierteile von der Länge der Nase, das ist, es verhält sich dieses Teil zu der Nase, wie Neun zu Zwölf.
Wattelet Refl. sur la peint. p. 65. n. 4.
Es ist glaublich, daß die Griechischen Künstler, nach Art der Ägyptischen, so wie die größeren Verhältnisse, also auch die kleineren, durch genau bestimmte Regeln festgesetzt gehabt, und daß in jedem Alter und Stande die Maße der Längen so wohl, als der Breiten, wie die Umkreise, genau bestimmt gewesen, welches alles in den Schriften der alten Künstler, die von der Symmetrie handelten , wird gelehrt worden sein.
Diese genaue Bestimmung ist zugleich der Grund von dem ähnlichen Systema der Kunst, welches sich auch in den mittelmäßigen Figuren der Alten findet.
Denn ungeachtet der Verschiedenheit in der Art der Ausarbeitung, welche auch die Alten bereits in den Werken des Myron, des Polycletus, und des Lysippus bemerket haben, scheinen die alten Werke dennoch wie von einer Schule gearbeitet zu sein.
Und so wie in verschiedenen Violinspielern, die unter einem Meister gelernt haben, dieser in jedem von jenen durch Kunstverständige würde erkannt werden, eben so sieht man in der Zeichnung der alten Bildhauer von dem größten bis auf die geringere, eben dieselben allgemeinen Grundsätze.
Finden sich aber zuweilen Abweichungen in dem Verhältnisse, wie an einem kleinen schönen Torso einer nackten Weiblichen Figur, bei dem Bildhauer Cavacepi in Rom, an welcher der Leib vom Nabel bis an die Scham ungewöhnlich lang ist, so ist zu vermuten, daß diese Figur nach der Natur gearbeitet worden, wo dieses Teil also beschaffen gewesen sein würde.
Ich will aber auf diese Art die wirklichen Vergehungen nicht bemänteln:
denn wenn das Ohr nicht mit der Nase gleich steht, wie es sein sollte, sondern ist, wie an dem Brustbilde eines Indischen Bacchus des Herrn Kardinals Alexander Albani, so ist dieses ein Fehler, welcher nicht zu entschuldigen ist.
β Genauere Bestimmung derselben.
Philostr. jun. Prooem.
Icon.
γ sonderlich in Absicht auf das Maß des Fußes, wo die irrigen Einwendungen einiger Skribenten widerleget werden.
Die Regeln der Proportion, so wie sie in der Kunst von dem Verhältnisse des Menschlichen Körpers genommen worden, sind wahrscheinlich von den Bildhauern zuerst bestimmet, und nachher auch Regeln in der Baukunst geworden.
Der Fuß war bei den Alten die Regel in allen großen Ausmessungen, und die Bildhauer setzten nach der Länge desselben das Maß ihrer Statuen, und gaben denselben Sechs Längen des Fußes, wie Vitruvius bezeuget : den der Fuß hat ein bestimmteres Maß, als der Kopf, oder das Gesicht, wonach die neueren Maler und Bildhauer insgemein rechnen.
Pythagoras gab daher die Länge des Herkules an , nach dem Maße des Fußes, mit welchem er das Olympische Stadium zu Elis ausgemessen.
Hieraus aber ist mit dem Lomazzo auf keine Weise zu schließen, daß der Fuß desselben das siebente Teil seiner Länge gehalten; und was eben dieser Scribent gleichsam als ein Augenzeuge versichert von den bestimmten Proportionen der alten Künstler an verschiedenen Gottheiten, wie zehn Gesichter für eine Venus, neun Gesichter für eine Juno, acht Gesichter für einen Neptun, und sieben für einen Herkules, ist mit Zuversicht auf guten Glauben der Leser hingeschrieben, und ist erdichtet und falsch.
L. 3. c. 1.
Aul. Gel. Noct. Att. L. 1. c. 1.
Tratt. della Pit. L. 1. c. 10.
Ibid. L. 6. c. 3. p. 287.
Dieses Verhältnis des Fußes zu dem Körper, welches einem Gelehrten seltsam und unbegreiflich scheinet , und vom Perrault platterdings verworfen wird , gründet sich auf die Erfahrung in der Natur, auch in geschlanken Gewächsen, und dieses Verhältnis findet nicht allein an Ägyptischen Figuren, nach genauer Ausmessung derselben, sondern auch an den Griechischen, wie sich an den meisten Statuen zeigen würde, wenn sich die Füße an denselben erhalten hätten.
Man kann sich davon überzeugen an Göttlichen Figuren, an deren Länge man einige Teile über das natürliche Maß hat anwachsen lassen; am Apollo, welcher etwas über sieben Köpfe hoch ist, hat der stehende Fuß drei Zolle eines Römischen Palms mehr in der Länge, als der Kopf; und eben dieses Verhältnis hat Albrecht Dürer seinen Figuren von acht Köpfen gegeben, an welchen der Fuß das sechste Teil ihrer Höhe ist.
Das Gewächs der Mediceischen Venus ist ungemein geschlank, und ungeachtet der Kopf sehr klein ist, hält dennoch die Länge derselben nicht mehr, als sieben Köpfe und einen halben: der Fuß derselben ist einen Palm und einen halben Zoll lang, und die ganze Höhe der Figur beträgt sechs und einen halben Palm.
Hut. in Huetian.
Vitruv. L. 3. ch. 1. p. 57. n. 3.
Es lehren unsere Künstler insgemein ihre Schüler bemerken, daß die alten Bildhauer, sonderlich in Göttlichen Figuren, das Teil des Leibes von der Herzgrube bis an den Nabel, welches gewöhnlich nur eine Gesichtslänge, wie sie sagen, hält, um einen halben Teil des Gesichts länger gehalten, als es sich in der Natur findet.
Dieses aber ist ebenfalls irrig: denn wer die Natur an schönen geschlanken Menschen zu sehen Gelegenheit hat, wird besagtes Teil wie an den Statuen finden.
Eine umständliche Anzeige der Verhältnisse des Menschlichen Körpers würde das leichteste in dieser Abhandlung von der Griechischen Zeichnung des Nackenden gewesen sein, aber es würde diese bloße Theorie ohne praktische Anführung hier eben so wenig unterrichtend werden, als in anderen Schriften, wo man sich weitläufig, auch ohne Figuren beizufügen, hineingelassen hat.
Es ist auch aus den Versuchen, die Verhältnisse des Körpers unter die Regeln der allgemeinen Harmonie und der Musik zu bringen, wenig Erleuchtung zu hoffen für Zeichner, und für diejenigen, welche die Kenntnis des Schönen suchen: die Arithmetische Untersuchung würde hier weniger, als die Schule des Fechtbodens in einer Feldschlacht, helfen.
d Bestimmung der Proportion des Gesichts für Zeichner.
Um aber dieses Stück von der Proportion für Anfänger im Zeichnen nicht ohne praktischen Unterricht zu lassen, will ich wenigstens die Verhältnisse des Gesichts von den schönsten Köpfen der Alten, und zugleich von der schönen Natur genommen, anzeigen, als eine untrügliche Regel im Prüfen und im Arbeiten.
Dieses ist die Regel, welche mein Freund, Herr Anton Raphael Mengs, der größte Lehrer in seiner Kunst, richtiger und genauer, als bisher geschehen, bestimmet hat, und er ist vermutlich auf die wahre Spur der Alten gekommen.
Man ziehet eine senkrechte Linie, welche in fünf Abschnitte geteilt wird: das fünfte Teil bleibt für die Haare; das übrige von der Linie wird wiederum in drei gleiche Stücke geteilt.
Durch die erste Abteilung von diesen drei wird eine Horizontallinie gezogen, welche mit der senkrechten Linie ein Kreuz macht; jene muß zwei Teile, von den drei Teilen der Länge des Gesichts, in der Breite haben.
Von den äußersten Punkten dieser Linie werden bis zum äußersten Punkt des obigen fünften Teils krumme Linien gezogen, welche von der Eyförmigen Gestalt des Gesichts das spitze Ende desselben bilden.
Eins von den drei Teilen der Länge des Gesichts wird in zwölf Teile geteilt: drei von diesen Teilen, oder das vierte Teil des Drittteils des Gesichts, wird auf beiden Seiten des Punkts getragen, wo sich beide Linien durchschneiden, und beide Teile zeigen den Raum zwischen beiden Augen an.
Eben dieses Teil wird auf beide äußere Enden dieser Horizontallinie getragen, und alsdann bleiben zwei von diesen Teilen zwischen dem Teil auf dem äußeren Ende der Linie, und zwischen dem Teil auf dem Punkte des Durchschnitts der Linien, und diese zwei Teile geben die Länge eines Auges an; wiederum ein Teil ist für die Höhe der Augen.
Eben das Maß ist von der Spitze der Nase bis zu dem Schnitt des Mundes, und von diesem bis an den Einbug des Kinns, und von da bis an die Spitze des Kinns: die Breite der Nase bis an die Lappen der Nisten hält eben ein solches Teil; die Länge des Mundes aber zwei Teile, und diese ist also gleich der Länge der Augen, und der Höhe des Kinns bis zur Öffnung des Mundes.
Nimmt man die Hälfte des Gesichts bis zu den Haaren, so findet sich die Länge von dem Kinne an bis zu der Halsgrube.
Dieser Weg zu zeichnen kann, glaube ich, ohne Figur, deutlich sein, und wer ihm folget, kann in der wahren und schönen Proportion des Gesichts nicht fehlen.
Was endlich die Schönheit einzelner Teile des Menschlichen Körpers betrifft, so ist hier die Natur der beste Lehrer:
denn im Einzelnen ist dieselbe über die Kunst, so wie diese im Ganzen sich über jene erheben kann.
Dieses geht vornehmlich auf die Bildhauerei, welche unfähig ist, das Leben zu erreichen in denjenigen Teilen, wo die Malerei im Stande ist, demselben sehr nahe zu kommen.
Da aber einige vollkommen gebildete Teile, als ein sanftes Profil, in den größten Städten kaum einigemal gefunden werden, so müssen wir auch aus dieser Ursache (von dem Nackenden nicht zu reden) einige Teile an den Bildnissen der Alten betrachten.
Die Beschreibung des Einzelnen aber ist in allen Dingen, also auch hier schwer.
dd Von der Schönheit einzelner Teile des Körpers.
In der Bildung des Gesichts ist das sogenannte Griechische Profil die vornehmste Eigenschaft einer hohen Schönheit.
Dieses Profil ist eine fast gerade oder sanft gesenkte Linie, welche die Stirn mit der Nase an jugendlichen, sonderlich Weiblichen Köpfen, beschreibet.
Die Natur bildet dasselbe weniger unter einem rauhen, als sanften Himmel, aber wo es sich findet, kann die Form des Gesichts schön sein:
denn durch das Gerade und Völlige wird die Großheit gebildet, und durch sanft gesenkte Formen das Zärtliche.
Daß in diesem Profile eine Ursache der Schönheit liege, beweiset dessen Gegenteil: denn je stärker der Einbug der Nase ist, je mehr weicht jenes ab von der schönen Form; und wenn sich an einem Gesichte, welches man von der Seite sieht, ein schlechtes Profil zeiget, kann man ersparen, sich nach demselben, etwas schönes zu finden, umzusehen.
Daß es aber in Werken der Kunst keine Form ist, welche ohne Grund aus den geraden Linien des ältesten Stils geblieben ist, beweiset die starkgesenkte Nase an Ägyptischen Figuren, bei allen geraden Umrissen derselben.
Das, was die alten Skribenten eine viereckige Nase nennen , ist vermutlich nicht dasjenige, was Junis von einer völligen Nase ausleget, als welches keinen Begriff gibt, sondern es wird dieses Wort von besagtem wenig gesenkten Profile zu verstehen sein.
Man könnte eine andere Auslegung des Worts viereckig geben, und eine Nase verstehen, deren Fläche breit, und mit scharfen Ecken gearbeitet ist, wie die Giustinianische Pallas, und die sogenannte Vestale in eben diesem Palaste haben; aber diese Form findet sich nur an Statuen des ältesten Stils, wie diese sind, und an diesen allein.
α Des Gesichts; ins besondere
αα des Profils desselben.
Philoster. Heroic. p. 673. l. 22. p. 715. l. 27.
de Pict. vet. L. 3. c. 9. p. 157,
ββ Der Angenbranen.
Die Schönheit der Augenbrauen bestehet in einem dünnen Faden von Härchen, wie sich dieselbe in der schönsten Natur also findet , welches in den schönsten Köpfen in der Kunst die fast schneidende Schärfe derselben vorstellet:
bei den Griechen hießen dieselben, Augenbrauen der Gratien . Wenn sie aber sehr gewölbt waren, wurden sie mit einem gespannten Bogen, oder mit Schnecken verglichen , und sind niemals für schön gehalten worden .
conf.
Struys Voy. T. 2. p. 75.
Reines. Inscr. 126. Class.
1. Fabret. Inscr. c. 4. p. 322. n. 438.
Aristoph. Lysistr. v. 8.
In Toscana werden Personen mit solchen Augenbrauen Stupori genannt.
Eine von den Schönheiten der Augen ist die Größe, so wie ein großes Licht schöner, als ein kleines ist; die Größe aber ist dem Augenknochen, oder dessen Kasten gemäß, und äußert sich in dem Schnitte, und in der Öffnung der Augenlider, von denen das obere gegen den inneren Winkel einen runderen Bogen, als das untere, an schönen Augen beschreibet; doch sind nicht alle große Augen schön, und niemals die hervorliegend.
An Löwen, wenigstens an den Ägyptischen von Basalt, in Rom, beschreibet die Öffnung des oberen Augenliedes einen völligen halben Zirkel.
Die Augen formen an Köpfen, im Profil gestellt, auf erhobenen Arbeiten, sonderlich auf den schönsten Münzen, einen Winkel, dessen Öffnung gegen die Nase steht:
in solcher Richtung der Köpfe fällt der Winkel der Augen gegen die Nase tief, und der Konturen des Auges endigt sich auf der Höhe seines Bogens oder Wölbung, das ist, der Augapfel selbst steht im Profil.
Diese gleichsam abgeschnittene Öffnung der Augen gibt den Köpfen eine Großheit, und einen offenen und erhabenen Blick, dessen Licht zugleich auf Münzen durch einen erhabenen Punkt auf dem Augapfel sichtbar gemacht ist.
γγ Der Augen.
Die Augen liegen an Idealischen Köpfen allezeit tiefer, als insgemein in der Natur, und der Augenknochen scheinet dadurch erhabener.
Tiefliegende Augen sind zwar keine Eigenschaft der Schönheit, und machen keine sehr offene Mine; aber hier konnte die Kunst der Natur nicht allezeit folgen, sondern sie blieb bei den Begriffen der Großheit des hohen Stils.
Denn an großen Figuren, welche mehr, als die kleineren, entfernt von dem Gesichte standen, würden das Auge und die Augenbrauen in der Ferne wenig scheinbar gewesen sein, da der Augapfel nicht wie in der Malerei bezeichnet, sondern mehrenteils ganz glatt ist, wenn derselbe, wie in der Natur, erhaben gelegen, und wenn der Augenknochen eben dadurch nicht erhaben gewesen.
Auf diesem Wege brachte man an diesem Teile des Gesichts mehr Licht und Schatten hervor, wodurch das Auge, welches sonst wie ohne Bedeutung und gleichsam erstorben gewesen wäre, lebhafter und wirksamer gemacht wurde.
Dieses würde auch die Königin Elisabeth von England, welche durchaus ohne Schatten gemalt sein wollte , zugestanden haben.
Die Kunst, welche sich hier mit Grunde über die Natur erhob, machte aus dieser Bildung eine fast allgemeine Regel, auch im Kleinen:
denn man sieht an Köpfen auf Münzen aus den besten Zeiten, die Augen eben so tief liegen, und der Augenknochen ist auf denselben erhabener, als in späteren Zeiten; man betrachte die Münzen Alexanders des Großen, und seiner Nachfolger.
In Metall deutete man gewisse Dinge an, welche in dem Flore der Kunst in Marmor übergangen wurden; das Licht z. E. wie es die Künstler nennen, oder der Stern, findet sich schon vor den Zeiten des Phidias auf Münzen, an den Köpfen des Gero und des Hier, durch einen erhabenen Punkt angezeigt.
Dieses Licht aber wurde in Marmor, so viel wir wissen, allererst den Köpfen in dem ersten Jahrhunderte der Kaiser gegeben, und es sind nur wenige, welche dasselbe haben; einer von denselben ist der Kopf des Marcellus, Enkels des Augustus, im Campidoglio.
Viele Köpfe in Erzt haben ausgehöhlte, und von anderer Materie eingesetzte Augen: die Pallas des Phidias, deren Kopf von Elfenbein war, hatte den Stern im Auge von Stein .
Walpole's Catal.
of the noble Autors &c. p. 125.
Plato Hipp. maj. p. 349. l. 7. ed. Basil.
δδ Der Stirn.
Eine schöne Stirn soll nach den Anzeigen einiger alten Skribenten kurz sein, und gleichwohl ist eine freie große Stirn nicht so häßlich, sondern vielmehr das Gegenteil.
Die Erklärung dieses scheinbaren Widerspruchs ist leicht zu geben: kurz soll sie sein an der Jugend, wie sie ist in der Blüte der Jahre, ehe der kurze Haarwachs auf der Stirn ausgehet, und dieselbe bloß läßt.
Es würde also wider die Eigenschaft der Jugend sein, ihr eine freie hohe Stirn zu geben, welche aber dem Männlichen Alter eigen ist.
Das Maß des Mundes ist, wie angezeigt worden, gleich der Öffnung der Nase; ist der Schnitt desselben länger, so würde es wider das Verhältnis des Ovals sein, worin die in demselben enthaltenen Teile in eben der Abweichung gegen das Kinn zu gehen müssen, in welcher das Oval selbst sich zuschließet.
Die Lippen sollen nötig sein, um mehr schöne Röte zu zeigen, und die untere Lippe völliger, als die obere, wodurch zugleich unter derselben in dem Kinne die eingedrückte Rundung, eine Bildung der Mannigfaltigkeit, entstehet.
εε Des Mundes.
Das Kinn wurde nicht durch Grübchen unterbrochen:
denn dessen Schönheit bestehet in der rundlichen Völligkeit seiner gewölbten Form, und da das Grübchen nur einzeln in der Natur, und etwas Zufälliges ist, so ist es von Griechischen Künstlern nicht, wie von neueren Skribenten , als eine Eigenschaft der allgemeinen und reinen Schönheit geachtet worden.
Daher findet sich das Grüben nicht an der Niobe und an ihren Töchtern, noch an der Albanischen Pallas, den Bildern der höchsten Weiblichen Schönheit, und weder Apollo im Belvedere, noch Bacchus in der Villa Medicis, haben es, noch was sonst von schönen Idealischen Figuren ist.
Die Venus in Florenz hat es, als einen besonderen Liebreiz, nicht als etwas zur schönen Form gehöriges.
Varro nennt dieses Grüben einen Eindruck des Fingers der Liebe.
ζζ Des Kinns.
Franco Dial. della bellez.
P. 1. p. 24.
Auch Paul Anton Rolli in folgenden Versen:
Molle pozzetta gli divide il mento, Che la belta compisce, e il riso, e il gioco Volan gl' intorno, e cento grazie e cento.
Die Schönheit der Form der übrigen Teile wurde eben so allgemein bestimmet; die äußersten Teile, Hände, und Füße so wohl, als die Flächen.
Es scheinet Plutarchus, wie überhaupt, also auch hier, sich sehr wenig auf die Kunst verstanden zu haben, wenn er vorgibt, daß die alten Meister nur auf das Gesicht aufmerksam gewesen , und über die anderen Teile des Körpers überhin gegangen.
Die äußersten Teile sind nicht schwerer in der Moral, wo die äußerste Tugend mit dem Laster grenzet, als in der Kunst, wo sich in denselben das Verständnis des Schönen des Künstlers zeiget.
Aber die Zeit und die Wut der Menschen hat uns von schönen Füßen wenige, von schönen Händen in Marmor keine einzige übrig gelassen.
Diese sind an der Mediceischen Venus völlig neu, woraus das ungelehrte Urteil derjenigen erhellet, die in den Händen, welche sie für alt angesehen, Fehler gefunden.
Eben diese Beschaffenheit hat es mit den Armen unter dem Ellenbogen des Apollo in Belvedere.
β Der übrigen äußeren Teile, als der Hände und Füße.
In Alexand.
Die Schönheit einer jugendlichen Hand bestehet in einer sehr mäßigen Völligkeit, mit kaum merklich gesenkten Spuren, nach Art sanfter Beschattungen, über die Knöchel der Finger, wo auf völligen Händen Grüben sind.
Die Finger sind mit einer lieblichen Verjüngung, wie wohlgestallte Säulen gezogen, und in der Kunst, ohne Anzeige der Gelenke der Glieder; das äußerste Glied ist nicht, wie bei den neueren Künstlern, vorne übergebogen.
Ein schöner Fuß war mehr sichtbar, als bei uns, und je weniger derselbe gepresst war, desto wohlgebildeter war dessen Form, welche bei den Alten genau beobachtet wurde; wie aus den besonderen Bemerkungen der alten Weisen über die Füße, und aus ihren Schlüssen auf die Gemütsneigung erhellet .
Es werden daher in Beschreibungen schöner Personen, wie der Polyxena , und der Aspasia , auch ihre schöne Füße angeführt, und die schlechten Füße Kaisers Domitianus sind auch in der Geschichte bemerket.
Die Nägel sind an den Füßen der Alten platter, als an neueren Statuen.
Aristot. Φυσιογνωμ. L. 1. p. 147. l. 8. L. 2. p. 187. l. 26. ed. Silbe.
Dares Phryg. c. 13.
Aelian. Var. hist. L. 12. c. 1.
Sueton.
Damit.
Eine prächtig gewölbte Erhobenheit der Brust wurde an Männlichen Figuren für eine allgemeine Eigenschaft der Schönheit gehalten, und mit solcher Brust bildet sich der Vater der Dichter den Neptun , und nach demselben den Agamemnon; so wünschte Anacreon dieselbe an dem Bilde dessen, den er liebte, zu sehen.
Die Brust oder der Busen Weiblicher Figuren ist niemals überflüssig begabet:
denn überhaupt wurde die Schönheit in dem mäßigen Wachstum der Brüste gesetzt, und man gebrauchte einen Stein aus der Insel Naxus , welcher fein geschabt und aufgelegt, den aufschwellenden Wachstum derselben verhindern sollte.
Eine jungfräuliche Brust wird von Dichtern mit unreifen Trauben verglichen, und an einigen Figuren der Venus unter Lebensgröße, sind die Brüste gedrungen und Hügeln ähnlich, die sich zuspitzen, welches für die schönste Form derselben scheinet gehalten worden zu sein.
γ Der Flächen, als der Brust und des Unterleibes; ingl. der Scham und der Knie.
Die Brust war dem Neptun gewidmet, und wir finden die Köpfe desselben auf allen geschnittenen Steinen bis unter die Brust, welches bei anderen Gottheiten nicht so gewöhnlich ist.
conf. Descr. des Pier. gr. du Cab. de Stosch, p. 102.
conf. Casaub. ad Athen.
Deipn. L. 15. p. 972. l. 40.
Dioscor. L. 5. c. 168.
Theocrit.
Idyl. 11. v. 1. Nonn. Dionys. L. 1. p. 4. l. 4. p. 15. l. 9.
Der Unterleib ist auch an Männlichen Figuren, wie derselbe an einem Menschen nach einem süßen Schlaf, und nach einer gesunden Verdauung sein würde, das ist, ohne Bauch, und so wie ihn die Naturkündiger zum Zeichen eines langen Lebens setzen.
Der Nabel ist nachdrücklich vertieft, sonderlich an Weiblichen Figuren , an welchen er in einen Bogen, und zuweilen in einen kleinen halben Zirkel gezogen ist, der teils niederwärts, teils aufwärts geht, und es findet sich dieses Teil an einigen Figuren schöner, als an der Mediceischen Venus, gearbeitet, an welcher der Nabel ungewöhnlich tief und groß ist.
Baco Verul. Hist. vit. & mort. p. 174.
conf. Achill.
Tat.
Erot. L. 1. p. 9. l. 7.
Auch die Teile der Scham haben ihre besondere Schönheit; unter den Hoden ist allezeit der linke größer, wie es sich in der Natur findet:
so wie man bemerket hat, daß das linke Auge schärfer sieht, als das rechte .
Philosoph. Transact. Vol. 3. p. 730. Denis memoir. p. 213.
Die Knie sind an jugendlichen Figuren nach der Wahrheit der schönen Natur gebildet, welche dieselben nicht mit sichtbaren Knorpeln zergliedert, sondern sanft und einfach platt gewölbt, und ohne Regung der Muskeln zeiget.
Dem Leser und dem Untersucher der Schönheit überlasse ich, die Münze umzukehren, und besondere Betrachtungen zu machen über die Teile, welche der Maler dem Anacreon an seinem Geliebten nicht vorstellen konnte.
Der Inbegriff aller beschriebenen Schönheiten in den Figuren der Alten, findet sich in den unsterblichen Werken Herrn Anton Raphael Mengs, ersten Hofmalers der Könige von Spanien und von Polen, des größten Künstlers seiner, und vielleicht auch der folgenden Zeit.
Er ist als ein Phoenix gleichsam aus der Asche des ersten Raffaels erwecket worden, um der Welt in der Kunst die Schönheit zu lehren, und den höchsten Flug Menschlicher Kräfte in derselben zu erreichen.
Nachdem die Deutsche Nation stolz sein konnte über einen Mann, der zu unserer Väter Zeiten die Weisen erleuchtet, und Samen von allgemeiner Wissenschaft unter allen Völkern ausgestreut, so fehlte noch an dem Ruhme der Deutschen, einen Wiederhersteller der Kunst aus ihrem Mittel aufzuzeigen, und den deutschen Raphael in Rom selbst, dem Sitze der Künste, dafür erkannt und bewundert zu sehen.
ee Allgemeine Erinnerung über diese Abhandlung.
Ich füge dieser Betrachtung über die Schönheit eine Erinnerung bei, welche jungen Anfängern und Reisenden die erste und vornehmste Lehre in Betrachtung Griechischer Figuren sein kann.
Suche nicht die Mängel und Unvollkommenheiten in Werken der Kunst zu entdecken, bevor du das Schöne erkennen und finden gelernt.
Diese Erinnerung gründet sich auf eine tägliche Erfahrung, und den meisten, weil sie den Zensor machen wollen, ehe sie Schüler zu werden angefangen, ist das Schöne unerkannt geblieben:
denn sie machen es wie die Schulknaben, die alle Witz genug haben, die Schwäche des Lehrmeisters zu entdecken.
Unsere Eitelkeit wollte nicht gerne mit müßiger Anschauung vorbei gehen, und unsere eigene Genugtuung will geschmeichelt sein; daher wir suchen ein Urteil zu fällen.
So wie aber ein verneinender Satz eher, als ein bejahender, gefunden wird, eben so ist das Unvollkommene viel leichter, als das Vollkommene, zu bemerken und zu finden, und es kostet weniger Mühe, andere zu beurteilen, als selbst zu lehren.
Man wird insgemein, wenn man sich einer schönen Statue nähert, die Schönheit derselben in allgemeinen Ausdrücken rühmen, weil dieses nichts kostet, und wenn das Auge ungewiß und flatternd auf derselben herum geirrt, und das Gute in den Teilen, mit dessen Gründen, nicht entdecket hat, bleibt es an dem Fehlerhaften hängen.
Am Apollo bemerket es das Einwerts gerückte Knie, welches mehr ein Fehler des zusammengesetzten Bruchs, als des Meisters ist; am vermeinten Antinous im Belvedere die auswärts gebogenen Beine; am Farnesischen Herkules den Kopf, von welchem man gelesen hat, daß er ziemlich klein sei.
Die noch mehr wissen wollen, erzählen hierbei, daß der Kopf eine Meile weit von der Statue in einem Brunnen, und die Beine zehn Meilen weit von der Statue gefunden worden, welche Fabel auf guten Glauben in mehr als einem Buche vorgebracht ist; daher geschieht es alsdann, daß man nur die neuen Zusätze bemerket.
Von dieser Art sind die Anmerkungen, welche die blinden Führer der Reisenden in Rom, und die Reisebeschreiber von Italien machen.
Einige irren, wie jene, aus Vorsicht, wenn sie in Betrachtung der Werke der Alten alle Vorurteile zum Vorteile derselben, bei Seite setzen wollen; sie sollen aber vielmehr vorher eingenommen sich denselben nähern:
denn in der Versicherung, viel schönes zu finden, werden sie dasselbe suchen, und einiges wird sich ihnen entdecken.
Man kehre so oft zurück, bis man es gefunden hat:
denn es ist vorhanden.
ff Von der Zeichnung der Figuren der Tiere von Griechischen Meistern.
In diesem zweiten Stücke von dem Wesentlichen der Griechischen Kunst ist, nach der Zeichnung der Menschlichen Figuren, mit wenigen die Abbildung der Tiere, so wie im zweiten Kapitel geschehen, zu berühren.
Die Untersuchung und Kenntnis der Natur der Tiere ist nicht weniger ein Vorwurf der Künstler der alten Griechen, als ihrer Weisen, gewesen: verschiedene Künstler haben sich vornehmlich in Tieren zu zeigen gesucht; Calamis in Pferden, und Nicias in Hunden; ja die Kuh des Myron ist berühmter, als seine anderen Werke, und ist durch viel Dichter besungen, deren Inschriften sich erhalten haben; auch ein Hund dieses Künstlers war berühmt, so wie ein Kalb des Menächmus .
Wir finden, daß die alten Künstler wilde Tiere nach dem Leben gearbeitet, und Pasiteles hatte einen lebendigen Löwen in Abbildung desselben vor Augen.
Plin. L. 34. c. 19.
Id. L. 36. c. 5.
Von Löwen und von Pferden haben sich ungemein schöne Stücke, teils freistehende, teils erhobene, und auf Münzen und geschnittenen Steinen, erhalten.
Der über die Natur große sitzende Löwe in weißem Marmor, welcher an dem Pireäischen Hafen zu Athen stand, und jetzt vor dem Eingange des Arsenals zu Venedig steht, ist billig unter die vorzüglichen Werke der Kunst zu zählen, und der stehende Löwe im Palaste Barberini, ebenfalls über Lebensgröße, welcher von einem Grabmale weggenommen ist, zeiget diesen König der Tiere in seiner fürchterlichen Großheit.
Wie schön sind die Löwen auf Münzen der Stadt Velia gezeichnet und geprägt!
In Pferden sind die alten Künstler von den Neueren vielleicht nicht übertroffen, wie Dü Bos behauptet , weil er annimmt, daß die Pferde in Griechenland und Italien nicht so schön, als die Englischen sind.
Es ist nicht zu leugnen, daß im Königreiche Neapel und in England die dasigen Stuten von Spanischen Hengsten begangen, eine edlere Art durch diese Begattung geworfen haben, wodurch die Pferdezucht in diesen Ländern verbessert worden.
Dieses gilt auch von anderen Ländern; in einigen aber ist das Gegenteil geschehen: die Deutschen Pferde, welche Cäsar sehr schlecht gefunden, sind jetzt sehr gut, und die Pferde in Gallien, welche zu dessen Zeit geschätzt waren, sind die schlechtesten in ganz Europa.
Die Alten kannten den schönen Schlag der Dänischen Pferde nicht, auch die Englischen sind ihnen nicht bekannt gewesen; aber sie hatten Kappadozische und Epirüsche, die edelsten Arten unter allen, die Persischen, die Archäischen und Thessalischen, die Sizilianischen und Tyrrhenischen, und die Keltischen oder Spanischen Pferde.
Hippias beim Plato sagt : "Es fällt die schönste Art Pferde bei uns."
Refl. sur la poesie & sur la peint.
Hipp. maj. p. 348. l. 21. ed. Bas.
Es ist auch ein sehr überhinflatterndes Urteil jenes Skribenten, wenn er sein obiges Vorgeben aus einigen Mängeln des Pferdes des Marcus Aurelius zu behaupten suchet: diese Statue hat natürlicher Weise gelitten, wo dieselbe umgeworfen und verschüttet gelegen; an den Pferden auf Monte Cavallo muß man ihm gerade zu widersprechen, und es ist das, was alt ist, nicht fehlerhaft.
Wenn wir auch keine anderen Pferde in der Kunst hätten, so kann man voraus setzen, da vor Alters tausend Statuen auf und mit Pferden gegen eine einzige in neueren Zeiten gemacht worden, daß die Künstler des Altertums die Eigenschaften eines schönen Pferdes, so wie ihre Skribenten und Dichter, gekannt haben, und daß Calamis eben so viel Einsicht, als Horatius und Virgilius, gehabt, die uns alle Tugenden und Schönheiten eines Pferdes anzeigen.
Mich deucht, die vier alten Pferde von Erzt über dem Portale der St. Marcus Kirche zu Venedig sind, was man in dieser Art schönes finden mag; der Kopf des Pferdes Kaisers Marcus Aurelius kann in der Natur nicht wohlgebildeter und geistreicher sein.
Die vier Pferde von Erzt an den Wagen, welcher auf dem Herculanischen Theater stand, waren schön, aber von leichtem Schlage, wie die Pferde aus der Barbarei sind: aus diesen Pferden ist ein ganzes zusammengesetzt auf dem Hofe des Königlichen Musei zu Portici zu sehen.
Zwei andere Pferde von Erzt in eben diesem Museum sind unter die seltensten Stücke desselben zu zählen.
Das erste mit dessen Reuter wurde im Mai 1761. im Herculano gefunden, aber es mangelten an demselben alle vier Beine, wie auch an der Figur, nebst dem rechten Arme: die Base desselben aber ist vorhanden, und mit Silber ausgelegt.
Das Pferd ist zweien Neapelsche Palmen lang, hat die Augen, wie auch eine Rose an den Zügeln auf der Stirn, und einen Kopf der Medusa auf den Brustriemen, von Silber: die Zügel selbst sind von Kupfer.
Die zu Pferde sitzende Figur hat ebenfalls die Augen von Silber, und der Mantel ist mit einem silbernen Hefte auf der rechten Schulter zusammengehängt.
In der linken Hand hält dieselbe die Degenscheide, daß also in der mangelnden rechten Hand der Degen muß gewesen sein.
Die Bildung ist einem Alexander in allem sehr ähnlich, und um die Haare ist ein Diadema gelegt.
Diese Figur ist, von dem Gefäße an, einen Römischen Palm und zehn Zolle hoch.
Das andere Pferd ist ebenfalls verstümmelt, und ohne Figur; aber alle beide sind von der schönsten Form, und auf das feinste ausgearbeitet.
Schön gezeichnet sind die Pferde auf einigen Syrakusischen und anderen Münzen, und der Künstler, welcher die drei ersten Buchstaben ΜΙΘ seines Namens unter einem Pferdekopfe auf einem Carniole des Stoßischen Musei gesetzt, war seines Verständnisses und des Beifalls der Kenner gewiß.
Descr. des Pier. gr. du Cab. de Stosch, p. 543.
Es ist hier bei Gelegenheit zu merken, wie ich an einem anderen Orte angezeigt , daß die alten Künstler über die Bewegung der Pferde, das ist, über die Art und Folge der Beine im Aufheben, nicht einig waren, eben so wenig, wie es einige neuere Skribenten sind, welche diesen Punkt berühret haben.
Einige behaupten , daß die Pferde die Beine an jeder Seite zugleich aufheben, und so ist der Gang der vier alten Pferde zu Venedig, der Pferde des Kastor und des Pollux auf dem Campidoglio, und der Pferde des Nonius Balbus und seines Sohns zu Portici vorgestellt.
Andere halten sich überzeugt, daß die Pferde sich Diagonalisch, oder im Kreuz, bewegen , das ist, sie heben nach dem rechten Vorderfuße den linken Hinterfuß auf, und dieses ist auf die Erfahrung, und auf die Gesetze der Mechanik gegründet.
Also heben die Füße das Pferd des Marcus Aurelius, die vier Pferde an dessen Wagen in erhobener Arbeit, und die an den Bogen des Titus stehen.
Descr. des Pier. gr. du Cab. de Stosch, p. 170.
Borel. de motu animal. P. I. c. 20. Baldinuc.
Vite de Pitt.
T. 2. p. 59.
Magalotti Letter.
Es finden sich auch verschiedene andere Tiere Griechischer Künstler von harten Steinen und von Marmor in Rom.
In der Villa Negroni steht ein schöner Tiger von Basalt, auf welchem eins der schönsten Kinder in Marmor reitet; ein Bildhauer besitzet einen großen schönen Hund von Marmor.
An dem bekannten Bocke in dem Palaste Giustiniani ist der Kopf, als das schönste Teil, neu.
Diese Abhandlung von der Zeichnung des Nackenden Griechischer Künstler, ist hier nicht erschöpft, wie ich sehr wohl einsehe; aber ich glaube, es sei der Faden gegeben, den man fassen, und dem man richtig nachgehen kann.
Rom ist der Ort, wo diese Betrachtungen reichlicher, als anderswo, geprüft und angewendet werden können; das richtige Urteil aber über dieselben, und der völlige Nutzen, ist nicht im Durchlaufen zu machen, noch zu schöpfen:
denn was anfänglich dem Sinne des Verfassers nicht gemäß scheinen möchte, wird demselben durch öftere Betrachtung ähnlicher werden, und wird die vieljährige Erfahrung desselben, und die reife Überlegung dieser Abhandlung bestätigen.
II.
Von der Zeichnung bekleideter Griechischer Figuren Weiblichen Geschlechts.
Von diesem ersten Teile des zweiten Stücks dieses Kapitels, das ist, von Betrachtung der Zeichnung des Nackenden in der Griechischen Kunst, gehe ich zu dem zweiten Teile, welcher von der Zeichnung bekleideter Figuren handelt.
Die Untersuchung dieses Teils des Kunst ist in einer Lehrgeschichte derselben um so viel nötiger, da die bisherigen Abhandlungen von der Kleidung der Alten mehr gelehrt, als unterrichtend und bestimmt sind, und ein Künstler würde, wenn er dieselbe gelesen hätte, vielmals unwissender sein, als vorher:
denn dergleichen Schriften sind von Leuten zusammen getragen, die nur wußten aus Büchern, nicht aus anschaulicher Kenntnis der Werke der Kunst.
Unterdessen muß ich bekennen, daß es schwer ist, alles genau zu bestimmen.
Eine umständliche Untersuchung über die Bekleidung der Alten, kann ich hier nicht geben, sondern ich will mich auf Weibliche Figuren einschränken, weil die meisten Männlichen Figuren Griechischer Kunst, auch nach dem Zeugnisse der Alten, unbekleidet sind.
Was von der Männlichen Griechischen Bekleidung besonders anzumerken ist, wird im folgenden Kapitel bei der Römischen Tracht mit anzubringen sein, wo ich von der Männlichen Kleidung handele, so wie die Weibliche Kleidung unter den Römern zugleich bei der Griechischen berühret wird.
Es ist erstlich von dem Zeuge, zweitens von den verschiedenen Stücken, Arten, und von der Form der Weiblichen Kleidung, und zum dritten von der Zierlichkeit derselben, und von dem übrigen Weiblichen Anzuge und Schmucke, zu reden.
A.
Von dem Zeuge der Kleidung.
In Absicht des ersten Punkts war die Weibliche Kleidung teils von Leinewand, oder von anderem leichten Zeuge, teils von Tuche, und sonderlich unter den Römern in späteren Zeiten auch von Seide.
Die Leinewand ist in Werken der Bidhauerey sowohl, als in Gemälden, an der Durchsichtigkeit, und an den flachen kleinen Fälten kenntlich, und diese Art der Bekleidung ist den Figuren gegeben, nicht sowohl weil die Künstler die nasse Leinewand, mit welcher sie ihr Modell bekleideten, nachgemacht, sondern weil die ältesten Einwohner von Athen, wie Thucydides schreibet , und auch andere Griechen, sich in Leinewand kleideten , welches nach dem Herodotus nur von dem Unterkleide der Weiber zu verstehen wäre . Leinewand war noch die Tracht zu Athen nicht lange vor den Zeiten besagter Skribenten, und war den Weibern eigen .
Will jemand an Weiblichen Figuren das, was Leinewand scheinen könnte, für leichtes Zeug halten, so ändert sich dadurch die Sache nicht: unterdessen muß die Leinewand eine häufige Tracht unter den Griechen geblieben sein, da in der Gegend um Elis der schönste und feinste Flachs gebaut und gearbeitet wurde .
a Aus Leinewand und aus anderem leichten Zeuge.
L. 1. p. 3. l. 1.
Aeschyl. Sept. contr. Theb. v. 1047.
Theocrit.
Idyll.
2. v. 72.
L. 5. p. 201. l. 16.
Eurip. Baccli. v. 819.
Pausan. L. 5. p. 384. l. 31.
Das leichte Zeug war vornehmlich Baumwolle, welche in der Insel Cos gebaut und gewirkt wurde , und es war sowohl unter den Griechen, als unter den Römern, eine Kleidung des Weiblichen Geschlechts; wer sich aber von Männern in Baumwolle kleidete, war wegen der Weichlichkeit beschrien: dieses Zeug war zuweilen gestreift , wie es Chärea, der sich als ein Verschnittener verkleidet hatte, in dem Vatikanischen Tertius trägt.
Es wurden auch leichte Zeuge für das Weibliche Geschlecht aus der Wolle gewebt , welche an gewissen Muscheln wächst, aus welcher noch jetzt, sonderlich zu Taranto, sehr feine Handschuhe und Strümpfe für den Winter gearbeitet werden.
Man hatte dermaßen durchsichtige Zeuge, daß man sie daher einen Nebel nannte , und Euripides beschreibet den Mantel, welchen Iphigenia über ihr Gesicht hergeschlagen, so dünne, daß sie durch denselben sehen können .
b Aus Baumwolle.
Salmas.
Exerg. in Solin. p. 296. A.
Ruben.
de re fest.
L. 1. c. 2. p. 15.
Salmas. Not. in Tertul.
de Pallio, p. 172. 175.
Turneb. Advers. L. 1. c. 15. p. 15.
Iphig. Taur. v. 372.
c Aus Seide.
Die Kleidung von Seide erkennt man auf alten Gemälden an der verschiedenen Farbe auf eben demseben Gewande, welches man eine sich ändernde Farbe (Colore cangiante) nennt, wie dieses deutlich auf der sogenannten Aldrovandinischen Hochzeit, und an den Kopien von anderen in Rom gefundenen und vernichteten Gemälden, welche der Herr Kardinal Alexander Albani besitzet, zu sehen ist; noch häufiger aber auf vielen Herculanischen Gemälden erscheinet, wie in dem Verzeichnisse und in der Beschreibung derselben an einigen Orten angemerkt worden . Diese verschiedene Farbe auf den Gewändern verursachet die glatte Fläche der Seide und der krelle Widerschein, und diese Wirkung macht weder Tuch, noch Baumwolle, aus Ursache des wolligen Fadens und der rauchlichen Fläche.
Dieses will Philostratus anzeigen, wenn er von dem Mantel des Amphion sagt, daß derselbe nicht von einer Farbe gewesen, sondern sich geändert .
Daß das Griechische Frauenzimmer in den besten Zeiten von Griechenland, seidene Kleider getragen, ist aus Schriften nicht bekannt; aber wir sehen es in den Werken ihrer Künstler, unter welchen vier zuletzt im Herculano entdeckte Gemälde, welche unten beschrieben sind, vor der Kaiser Zeiten gemalt sein können:
man könnte sagen, es hätten die Maler ein seidenes Gewand gehabt, ihre Modelle damit zu bekleiden.
In Rom wußte man bis unter den Kaisern nichts von dieser Tracht; da aber die Pracht einriß, ließ man seidene Zeuge aus Indien kommen, und es kleideten sich auch Männer in Seide , worüber unter dem Tiberius ein Verbot gemacht wurde.
Eine besondere sich ändernde Farbe sieht man auf vielen Gewändern alter Gemälde, nämlich rot und violet, oder Himmelblau zugleich, oder rot in den Tiefen, und grün auf den Höhen, oder violet in den Tiefen, und gelb auf den Höhen; welches ebenfalls seidene Zeuge andeutet, aber solche, an welchen der Faden des Einschlags und des Aufschlags, jeder besonders eine von beiden Farben muß gehabt haben, welche an geworfenen Gewändern, nach der verschiedenen Richtung der Falten, eine vor der anderen erleuchtet worden.
Der Purpur war insgemein Tuch; man wird aber vermutlich auch der Seide diese Farbe gegeben haben.
Da nun der Purpur von zweifacher Art war, nämlich Violett oder Himmelblauer , welche Art Farbe die Griechen durch ein Wort andeuten, welches eigentlich Meerfarbe heißt , und der andere und kostbare Purpur, nämlich der Tierische, welcher unserem Lacke ähnlich war , so scheinet es, daß man seidene Zeuge aus diesen zwei Arten von Purpurfarbe gewebt habe.
Bayardi Catal. Ercol. p. 47. n. 244. p. 117. n. 593. Pilt. Ercol. T. 2. tav. 5. p. 27.
Icon. L. 1. n. 10. p. 779.
Tacit. Annal. L. 2. c. 33.
Corn. Nep. Fragm. p. 158. ed. in us. Delph. Column.
de Purp. p. 6.
Exzerpt.
Polyb. L. 31. p. 177. l. 5. conf. Hadr. Iun. Animadv. L. 2. c. 2.
Daß der Tierische Purpur diese Farbe gehabt, sieht man auf einem Herculanischen Gemälde, wo ein Feldherr, welches Titus scheinet, nebst einer Victoria, bei einem Siegeszeichen vorgestellt ist.
Der Mantel des Heerführers des besiegten Volks an dem Siegszeichen ist Ponsoroth, der Mantel des Feldherrn aber Lackrot.
Der Purpur war die Tracht der Kaiser, und den Purpur oder das Kaisertuch nehmen, sind gleichbedeutende Redensarten.
Das Gewand von Tuch unterscheidet sich an Figuren augenscheinlich vor der Leinewand, und von anderen leichten Zeugen; und ein französischer Künstler , welcher keine anderen als sehr feine und durchsichtige Zeuge in Marmor bemerket, hat nur an die Farnesische Flora gedacht, und an Figuren, welche auf ähnliche Art gekleidet sind.
Man kann hingegen behaupten, daß sich in Weiblichen Statuen wenigstens eben so viel Gewänder, welche Tuch, als welche feine Zeuge vorstellen, erhalten haben.
Tuch ist kenntlich an großen Falten, auch an den Brüchen, in welche das Tuch im Zusammenlegen geschlagen wurde; von diesen Brüchen wird unten geredet.
d Aus Tuche.
Falconet Refl. sur la Sculpt. p. 52. 58.
Was den zweiten Punkt der Weiblichen Kleidung, nämlich ihre verschiedene Stücke, Arten, und die Form derselben betrifft, so sind zu erst drei Stücke, das Unterkleid, der Rock und der Mantel zu merken, deren Form die allernatürlichste ist, die sich gedenken läßt.
In den ältesten Zeiten war die Weibliche Tracht unter allen Griechen eben dieselbe, das ist, die Dorische in folgenden Zeiten unterschieden sich die Ionier von den übrigen; die Künstler aber scheinen sich in Göttlichen und Heroischen Figuren an die älteste Tracht vornehmlich gehalten zu haben.
B.
Von den Arten und der Form.
Herodot. L. 1. p. 3. l. 18.
a Von dem Unterkleide.
Das Unterkleid, welches statt unseres Hemdes war, sieht man an entkleideten oder schlafenden Figuren, wie an der Farnesischen Flora, an den Statuen der Amazonen im Campidoglio und in der Villa Matthäi, an der fälschlich sogenannten Kleopatra in der Villa Medicis, und an einem schönen Hermaphroditen im Palaste Farnese.
Auch die jüngste Tochter der Niobe, die sich in den Schoß der Mutter wirft, hat nur das Unterkleid; und dieses hieß bei den Griechen Χιτών , und die allein im Unterkleide waren, hießen μονόπεπλοι . Es war, wie an angeführten Figuren erscheinet, von Leinewand, oder von sehr leichtem Zeuge, ohne Ärmel, so daß es auf den Achseln vermittels eines Knopfs zusammenhing, und bedeckte die ganze Brust, wenn es nicht von der Achsel abgelöst war.
Oben am Halse scheinet zuweilen ein gekräuselter Streifen von feinerem Zeuge angenäht gewesen zu sein, welches aus Lycophrons Beschreibung des Männerhemdes , worein Clytemnestra den Agamemnon verwickelt, um so viel mehr auf Unterkleider der Weiber kann geschlossen werden.
Achill.
Tat.
Erot. L. 1. p. 9. l. 3.
Eurip. Hecub. v. 933.
Alex. v. 1100, conf. Casaub. Anim. in Suet. p. 28. D.
b Von der Schnürbrust.
Die Mädchens scheinen über ihr Unterkleid sich unter der Brust mit einer Binde fest geschnürt zu haben, um ihr Gewächs geschlang zu machen, zu erhalten, und sichtbarer zu zeigen, und diese Art von Schnürbrust hieß bei den Griechen ςηϑόδεσμος , und bei den Römern Castula .
Man findet auch, daß das Griechische Frauenzimmer, die Fehler des Gewächses zu verbergen, den Leib mit dünnen Brettern von Lindenholz gepresst habe .
Der Gebrauch sich zu schnüren muß auch bei den Hetruriern gewesen sein, wie sich auf einer alten Paste an einer Scylla zeiget , deren Leib gegen die Hüften wie eine Schnürbrust enger zuläuft.
An entkleideten Personen bis auf das Unterkleid, ist dieses mit einem Gürtel gebunden, welches im völligen Anzuge, wie es scheinet, nicht geschah.
Salmas. Not. in Achill.
Tat. Erot. p. 543.
Non. Marcel. c. 16 n. 5.
Casaub. Not. in Spartian. p. 55. D. Petit. Miscel. L. 5. c. 9. p. 174.
Descr.
de Pier. gr. du Cab. de Stosch, p. 174.
Der Weibliche Rock war gewöhnlich nichts anders, als zwei lange Stücke Tuch, ohne Schnitt und ohne andere Form, welche nur in der Länge zusammen genäht waren, und auf den Achseln durch einen oder mehr Knöpfe zusammenhingen: zuweilen war an statt des Knopfs ein spitziger Heft, und die Weiber zu Argos und Aegina trugen dergleichen Hefte größer, als zu Athen . Dieses war der sogenannte viereckige Rock, welcher auf keine Weise rund geschnitten sein kann, wie Salmasius glaubet , (er gibt die Form des Mantels dem Rocke, und des Rocks dem Mantel) und es ist die gemeinste Tracht Göttlicher Figuren, oder aus der Heldenzeit.
Dieser Rock wurde über den Kopf geworfen.
Die Röcke der Spartanischen Jungfrauen waren unten auf den Seiten offen , und flogen frei von einander, wie man es an einigen Tänzerinnen in erhobener Arbeit sieht.
Andere Röcke sind mit engen genähten Ärmeln, welche bis an die Knöchel der Hand reichen, und die daher καρπωτοί, von κάρπος, der Knöchel, genannt wurden .
So ist die ältere von den zwei schönsten Töchtern der Niobe gekleidet; die vermeinte Dido unter den Etruskischen Gemälden, wie auch die meisten Weiblichen Figuren der ältesten erhobenen Arbeiten, haben eben dergleichen Ärmel.
Vielmals gehen die Ärmel nur über das Oberteil des Arms, welche Kleidung daher παράπηχυς genannt wird: sie haben Knöpfe von der Achsel herunter, und am Männlichen Unterkleide waren sie noch kürzer.
Wenn die Ärmel sehr weit sind, wie an der schönen Pallas in der Villa Albani, sind sie nicht besonders geschnitten, sondern aus dem viereckigen Rocke, welcher von der Achsel auf den Arm herunter gefallen, vermittels des Gürtels in Gestalt der Ärmel gezogen und gelegt.
Wenn solcher Rock sehr weit ist, und die Teile dessen oben nicht zusammengenäht sind, sondern durch Knöpfe zusammenhängen, so fallen alsdann die Knöpfe auf den Arm herunter: weitläufige Röcke trug das Weibliche Geschlecht an feierlichen Tagen . Man findet im ganzen Altertume keine weite und nach heutiger Art an Hemden aufgerollte Ärmel, wie Bernini der H. Veronica in S.
Peter zu Rom gegeben.
c Von dem Rocke. aa der viereckige Rock.
Herodot. L. 5. p. 201. l. 24.
Not. in Script.
Hist. Aug. p. 389. D.
Plutarch. in Numa, p. 140. l. 19.
bb mit engen genähten Ärmeln.
Salmas. in Tertul. de Pal. p. 44.
cc mit anderen Ärmeln.
Scalig.
Poet. L. 1. c. 13. p. 21. C.
Liv. L. 27. c. ult. Amplissima vestis.
dd Von der Besetzung des Rocks.
Die Röcke so wohl, als die Mäntel, hatten insgemein an ihrem Saume umher eine Besetzung, welche auch gewirkt oder gestickt sein konnte, von einem oder mehr Streifen: dieses sieht man am deutlichsten auf alten Gemälden; es ist aber auch im Marmor angezeigt.
Dieser Zierat hieß bei den Römern Limbus, und bei den Griechen πεζὰς, κύκλας und περιπόδιον, und war mehrenteils von Purpur . Einen Streifen hatten die gemalten Figuren in der Pyramide des C. Cestius, zu Rom zweien Gelde Streifen sieht man auf dem Rocke der Harfenschlägerin der sogenannten Aldrovandischen Hochzeit; drei rote Streifen, mit weißem Blumenwerk auf demselben, hat der Rock der Roma im Palaste Barberini, und vier Streifen sind an einer Figur auf einem von denjenigen Herculanischen Gemälden , welche mit einer Farbe auf Marmor gezeichnet sind.
Salmas. in Lamprid. p. 222. E. et in Vopisc. p. 397. A.
Falconieri Disc. intorna alla Pir. di Cestio.
Pitt. Erc. T. 1. tav. 4.
eh Vom Aufschürzen des Rocks, und
Die Jungfrauen so wohl, als Weiber, banden den Rock nahe unter den Brüsten, wie noch jetzt an einigen Orten in Griechenland geschieht , und wie die Jüdischen Hohepriester denselben trugen : dieses hieß hochaufgeschürzt, βαϑύζωνος, welches ein gemeines Beiwort der Griechischen Weiber beim Homer , und bei anderen Dichtern ist . Dieses Band oder Gürtel, bei den Griechen Strophium , auch Mitra genannt , ist an den meisten Figuren sichtbar, und von den beiden Enden desselben auf der Brust hängen drei Kügelchen an so viel Schnüren herunter, an einer kleinen Pallas von Erzt, in der Villa Albani .
Es ist dieses Band unter der Brust in eine einfache, auch doppelte Schlaufe gebunden, welche man an den zwei schönsten Töchtern der Niobe nicht sieht: der Jüngsten von diesen geht das Band über beide Achseln und über den Rücken, wie es die vier Karyatiden in Lebensgröße haben, welche im Monate April 1761.
bei Monte Portio unweit Frascati gefunden worden.
Au den Figuren des Vatikanischen Tertius sehen wir, daß der Rock auf diese Art mit zwei Bändern gebunden wurde, die oben auf der Achsel befestiget gewesen sein müssen:
denn sie hängen an einigen Figuren aufgelöst, auf beiden Seiten herunter, und wenn sie gebunden wurden, hielten die Bänder über den Achseln das Band unter der Brust in die Höhe.
An einigen Figuren ist dieses Band oder Gürtel so breit, als ein Gurt, wie an einer fast Kolossalischen Figur in der Cancelleria, an der Aurora an dem Bogen des Constantinus, und an einer Bacchante in der Villa Madama außer Rom.
Die Tragische Muse hat insgemein einen breiten Gürtel, und an einer großen Begräbnisurne, in der Villa Matthäi, ist derselbe gestickt vorgestellt auch Urania hat zuweilen einen solchen breiten Gürtel.
Pococke's Descr. of the East, T. 2. P. 1. p. 266.
Reland. Ant. Hebr. p. 145.
insbesondere von dem Gürtel.
Il. l. 590. Od. γ’.
154.
Βαϑυζώνομς γυναῖκας hat Barnes in der ersten angeführten Stelle gegeben profunde succinctas, und in der zweiten demissas zonas habentes, welches beides irrig ist.
Die Griechischen Scholiasten haben dieses Beiwort eben so wenig verstanden, und wenn im Etymol. Magnus gesagt wird, es sei dasselbe ein Beiname Barbarischer Weiber, so zielet dieses vermutlich auf eine Stelle des Aischylos, (Pers. v. 155.) wo dieser Dichter die Persischen Weiber also nennt.
Stanley hat den rechten Sinn dieses Worts getroffen; denn er übersetzet es alte cinctarum, der hochaufgeschürzten.
Der Scholiast des Statius gibt ein schlechtes Kennzeichen von der Abbildung der Tugend, wenn er sagt, daß sie hochaufgeschürzt vorgestellt worden.
Lutat. in Lib. 10. Theb. Staat.
Aeschyl. Sept. contr. Theb. v. 877. Catul. Epithal. v. 65.
Hier könnte füglicher an statt lactantes gesetzt werden luctantes.
Non. Dionys. L. 1. p. 15. v. 5. p. 22 v. 12.
In einer noch nicht bekanntgemachten Inschrift des Codicis Palatini Anthologiae der Vatikanischen Bibliothek, eis Ἀγλαονίκην ἑταίρην, scheinet im folgenden Verse, Σάγδαλα ηαϳ μαλακαϳ μαςῶν ἐνδύματα μίτρα, dieses Wort diejenige Binde zu bedeuten, die unter die Brüste angelegt wurde, von welcher ich oben geredet habe.
La Chausse Mus. Rom. Sect. 2. tab. 9.
Spon. Miscel. Antiq. p. 44. Montfauc. Ant. expl. T. 1. P. 1. pl. 56.
Die Amazonen allein haben das Band nicht nahe unter der Brust, sondern, wie dasselbe an Männern ist, über den Hüften liegen, und es diente nicht so wohl, ihren Rock fest oder in die Höhe zu binden, als vielmehr, sich zu gürten, ihre kriegerische Natur anzudeuten; (Gürten heißt beim Homer, sich zur Schlacht rüsten) daher dieses Band an ihnen eigentlich ein Gürtel zu nennen ist.
Eine einzige Amazone unter Lebensgröße, im Palaste Farnese, welche verwundet vom Pferde sinket, hat das Band nahe unter den Brüsten gebunden.
ff Von dem Gürtel der Venus.
Die völlig bekleidete Venus ist in Marmor allezeit mit zweien Gürteln vorgestellt, von welchen der andere unter dem Unterleibe liegt, so wie denselben die Venus mit einem Portraitkopfe , neben dem Mars im Campidoglio, und die schöne bekleidete Venus hat, welche ehemals in dem Palaste Spada stand.
Dieser untere Gürtel ist nur dieser Göttin eigen, und ist derjenige, welcher bei den Dichtern insbesondere der Gürtel der Venus heißt: dieses ist noch von niemand bemerket worden.
Juno bat sich denselben aus, da sie den Jupiter eine heftige Begierde gegen sich erwecken wollte, und sie legte denselben, wie Homer sagt , in ihren Schoß, das ist, um und unter den Unterleib , wo dieser Gürtel an besagten Figuren liegt: die Syrer gaben vermutlich auch daher den Statuen der Juno diesen Gürtel.
Gori glaubet , daß zwei von den drei Gratien an einer Begräbnisurne diesen Gürtel in der Hand halten, welches nicht zu beweisen ist.
Mus. Capit. T. 3. tab. 20.
Il. x v. 219. 223. conf. Non. Dionys. L. 2. p. 95. l. 17.
Mansehe gegen diese Erläuterung an, was andere über den Gürtel der Venus vorgebracht haben, so wird sich zeigen, daß ihre Meinung nicht bestehen kann.
Es haben selbst die alten Erklärer des Homer denselben an diesem Orte nicht verstanden, und ἐγκάτϑεο κόλπῳ, lege ihn (den Gürtel) in den Schoß, kann nicht, wie der Scholiast sagt, eben so viel sein, als κατάκρυψον ἰδίῳ κόλπῳ, verbirg ihn in dem Schoße.
Eustathius gelangt durch seine Herleitung des Worts κεςός eben so wenig zu der wahren Bedeutung desselben.
Herr Martorelli, Prof. der Griechischen Sprache zu Neapel, merket sehr wohl an , daß dieses Wort kein Substantivum, sondern ein adjectivum sei, welches im ersteren Falle von späteren Griechischen Dichtern gebraucht worden.
Es scheinet auch der Dichter einer Griechischen Sinnschrift auf die Venus, nicht verstanden zu haben, was κεςός für ein Gürtel sei, da er den gewöhnlichen unter der Brust (ἀμφἰ μαζοῖς κεςὸς ἕλιξ) dafür angenommen.
Rigalt. Not. in Onosaudri Stratagem. p. 37. seq. Prideaux Not. ad Marm. Arundel. p. 24. welche beide es von einem Rocke verstehen.
Comment.
de Regia Theca Calamar. p. 153.
Anthol. Epigr. graec. L. 5. p. 231. a.
Mus. Etr. T. 1. p. 217.
Einige Figuren im bloßen Unterkleide, welches von der einen Achsel abgelöst niederfällt, haben keinen Gürtel: an der Farnesischen Flora ist derselbe auf den Unterleib schlaff herunter gesunken; Antiope, die Mutter des Amphion und Zethus, in eben diesem Palaste, und eine Statue an dem Palaste der Villa Medicis, haben den Gürtel um die Hüften liegen.
Ohne Gürtel sind einige Bacchanten auf Gemälden , in Marmor, und auf geschnittenen Steinen , ihre wollüstige Weichlichkeit, so wie Bacchus ohne Gürtel ist, anzudeuten; daher auch die bloße Stellung einiger verstümmelten Weiblichen Figuren ohne Gürtel, uns dieselben für Bacchanten anzeiget; eine von solchen ist in der Villa Albani.
Unter den Herculanischen Gemälden sind zwei junge Mädchens ohne Gürtel , die eine mit einer Schüssel Feigen in der rechten Hand, und mit einem Gefäße zum Eingießen in der linken; die andere mit einer Schüssel, und mit einem Korbe: welche diejenigen vorstellen könnten, die denen, welche in dem Tempel der Pallas speisten, aufwarteten, und Δϵιπνοφόροι, Speisen-Trägerinnen , genannt wurden.
Die Erklärer dieser Gemälde haben hier keine Bedeutung der Figuren angegeben, und dieselben bedeuten nichts ohne jene Bedeutung.
geig Von Figuren ohne Gürtel.
Pitt. Erc. T. 1. tav. 31.
Descr. des Pier. gr. du Cab. de Stosch, p. 55. n. 1577.
Pitt. Erc. T. 1. tav. 22. 23.
Suid. in Δεπνοφόροι.
d Von dem Weiblichen Mantel, und besonders von dessen Zirkelrunder Form. aa Von dem großen Mantel.
Das dritte Stück der Weiblichen Kleidung, der Mantel, (bei den Griechen Peplon genannt, welches Wort insbesondere dem Mantel der Pallas eigen ist, und hernach auch von dem Mantel anderer Götter und Männer gebraucht wird) war nicht viereckig, wie sich Salmasius eingebildet hat, sondern ein völlig rund geschnittenes Tuch, so wie auch unsere Mäntel zugeschnitten sind; und eben die Form muß auch der Mantel der Männer gehabt haben.
Dieses ist zwar der Meinung derjenigen, welche über die Kleidung der Alten geschrieben haben, zuwider; aber diese haben mehrenteils nur aus Büchern und nach schlecht gezeichneten Kupfern geurteilt, und ich kann mich auf den Augenschein, und auf eine vieljährige Betrachtung berufen.
In Auslegung alter Skribenten, und in Vereinigung oder Widerlegung ihrer Erklärer, kann ich mich nicht einlassen, und ich begnüge mich jene der von mir angegebenen Form gemäß zu verstehen.
Die meisten Stellen der Alten reden überhaupt von viereckigen Mänteln, welches aber keine Schwierigkeit veranlasst, wenn nicht Ecken, das ist, ein in viele rechte Winkel geschnittenes Tuch, sondern ein Mantel von vier Zipfeln verstanden wird, welche sich nach eben so viel angenähten kleinen Questen im Zusammennehmen oder im Anlegen warfen.
Non. Dionys. L. 2. p. 45. l. 17.
Aeschyl.
Pers. 199. 468. 1035. Sophocl. Trachin. v. 609. 684.
Eurip. Heracl. v. 49. 131. 604. Helen. v. 430. 573. 1556. 1645.
Ion. v. 326. Herc. fur. v. 333.
Not. in Fl. Vopisc. p. 389. D.
An den meisten Mänteln an Statuen so wohl, als an Figuren auf geschnittenen Steinen, beiderlei Geschlechts, sind nur zwei Questen sichtbar, weil die anderen durch den Wurf des Mantels verdeckt sind; oft zeigen sich deren drei, wie an einer Isis in Etruskischem Stil gearbeitet, an einem Aesculapius, beide in Lebensgröße, und an dem Mercurius auf einem der zweien schönen Leuchter von Marmor, alle drei im Palaste Barberini.
Alle vier Questen aber sind an eben so viel Zipfeln sichtbar, an dem Mantel einer von zwei ähnlichen Etruskischen Figuren in Lebensgröße, im gedachten Palaste, an einer Statue mit dem Kopfe des Augustus, im Palaste Conti, und an der Tragischen Muse Melpomene, auf der angeführten Begräbnisurne in der Villa Matthäi.
Diese Questen hängen offenbar an keinen Ecken, und der Mantel kann keine Ecken haben, weil, wenn derselbe in Viereck geschnitten wäre, die geschlängelten Falten, welche auf allen Seiten fallen, nicht könnten geworfen werden: eben solche Falten werfen die Mäntel Etruskischer Figuren, so daß dieselben folglich eben die Form müssen gehabt haben.
Es wird dieses deutlich durch das über die Vorrede gesetzte Kupfer.
α Von den Questen an denselben.
Hiervon kann sich ein jeder überzeugen, an einem mit etlichen Stichen zusammengehefteten Mantel, wenn derselbe als ein rundes Tuch nach Art der Alten umgeworfen wird.
Es zeiget auch die Form der heutigen Meßgewänder, welche vorne und hinten rundlich geschnitten sind, daß dieselben ehemals völlig rund, und ein Mantel gewesen, eben so wie noch jetzt die Meßgewänder der Griechen sind.
Diese wurden durch eine Öffnung über den Kopf geworfen , und zu bequemerer Handhabung bei dem Sakramente der Messe, über die Arme hinaufgeschlagen, so daß alsdann dieser Mantel vorne und hinten in einem Bogen herunter hing.
Da nun mit der Zeit diese Meßgewänder von reichem Zeuge gemacht wurden, so gab man denselben teils zur Bequemlichkeit, teils zu Ersparung der Kosten, diejenige Form, welche sie hatten, wenn sie über die Arme hinaufgeworfen wurden, das ist, sie bekamen die heutige Form.
Clampini Vet. Monum. T. 1. c. 26. p. 239.
β Von der Art den Mantel umzuwerfen.
Der runde Mantel der Alten wurde auf vielfältige Art gelegt und geworfen: die gewöhnlichste war, ein Vierteil oder ein Drittteil überzuschlagen, welches, wenn der Mantel umgeworfen wurde, dienen konnte, den Kopf zu decken:
so warf Scipio Nasica beim Appianus den Saum seiner Toga (kraspedon) über den Kopf.
Zuweilen wurde der Mantel doppelt zusammen genommen, (welcher alsdann größer als gewöhnlich wird gewesen sein, und sich auch an Statuen zeiget) und dieses findet sich von alten Skribenten angedeutet . Doppelt gelegt ist unter anderen der Mantel der schönen Pallas in der Villa Albani, und an einer anderen Pallas eben daselbst.
Von einem so gelegten Mantel ist das doppelte Tuch der Zyniker vermutlich zu verstehen , unerachtet es sich an der Statue eines Philosophen dieser Sekte, in Lebensgröße, in gedachter Villa, nicht doppelt genommen findet : denn da die Zyniker kein Unterkleid trugen, hatten sie nötiger, als andere, den Mantel doppelt zu nehmen, welches begreiflicher ist, als alles, was Salmasius und andere über diesen Punkt vorgebracht haben.
Das Wort doppelt kann nicht von der Art des Umwerfens, wie jene wollen, verstanden werden:
denn an angezeigter Statue ist der Mantel, wie an den meisten Figuren mit Mänteln, geworfen.
Bel. Civ. L. 1. p. 168. l. 6.
Cuper. Apoth. Hom. p. 144.
γ Von dem doppelten Mantel der Zyniker.
Horat. L. 1. ep. 17. v. 25.
Diese Statue unterscheidet sich durch eine große Tasche, wie ein Jagdbetel, welcher von der rechten Achsel herunter auf der linken Seite hanget, durch einen knotigen Stab, und durch Rollen Schriften zu den Füßen.
d Fernere Anzeige des Wurfs der Mäntel.
Die gewöhnlichste Art, den Mantel umzuwerfen, ist unter dem rechten Arm, über die linke Schulter.
Zuweilen aber sind die Mäntel nicht umgeworfen, sondern hängen oben auf den Achseln an zweien Knöpfen, wie an einer vermeinten Juno Lucina in der Villa Albani, und an zwei anderen Statuen mit Körben auf dem Kopfe, das ist, Karyatiden, in der Villa Negroni, alle drei in Lebensgröße.
An diesen Mänteln muß man wenigstens das Drittteil über oder untergeschlagen annehmen, so wie man es deutlich sieht an dem Mantel einer Weiblichen Figur über Lebensgröße, in dem Hofe des Palastes Farnese, dessen Oberwärts untergeschlagenes Teil mit dem Gürtel gefasst und gebunden ist.
Von einem solchen angehängten Mantel ist der Schweife heraufgenommen und unter den Gürtel gesteckt, an einer Weiblichen Statue über Lebensgröße in dem Hofe der Cancelleria, und an der Antiope in dem Gruppo des sogenannten Farnesischen Ochsen.
Zuweilen war der Mantel auch unter den Brüsten an zweien Zipfeln durch einen Heft zusammen gehängt , so wie Mäntel einiger Ägyptischen Figuren, und der Isis insgemein, zusammen gebunden sind, welches im zweiten Kapitel angezeigt worden.
Es ist etwas besonders, daß der Sturz einer Weiblichen Statue in der Villa des Hrn. Grafen Fede, in der Villa Hadriani, bei Tivoli, über ihren Mantel, welcher, wie der Mantel der Isis, auf der Brust gebunden ist, einen Überhang, wie ein Netz gestrickt, geworfen hat.
Sophocl. Trachin. v. 935.
An statt dieses großen Mantels war auch ein kleiner Mantel im Gebrauch, welcher aus zwei Teilen bestand, die unten zugenäht waren, und oben auf der Achsel durch einen Knopf zusammenhingen, so daß Öffnungen für den Arm blieben, und dieser Mantel wurde von den Römern Ricinium genannt : bisweilen reichet dieser Mantel kaum bis an die Hüften, ja es ist derselbe oft nicht länger, als unsere Mantillen.
Diese sind auf einigen Herculanischen Gemälden wirklich also gemacht, wie das Frauenzimmer dieselben zu unseren Zeiten trägt, das ist, ein leichtes Mäntelchen, welches auch über die Arme geht, und vermutlich ist dieses dasjenige Stück der Weiblichen Kleidung, welches Encyclion, oder Cyclas, auch Anaboladion und Ampechonion genannt wurde . Als etwas besonderes ist ein längerer Mantel ebenfalls aus zwei Stücken, einem Vorter- und Hinterteile, an der Flora im Campidoglio zu merken:
es ist derselbe an beiden Seiten von unten herauf zugenäht, und Oberwärts geknöpft, so daß eine Öffnung gelassen ist, die Arme durchzustecken, wie der linke Arm tut; der rechte Arm aber hat das Gewand übergeworfen, man sieht aber die Öffnung.
p Von dem kurzen Mantel Griechischer Weiber.
Varro de L. L. L. 4. c. 30. Non. Marcel. c. 14. n. 33.
Aelian. Var. hist. L. 7. c. 9.
e Von dem Zusammenlegen der Weiblichen Kleider.
Die Kleidung der Alten wurde zusammengelegt und gepresst, welches sonderlich muß geschehen sein, wenn dieselbe gewaschen wurde:
denn mit den weißen Gewändern der ältesten Tracht des Weiblichen Geschlechts mußte dieses öfter geschehen es geschieht auch der Kleiderpressen Meldung .
Man sieht dieses an den teils erhobenen, teils vertieften Reifen, welche über die Gewänder hinlaufen, und Brüche des zusammengelegten Tuches vorstellen.
Diese haben die alten Bildhauer vielmals nachgeahmt, und ich bin der Meinung, daß, was die Römer Runzeln (Rugas) an den Kleidern hießen, dergleichen Brüche, nicht geplattete Falten waren, wie Salmasius meinet , welcher von dem, was er nicht gesehen, nicht Rechenschaft geben konnte.
Hom. Il. γ́ v. 419. Hesiod. Op. v. 195. Anthol. L. 6. ep. 4.
Turneb. Advers. L. 23. c. 19. p. 768.
in Tertul. de Pal. p. 334.
C.
Von der Zierlichkeit des Weiblichen Anzuges.
In der Zierlichkeit, als dem zweiten Punkte der Betrachtung über die Zeichnung bekleideter Figuren, liegt viel zur Kenntnis des Stils und der Zeiten.
Die Zierlichkeit in der Kleidung, welche bei den Alten vornehmlich nur den Weiblichen Kleidern zukommt, bestehet in der Kunst sonderlich in den Falten.
Diese gingen in den ältesten Zeiten mehrenteils gerade, oder in einem sehr wenig gezogenen Bogen: ein in diesen Sachen sehr wenig erleuchteter Scribent sagt dieses von allem Faltenschlage der Alten . Da nun die Etruskischen Gewänder mehrenteils in kleine Falten gelegt sind, welche, wie im vorigen Kapitel angezeigt worden, fast parallel neben einander liegen, und da der älteste Griechische Stil, welchem der Etruskische ähnlich war, es also auch in der Bekleidung gewesen ist, so kann man, auch ohne Überzeugung aus übergebliebenen Denkmalen, chließen, daß die Griechischen Gewänder des älteren Stils jenen ähnlich gewesen sein werden.
Wir finden noch an Figuren aus der besten Zeit der Kunst den Mantel in platte Falten gelegt, welches an einer Pallas auf Alexanders des Großen Münzen deutlich ist; daher solche Falten allein kein Zeichen des ältesten Stils sind, wofür sie insgemein genommen werden.
In dem höchsten und schönsten Stile wurden die Falten mehr in Bogen gesenkt, und weil man die Mannigfaltigkeit suchte, wurden die Falten gebrochen, aber wie Zweige, die aus einem Stamme ausgehen, und sie haben alle einen sanften Schwung.
An großen Gewändern beobachtete man, die Falten in vereinigte Haufen zu halten, in welcher großen Art der Mantel der Niobe, das schönste Gewand aus dem ganzen Altertume, ein Muster sein kann.
An die Bekleidung derselben, nämlich der Mutter, hat ein neuerer Künstler in seinen Betrachtungen über die Bildhauerei , nicht gedacht, wenn er vorgibt, daß in den Gewändern der Niobe eine Monotonie herrsche, und daß die Falten ohne Verständnis in der Einteilung sind.
Wenn aber der Künstler Absicht war, die Schönheit des Nackenden zu zeigen, so setzten sie derselben die Pracht der Gewänder nach, wie wir an den Töchtern der Niobe sehen: ihre Kleider liegen ganz nahe am Fleische, und es sind nur die Holungen bedeckt; über die Höhen aber sind leichte Falten, als Zeichen eines Gewandes, gezogen.
In eben diesem Stile ist eine Diana auf einem geschnittenen Steine, mit dem Namen des Künstlers ΗΕΙ oU , gekleidet: die Schreibart des Namens setzet diesen Hejus in die älteren Zeiten.
Ein Glied, welches sich erhebet, und von welchem ein freies Gewand von beiden Seiten herunter fällt, ist allezeit, wie in der Natur, ohne Falten, welche sich dahin senken, wo eine Holung ist.
Vielfältig verworrene Brüche, die von den meisten neueren Bildhauern, auch Malern gesucht werden, wurden bei den Alten für keine Schönheit gehalten: an hingeworfenen Gewändern aber, wie das am Laokoon ist, und ein anderes über eine Vase geworfen, von der Hand eines Erato , in der Villa Albani, sieht man Falten auf mancherlei Weise gebrochen.
a An der Kleidung allgemein.
Perrault Paral. T. 1. p. 179. seq.
Falkonett Refl. sur la Sculpt. p. 55.
Stosch Pier. gr. pl. 36.
Cf. Descr. des Pier. gr. du Cab. de Stosch, p. 167.
b Von dem Schmucke insbesondere. aa des Kopfs.
Zur Kleidung gehöret der übrige Geschmack, des Kopfs, der Arme, und der Anzug der Füße.
Von dem Haarputze der älteren Griechischen Figuren ist kaum zu reden:
denn die Haare sind selten in Locken gelegt, wie an Römischen Köpfen; und an Griechischen Weiblichen Köpfen sind die Haare allezeit noch einfältiger, als an ihren Männlichen Köpfen.
An den Figuren des höchsten Stils sind die Haare ganz platt über den Kopf gekämmt, mit Andeutung Schlangenweiss fein gezogener Furchen, und bei Mädchens sind sie auf dem Wirbel zusammen gebunden , oder um sich selbst in einen Knauf, vermittels einer Nestnadel , herumgewickelt, welche aber an ihren Figuren nicht sichtbar gemalt ist.
Eine einzige Römische Figur findet sich beim Montfaucon , an deren Kopfe man dieselbe sieht; es ist aber keine Nadel, die Haare ordentlich in Locken zu legen, (Acus discriminalis) wie dieser Gelehrte meinet.
Bei Weibern liegt dieser Knauf gegen das Hinterteil des Kopfs zu; und mit einer solchen Einfalt trat allezeit die erste Weibliche Person in den Griechischen Trauerspielen auf . Zuweilen sind die Weiblichen Haare, wie an Etruskischen Figuren beiderlei Geschlechts, hinten lang gebunden, und hängen unter dem Bande in großen neben einander liegenden Locken herunter: also sind dieselben an der vielmals angeführten Pallas in der Villa Albani, an einer kleineren Pallas beim Belisario Amidei, an den Karyatiden in der Villa Negroni, und an der Etruskischen Diana zu Portici.
Gori , welcher so gebundene Haare für eine Eigenschaft Etruskischer hält, ist also zu widerlegen.
Flechten um den Kopf gewickelt, wie Michael Angelo den zwei Weiblichen Statuen an dem Grabmale Papsts Julius II. gegeben, finden sich an keiner alten Statue.
Aufsätze von fremden Haaren sieht man an Köpfen Römischer Frauen, und Lucilla, Gemahlin Kaisers Lucius Verus, im Campidoglio, hat dieselben von schwarzem Marmor, so daß man dieses Stück abnehmen kann.
Pausan. L. 8. p. 638. l. 22 L. 10. p. 862. l. 4
Auf einer sehr seltenen silbernen Münze der Stadt Taranto sitzet Taras, der Sohn des Neptun, wie auf den meisten, zu Pferde; das besondere aber sind die Haare desselben auf dem Wirbel in einen Schopf, wie bei den Mädchens, gebunden, so daß dadurch das Geschlecht zweideutig würde, wenn der Künstler dieses nicht deutlich an seinem Orte sehen lassen.
Unter dem Pferde sieht man eine alte Tragische Larve.
Pausan. L. 1. p. 51. l. 26.
Ant- expl. Suppl. T. 3. pl. 4.
Scalig.
Poet. L. 1. c. 14. p. 23. D.
Mus. Etr. T. 1. p. 101.
Göttliche Figuren haben zuweilen ein doppeltes Band, oder Diadema, wie die oft angeführte Juno Lucina in der Villa Albani, welche um die Haare ein rundes Seil gelegt hat, und dasselbe ist nicht gebunden, sondern hinten einigemal unter einander gesteckt; das andere Band, als das eigentliche Diadema, ist breit, und liegt über den Haarwachs auf der Stirn.
Den Haaren gab man vielmals eine Hyazinthen-Farbe an vielen Statuen sind dieselben rot gefärbt, wie an der angeführten Etruskischen Diana zu Portici, und eben daselbst an einer kleinen Venus von drei Palmen, welche sich ihre benetzten Haare mit beiden Händen ausdrücket, und an einer bekleideten Weiblichen Statue mit einem Idealischen Kopfe, in dem Hofe des Musei daselbst.
An der Mediceischen Venus waren die Haare vergoldet, wie an dem Kopfe eines Apollo im Campidoglio; am deutlichsten aber fand es sich an einer schönen Pallas in Lebensgröße, von Marmor, unter den Herculanischen Statuen zu Portici, und das Gold war in so dicken Blättern aufgelegt, daß dasselbe konnte abgenommen werden; es waren die abgelösten Stücken noch vor fünf Jahren aufgehoben.
conf.
Hut.
Lettr. p. 393. dans les Diss. recueillies par Tilladet.
Pind. Nem. 7. ἰοβο- ςρύχοισι Μοἰσαις.
Besagte Weiber ließen sich zuweilen die Haare abscheren, wie die Mutter des Theseus , und eine alte Frau auf einem Gemälde des Polygnotus zu Delphi , waren, welches vermutlich bei Witwen ihre beständige Trauer anzeigte, wie an der Clytemnestra und der Hecuba; auch Kinder schnitten sich die Haare ab , über den Tod ihres Vaters.
Auf Münzen und auf Gemälden finden sich Weibliche, auch Göttliche Köpfe, mit einem Netze bedecket, welche noch jetzt die Tracht der Weiber in Italien, im Hause ist:
es hieß eine solche Art Hauben κεκρύφαλος, und ich habe davon an einem anderen Orte geredet .
Pausan. L. 10. p. 861. l. 11.
Ib. p. 864. l. 27. conf. Eurip. Phoeniss. v. 375.
Eurip. Iphig. Aul. v. 1438.
Troad. v. 279. 480. Helen. v. 1093.
1134. 1240.
Eurip. Elect. v. 108. 148. 241. 335. Epigr. gr. ap. Orvil.
Anim. in Charit. p. 365.
Descr. des Pier. gr. du Cab. de Stosch, p. 417.
Ohrgehenke haben zwar etliche Statuen, als die Venus des Praxiteles, getragen, wie dieses auch die Löcher an den Ohren der Töchter der Niobe, der Mediceischen Venus, der angeführten Juno Lucina, und an einem schönen Kopfe etwa einer Juno, von grünlichem Basalte, in der Villa Albani, anzeigen; es sind aber nur zwei Figuren in Marmor bekannt, an denen die Ohrgehenke, welche rund sind, mit im Marmor gearbeitet worden, ungefähr auf eben die Art, wie dieselben an einer Ägyptischen Figur sind . Die eine ist eine von den Karyatiden in der Villa Negroni, die andere war in dem Eremo des Kardinals Paßionei bei den Calmaldulensern, über Frascati; diese ist halb Lebensgröße, und nach Art Etruskischer Figuren gekleidet und gearbeitet.
Auf dem Landhause des Grafen von Fede in der Villa Hadriani, sind ein paar Brustbilder von gebrannter Erde mit eben solchen Ohrgehenken.
Pococke's Descr. of the East, T. 1. p. 211.
Insgemein ging das Weibliche Geschlecht mit unbedecktem Haupte; in der Sonne aber, oder auf der Reise, trugen sie einen Thessalischen Hut, welcher den Strohhüten der Weiber in Toscana, die einen sehr niedrigen Kopf haben, ähnlich ist.
Mit einem solchen Hute führte Sophocles die jüngste Tochter des Ödipus, Ismene, auf , da sie aus Theben nach Athen ihrem Vater nachgereist war; und eine Amazone zu Pferde im Streit mit zweien Kriegern, auf einem irdenen Gefäße gemalt, in der Sammlung alter Gefäße Hrn. Mengs, hat diesen Hut, aber auf die Schulter herunter geworfen.
Das, was uns ein Korb scheinet auf den Köpfen der Karyatiden, in der Villa Negroni, kann eine Tracht in gewissen Ländern gewesen sein, wie noch jetzt die Weiber in Ägypten tragen .
Oedip. Colon. v. 306.
Belohn.
Obs. L. 2. ch. 35.
Der Anzug Weiblicher Füße sind teils ganze Schuhe, teils Sohlen.
Jene sieht man an vielen Figuren auf Herculanischen Gemälden , wo sie zuweilen gelb sind , so wie sie Venus hatte , auf einem Gemälde in den Bädern des Titus, und die Perser trugen , und in Marmor an der Niobe, welche letztere nicht rund, wie jene, vorne zulaufen, sondern breitlich sind.
Die Sohlen sind mehrenteils wenigstens einen Finger dick, und bestehen aus mehr als einer Sohle; zuweilen waren fünf zusammen genäht, wie durch eben so viel Einschnitte an den Sohlen der Albanischen Pallas angedeutet worden, welche zweien Finger dick ist.
Diese Sohle war nicht selten von Kork, (das Korkholz hat daher den Namen Pantoffelholz bekommen) und war unten und oben mit einer Sohle von Leder beleget, welche über das Holz in einem Rand hervor tritt, wie es sich an einer kleinen Pallas von Erzt, in der Villa Albani, zeiget; in Italien tragen noch jetzt einige Nonnen dergleichen Sohlen.
Es finden sich indessen auch Schuhe aus einer einzigen Sohle, welche die Griechen ἁπλᾶς und μονόπελμα ὑποδήματα nennten , und solche Sohlen haben die Statuen der beiden gefangenen Könige im Campidoglio, und bestehen aus einem Stücke Leder, welches um den Fuß obenher geschnürt oder gebunden wird, wie dergleichen noch unter den Landleuten zwischen Rom und Neapel gebräuchlich sind.
Es trugen auch die Alten, so wohl Männlichen als Weiblichen Geschlechts, Sohlen aus Stricken zusammengelegt, wie dieselben noch jetzt unter den Licanern üblich sind; diese Stricke gehen in länglichen Kreisen um einander herum, und es war auch das Stück, welches die Ferse bedeckte, aus Stricken, an der Sohle befestiget: verschiedene solcher Sohlen, auch von Personen vom zarten Alter, haben sich im Herculano gefunden.
Der Cothurnus war eine Sohle von verschiedener Dicke oder Höhe , mehrenteils aber eine Handbreit hoch, welcher insgemein der Tragischen Muse auf erhabenen Werken gegeben ist, und diese Muse steht in Lebensgröße unerkannt in der Villa Borghese, wo sich die eigentliche Form des Cothurnus zeiget, welcher fünf Zolle eines Römischen Palms hoch ist.
Diesem wahrhaften Augenschein gemäß, müssen die Stellen der Alten, die wider alle Wahrscheinlichkeit von einer ungewöhnlichen Erhöhung der Person auf dem Theater zu reden scheinen, verstanden werden.
Von dem Tragischen Cothurno aber ist eine Art Stiefeln, welche eben so hieß, zu unterscheiden; diese ging bis auf die Hälfte der Wade, und war bei Jägern, wie noch jetzt in Italien, gebräuchlich:
Diana und Bacchus pflegen dieselben zuweilen zu tragen . Die Art des Bindens der Sohlen ist bekannt, und an der mehrmals angeführten Etruskischen Diana zu Portici sind die Riemen rot, wie auch an einigen anderen Figuren der alten Gemälde daselbst.
Hier will ich nur den Querriem an dem Mittel der Sohle anmerken, unter welchem der Fuß konnte hineingesteckt werden.
Dieser Riem findet sich selten an Göttlichen Weiblichen Figuren, auch liegt derselbe, wie er ist, unter dem Fuße, und zwar unter dem Bug der Zehn, und man sieht nur das Ohr davon auf beiden Seiten des Fußes, um nicht durch diesen Riem etwas an der zierlichen Form desselben zu verbergen.
Es ist besonders, daß Plinius von den Sohlen der sitzenden Statue der Cornelia, der Mutter der beiden Graccher, anmerket, daß dieselben ohne besagten Riem gewesen .
p Der Füße.
Pitt. Erc. T. 1. tav. 7. 21. 23
Hierauf deutet χρυσεοσἀνδαλον ἴχνος beim Euripides Iphig. Aul. v. 1042.
Die Furien auf einer Etruskischen bemalten Urne haben violette Schuhe .
Tempest.
Etrur. tab. 86.
Bartoli Pitt. ant. tav. 6.
Aoschyl.
Pers. v. 662.
Casaub. Not. in Aen. Tact. c. 21. p. 84.
Cic. de Fin. L. 3. c. 14.
Spanh. ad Callim. in Dian. p. 134.
Pitt. Erc. T. 2. tav. 17.
L. 34. c. 14.
Die Armbänder haben insgemein die Gestalt von Schlangen, auch mit dem Kopfe, wie dergleichen verschiedene in dem Herculanischen Museum zu Portici in Erzt und in Golde befindlich sind.
Es liegen dieselben teils um den Oberarm, wie an den beiden schlafenden Nymphen, im Vaticano und in der Villa Medicis, welche daher für eine Kleopatra angenommen und beschrieben worden sind.
Andere Armbänder liegen über den Knöcheln der Hand, und eine von den Töchtern des Cecrops, in dem alten beigebrachten Gemälde, hat dasselbe in zweien Ringen; eine von den angeführten Karyatiden, in der Villa Negroni, hat dasselbe in vier Umkreißen.
Zuweilen ist dieses Armband eine gedrehte Binde, wie man es an einer Figur in der Villa Albani sieht; und diese Art Armbänder sind diejenigen, welche ςρεπτά hießen.
Die sogenannten Periscelides, oder Bänder um die Beine, sieht man an der Weiblichen Figur auf dem Steine, welcher dem folgenden dritten Stücke dieses Kapitels vorgesetzt ist, und es finden sich dieselben zuweilen in fünf Reifen, wie um das rechte Bein an ein paar Victorien auf irdenen Gefäßen, in dem Museum Hrn. Mengs: dergleichen Ringe um die Beine tragen noch jetzt die Weiber in den Morgenländern .
cc Der Arme.
Hunt Diss. ohne the Prof.
of Salom. p. 13.
C. Allgemeine Betrachtung über die Zierlichkeit an Weiblichen Figuren.
An der Zeichnung bekleideter Figuren hat zwar der feine Sinn und die Empfindung, so wohl im Bemerken und Lehren, als im Nachahmen, weniger Anteil, als die aufmerksame Beobachtung und das Wissen; aber der Kenner hat in diesem Teile der Kunst nicht weniger zu erforschen, als der Künstler.
Bekleidung ist hier gegen das Nackende, wie die Ausdrücke der Gedanken, das ist, wie die Einkleidung derselben, gegen die Gedanken selbst; es kostet oft weniger Mühe, diesen, als jene, zu finden.
Da nun in den ältesten Zeiten der Griechischen Kunst mehr bekleidete, als nackte Figuren gemacht wurden, und dieses in Weiblichen Figuren auch in den schönsten Zeiten derselben blieb, also daß man eine einzige nackte Figur gegen fünfzig bekleidete rechnen kann:
so ging auch der Künstler Suchen zu allen Zeiten nicht weniger auf die Zierlichkeit der Bekleidung, als auf die Schönheit des Nackenden.
Die Gratie wurde nicht allein in Gebärden und Handlungen, sondern auch in der Kleidung gesucht, (wie denn die ältesten Gratien bekleidet gebildet waren) und wenn zu unseren Zeiten die Schönheit der Zeichnung des Nackenden aus vier oder fünf der schönsten Statuen zu erlernen wäre, so muß der Künstler die Bekleidung in hundert derselben studieren.
Denn es ist schwerlich eine der anderen in der Bekleidung gleich, da sich hingegen viele nackte Statuen völlig ähnlich finden, wie die meisten Venus sind; eben so scheinen verschiedene Statuen des Apollo nach eben demselben Modelle gearbeitet, wie drei ähnliche in der Villa Medicis, und ein anderer im Campidoglio, sind, und dieses gilt auch von den meisten jungen Figuren.
Es ist also die Zeichnung bekleideter Figuren mit allem Rechte ein wesentliches Teil der Kunst zu nennen.
Drittes Stück.
Von dem Wachstum und dem Falle der Griechischen Kunst, in welcher vier Zeiten und vier Stile können gesetzt werden.
Das dritte Stück dieser Abhandlung, von dem Wachstum und dem Falle der Griechischen Kunst, geht nicht weniger, als das vorige Stück, auf das Wesen derselben, und es werden hier verschiedene allgemeine Betrachtungen des vorigen Teils durch merkwürdige Denkmale der Griechischen Kunst näher und genauer bestimmet.
Drittes Stück.
Von dem Wachstum und dem Falle der Griechischen Kunst, in welcher vier Zeiten und vier Stile können gerät net werden.
Die Kunst unter den Griechen hat, wie ihre Dichtkunst, nach Scaligers Angeben, vier Hauptzeiten, und wir könnten deren fünf setzen.
Denn so wie eine jede Handlung und Begebenheit fünf Teile, und gleichsam Stufen hat, den Anfang, den Fortgang, den Stand, die Abnahme, und das Ende, worin der Grund liegt von den fünf Auftritten oder Handlungen in Theatralischen Stücken, eben so verhält es sich mit der Zeitfolge derselben:
da aber das Ende derselben außer die Grenzen der Kunst geht, so sind hier eigentlich nur vier Zeiten derselben zu betrachten.
Der ältere Stil hat bis auf den Phidias gedauert; durch ihn und durch die Künstler seiner Zeit erreichte die Kunst ihre Größe, und man kann diesen Stil den Großen und Hohen nennen; von dem Praxiteles an bis auf den Lysippus und Apelles erlangte die Kunst mehr Gratie und Gefälligkeit, und dieser Stil würde der Schöne zu benennen sein.
Einige Zeit nach diesen Künstlern und ihrer Schule fing die Kunst an zu sinken in den Nachahmern derselben, und wir könnten einen dritten Stil der Nachahmer setzen, bis sie sich endlich nach und nach gegen ihren Fall neigte.
I. Der ältere Stil.
Bei dem älteren Stile sind erstlich die übrig gebliebenen vorzüglichen Denkmale in demselben, ferner die aus denselben gezogenen Eigenschaften, und endlich der Übergang zu dem großen Stil zu betrachten.
Man kann keine ältere und zuverlässigere Denkmale des älteren Stils, als einige Münzen, anführen, von deren hohem Alter das Gepräge und ihre Inschrift Zeugnis geben, und denselben füge ich einen Carniol des Stoßischen Musei bei, welcher zu Ende des ersten Stücks dieses Kapitels gesetzt ist.
A. Denkmale desselben.
a Auf Münzen.
Die Inschrift geht auf diesen Münzen so wohl, als auf dem Steine, rückwärts, das ist, von der Rechten zur Linken; diese Art zu schreiben aber muß geraumer Zeit vor dem Herodotus aufgehört haben.
Denn da dieser Geschichtsschreiber einen Gegensatz der Sitten und Gebräuche der Ägypter gegen die Griechen macht, führt er an, daß jene auch im Schreiben das Gegenteil von diesen getan, und von der Rechten zur Linken geschrieben haben eine Nachricht, welche zu einiger Bestimmung der Zeit in der Axt zu schreiben unter den Griechen, so viel ich weiß, noch nicht bemerket ist.
Es führt Pausanias an , daß unter der Statue des Agamemnons zu Elis (welche eine von den acht Figuren des Onatas war, die diejenigen vorstellten, welche sich erboten hatten zum Lose, mit dem Hector zu fechten) die Schrift von der Rechten zur Linken gegangen; welches etwas seltenes auch an den ältesten Statuen scheinet gewesen zu sein:
denn er meldet dieses von keiner anderen Inschrift auf Statuen.
L. 2. p. 65. l. 13.
L. 5. p. 444. l. 24.
Unter den ältesten Münzen sind die von einigen Städten in Groß- Griechenland, sonderlich die Münzen von Sybaris, von Caulonia, und von Posidonia oder Pästum in Lucanien.
Die ersteren können nicht nach der zwei und siebzigsten Olympias, in welcher Sybaris von den Crotoniatern zerstöret worden , gemacht sein, und die Form der Buchstaben in dem Namen dieser Stadt deuten auf viel frühere Zeiten .
Der Ochse auf diesen, und der Hirsch auf Münzen von Caulonia, sind ziemlich unförmlich: auf sehr alten Münzen dieser Stadt ist Jupiter, so wie Neptun auf Münzen der Stadt Posidonia, von schönem Gepräge, aber im Stile, welcher insgemein der Etruskische heißt.
Neptun hält seinen dreizackigen Zepter, wie eine Lanze, im Begriffe zu stoßen, und ist, wie Jupiter, nackend, außer daß er sein zusammengenommenes Gewand über beide Arme geworfen hat, als wenn ihm dasselbe statt eines Schildes dienen sollte; so wie Jupiter auf einem geschnittenen Steine seine Aegis um seinen linken Arm gewickelt hat . Auf diese Art fochten zuweilen die Alten in Ermangelung des Schildes, wie Plutarchus vom Alcibiades , und Livius vom Tiberius Gracchus, berichtet . Das Gepräge dieser Münzen ist auf der einen Seite hohl, und auf der anderen erhoben, nicht wie es einige Kaiserliche Münzen haben, wo das hohle Gepräge der einen Seite ein Versehen ist; sondern auf jenen Münzen zeigen sich offenbar zweien verschiedene Stempel, welches ich an dem Neptun deutlich dartun kann.
Wo derselbe erhoben ist, hat er einen Bart und krause Haare; hohl geprägt ist er ohne Bart, und mit gleichen Haaren: dort hängt das Gewand vorwärts über den Arm, und hier hinterwärts; dort geht an dem Rande umher ein Zierat, wie von zweien weitläufig geflochtenen Stricken, und hier ist derselbe einem Kranze aus Ähren ähnlich; der Zepter ist auf beiden Seiten erhaben.
Herodot. L. 6. p. 215. l. 3.
Auf demselben steht , an statt ΣΤ, und eben so, nämlich wie ein M, steht das Sigma auf angeführten Münzen von Posidonia.
Das Rho (R) hat einen kleinen Schwanz . Caulenia ist geschrieben
Descr. des Pier. gr. du Cab. de Stosch, p. 40.
Alcib. p. 388. l. 4.
L. 25. c. 16. conf. Scalig.
Conject. in Varron. p. 10.
Es ist im übrigen nicht darzutun, wie jemand ohne Beweis angibt , daß das Gamma der Griechen nicht lange nach der fünfzigsten Olympias, nicht Γ, sondern Ϲ geschrieben worden, wodurch die Begriffe von dem älteren Stile aus Münzen, zweifelhaft und widersprechend werden würden.
Denn es finden sich Münzen, auf welchen gedachter Buchstab in seiner älteren Form vorkommt, die gleichwohl ein vorzügliches Gepräge haben; unter denselben kann ich eine Münze der Stadt Gela in Sizilien, geschrieben , mit einer Biga und dem Vorderteil eines Minotaurs, anführen.
Ja man kann das Gegenteil von jenem Vorgeben unter anderen aus einer Münze der Stadt Segesta in Sizilien, mit dem runden Gamma, dartun, welche, wie ich im zweiten Teile dieser Geschichte hoffe darzutun, lange nach dieser Zeit, und in der CXXXIV. Olympias, geprägt worden.
Reinold. Hist. Litter. graec. & lat. p. 57.
Daß die Begriffe der Schönheit, oder vielmehr, daß die Bildung und Ausführung derselben, den Griechischen Künstlern nicht, wie das Gold in Peru wächst, ursprünglich mit der Kunst eigen gewesen, bezeugen sonderlich Sizilianischen Münzen, welche in folgenden Zeiten alle andere an Schönheit übertroffen.
Ich urteile nach seltenen Münzen von Leontium, Messina, Segesta und Syracus, in dem Stoßischen Museum, und zwei von diesen Münzen der letzteren Stadt sind zu Anfang dieses Stücks in Kupfer zu sehen; der Kopf ist eine Proserpina.
Die Köpfe auf diesen Münzen sind gezeichnet, wie der Kopf der Pallas auf den ältesten Atheniensischen Münzen: kein Teil derselben hat eine schöne Form, folglich auch das Ganze nicht; die Augen sind lang und platt gezogen; der Schnitt des Mundes geht aufwärts; das Kinn ist spitzig, und ohne zierliche Wölbung; und es ist bedeutend genug, zu sagen, daß das Geschlecht an den Weiblichen Köpfen fast zweifelhaft ist.
Gleichwohl ist die Rückseite, nicht allein in Absicht des Gepräges, sondern auch der Zeichnung der Figur, zierlich.
Wie aber ein großer Unterschied ist unter der Zeichnung im Kleinen und im Großen, und von jener nicht auf diese kann geschlossen werden, so war es leichter, eine zierliche kleine Figur, etwa einen Zoll groß, als einen Kopf von eben der Größe, schön zu zeichnen.
Die Bildung dieser Köpfe hat also nach der angegebenen Form die Eigenschaften des Ägyptischen und Etruskischen Stils, und ist ein Beweis der in den drei vorhergehenden Kapiteln angezeigten Ähnlichkeit der Figuren dieser drei Völker in den ältesten Zeiten.
Gleiches Altertum mit angeführten Münzen scheinet der sterbende Othryades in dem Stoßischen Museum zu haben . Die Arbeit ist nach der Schrift auf demselben Griechisch, und stellet den sterbenden Spartaner Othryades, nebst einem anderen verwundeten Krieger, vor, wie jener, so wie dieser, sich den tödlichen Pfeil aus der Brust ziehet, und zugleich das Wort "dem Siege" auf seinen Schild schreibet.
Die Argiver und Spartaner waren in Streit über die Stadt Thyrea, und machten auf beiden Seiten von jeder Nation dreihundert Mann aus, die gegen einander fechten sollte, um ein allgemeines Blutvergießen zu verhindern.
Diese Sechshundert Mann blieben alle auf dem Platze, außer zweien von den Argivern, und von den Spartanern dem einzigen Othryades, welcher, so tödlich verwundet er war, alle Kräfte sammelte, und von den Waffen der Argiver eine Art eines Siegeszeichens zusammenlegte.
Auf einem von den Schildern deutete er den Sieg auf Seiten der Spartaner mit seinem Blute an.
Dieser Krieg geschah ungefähr zur Zeit des Krösus.
Die Skribenten, unter welchen Herodotus der erste ist , sind verschieden in Erzählung dieser merkwürdigen Begebenheit; zu dieser Untersuchung aber ist hier nicht der Ort.
Die Arbeit des Steins ist mit Fleiß ausgeführt, und es fehlet den Figuren nicht an Ausdruck: die Zeichnung derselben aber ist steif und platt, die Stellung gezwungen und ohne Gratie.
Wenn wir betrachten, daß keiner von anderen Helden des Altertums, deren Tod merkwürdig ist, auf gleiche Weise sein Leben geendigt, und daß des Othryades Tod ihn auch bei den Feinden von Sparta verehrt gemacht, (denn seine Statue war zu Argos) so ist wahrscheinlich, daß diese Vorstellung auf niemand anders deuten könne.
Wollte man annehmen, daß dieser Held bald nach seinem Tode ein Vorwurf der Künstler geworden, welches die rückwärts geschriebene Schrift auf dessen Schilde wahrscheinlich macht, und da dessen Tod zwischen der fünfzigsten und sechzigsten Olympias wird zu setzen sein, so würde die Arbeit dieses Steins uns den Stil von Anacreons Zeit zeigen.
Es würde folglich demselben der bekannte Smaragd des Polykrattes, Herrn von Samos, welchen Theodorus, der Vater des Telecles, geschnitten, in der Arbeit ähnlich gewesen sein.
b Auf einem geschnittenen Steine.
Descr. des Pier. gr. du Cab. de Stosch, p. 405.
Lucianus und andere sagen, daß der Held mit seinem Blute geschrieben.
Plutarchus bemerket, daß er die beiden Worte ΔΙΙΤΡΟΠΑΙΟϒΧΩΙ "dem siegreichen Jupiter" auf den Schild gezeichnet.
Der Künstler wird einer verschiedenen Nachricht gefolgt sein, da er das Wort Sieg gesetzt: oder der eingeschränkte Raum ist die Ursache, daß er ein Wort genommen, welches die Absicht des Helden überhaupt, und den Gedanken von jener Schrift, enthält und ausdrücket.
Das Wort ist in Dorischer Mundart geschrieben (welche den Spartanern eigen war) und ist der Dativus NIKAI, an statt NIKHI.
Man sehe die Abhandlung über diesen Stein in der Beschreibung der geschnittenen Steine des Stoßischen Musei.
Contempl. c. 24. p. 523. Rhetor. praec. c. 18. p. 20. Val. Max. L. 3. c. 2. & 4.
Parall. p. 545. l. 2.
L. 1. c. 82.
c In Werken von Marmor.
Was die Werke der Bildhauerkunst in diesem älteren Stile betrifft, so führe ich, wie überhaupt von anderen Werken der Kunst, keine an, als die ich selbst gesehen, und genau untersuchen können; daher ich von einem der ältesten erhobenen Arbeiten in der Welt, welche in England ist, in Absicht meines gegenwärtigen Vorhabens nicht reden kann.
Es stellet dasselbe Werk einen jungen Ringer vor, welcher vor einem sitzenden Jupiter steht:
ich zeige dasselbe zu Anfang des zweiten Teils an.
Den älteren Stil glauben die Liebhaber des Altertums in einem erhobenen Werke im Campidoglio zu finden, welches drei Weibliche Bacchanten , nebst einem Faun vorstellet, mit der Unterschrift: ΚΑΛΛΙΜΑΧ ͦΣ ΕΠ ͦΙΕΙ.
Callimachus soll derjenige sein welcher sich niemals ein Genüge tun können , und weil er tanzende Spartanerinnen gemacht hat , so hält man jenes für dieses.
Die Schrift auf demselben ist mir bedenklich: sie kann nicht für neu gehalten werden, aber sehr wohl schon vor Alters nachgemacht und untergeschoben worden sein, eben so wie der Name des Lysippus an einem Herkules in Florenz, welcher alt ist, aber so wenig, als die Statue selbst, von der Hand dieses Künstlers sein kann.
Eine Griechische Arbeit von dem Stile des Werks im Campidoglio müßte nach den Begriffen, die wir von den Zeiten des Flors der Kunst haben, älter sein; Callimachus aber kann nicht vor dem Phidias gelebt haben: die ihn in die sechzigste Olympias setzen , haben nicht den mindesten Grund, und irren sehr gröblich.
Und wenn auch dieses anzunehmen wäre, so könnte kein X in dem Namen desselben sein; dieser Buchstab wurde viel später vom Simonides erfunden:
Callimachus müßte geschrieben sein ΚΔΛΛΙΜΔΚΗ oS, oder ΚΔΛΙΜΔΚοΣ , wie in einer alten Amycleischen Inschrift . Pausanias setzet ihn unter die großen Künstler herunter; also muß er zu einer Zeit gelebt haben, wo es möglich gewesen wäre, ihnen in der Kunst beizukommen.
Ein Bildhauer dieses Namens ist ferner der erste gewesen, welcher mit dem Bohrer gearbeitet hat der Meister des Laocoons aber, welcher aus der schönsten Zeit der Kunst sein muß, hat den Bohrer an den Haaren, an dem Kopfe, und in den Tiefen des Gewandes gebraucht.
Callimachus der Bildhauer soll ferner das Korinthische Kapitäl erfunden haben Scopas aber, der berühmte Bildhauer, baute in der sechs und neunzigsten Olympias einen Tempel mit Korinthischen Säulen : also hätte Callimachus zur Zeit der größten Künstler, und vor dem Meister der Niobe, welches vermutlich Scopas ist (wie im zweiten Teile wird untersuchet werden) und vor dem Meister des Laocoons gelebt, welches sich mit der Zeit, die aus der Ordnung der Künstler, in welcher ihn Plinius setzet, zu ziehen ist, nicht wohl reimet.
Hierzu kommt, daß dieses Stück zu Horta, einer Gegend, wo die Hetrurier wohnten, gefunden worden; welcher Umstand allein viel Wahrscheinlichkeit gibt, daß es ein Werk Etruskischer Kunst sei, von welcher es alle Eigenschaften hat.
Fontanin. Antiq. Hort. L. 1. c. 6. p. 116. Montfauc. Ant. expl. T. 1. P. 11. pl. 174.
Fontan. l. c. Lucatel. Mus. Capit. p. 36.
Plin. L. 34. c. 19.
Felibien Hisst. des Archit. p. 22.
conf.
Reinold. Hist. Litt. graec. & lat. p. 9.
Nouv. Trait de Diplomat.
T. 1. p. 616.
Paus. L. 1. p. 63. l. 25.
Vitruv. L. 4. c. 1.
Paus. L. 8. p. 693. l. 19.
So wie man dieses Werk für eine Griechische Arbeit hält, so würden auf der anderen Seite die im vorigen Kapitel angeführten drei schöne gemalte irdene Gefäße des Mastrillischen Musei zu Neapel, und eine Schale in dem Königlichen Museum zu Portici, für Etruskisch angesehen worden sein, wenn nicht die Griechische Schrift auf denselben das Gegenteil zeigte .
Diese Gefäße sind in Kupfer gestochen und erkläret zu finden in des Canonici Mazocchi Erläuterung der Heracleischen Tafeln, in gedachtem Königlichen Museum.
Die Kupfer aber geben einen schlechten Begriff, weil sie nach elenden Zeichnungen, welche ich gesehen habe, gemacht sind.
Es scheinet, daß der Verfasser die Originale weniger, als die Zeichnungen, betrachtet habe, weil ihm sonst der Betrug an einem anderen kleineren Gefäße dieses Musei, auf welchem, nach Anzeige der Schrift, Juno, Mars und Dädalus stehen, hätte in die Augen fallen müssen.
Diese Schrift ist nicht gemalt, wie auf den anderen Gefäßen, sondern eingegraben; und auf einem anderen Gefäße in eben dieser Sammlang ist das Wort ΔΟΡΔΩΝΟΣ mit großen Buchstaben eingeschnitteu.
Die Inschrift ΜΑΞΙΜΟΣ ΕΓΡΑΨΕ auf einem gemalten Gefäße in der ehemaligen Sammlung des Rechtsgelehrten Joseph Valetta, zu Neapel, kann ebenfalls Zweifel über deren Richtigkeit erwecken.
Wohin dieses Gefäß gekommen, habe ich nicht erfahren können; in der Vatikanischen Bibliothek, wo die übrigen Valettischen Gefäße sind, befindet es sich nicht.
B. Eigenschaften dieses älteren Stils.
Von diesem älteren Stile würden deutlichere Kennzeichen zu geben sein, wenn sich mehrere Werke in Marmor, und sonderlich erhobene Arbeiten, erhalten hätten, aus welchen wir die älteste Art ihre Figuren zusammen zu stellen, und hieraus den Grad des Ausdrucks der Gemütsbewegungen, erkennen könnten.
Wenn wir aber wie von dem Nachdrucke in Angebung der Teile an ihren kleinen Figuren auf Münzen, auf größere, auch auf den nachdrücklichen Ausdruck der Handlungen schließen dürfen, so würden die Künstler dieses Stils ihren Figuren heftige Handlungen und Stellungen gegeben haben; so wie die Menschen aus der Heldenzeit, von welchen die Künstler ihre Vorwürfe machen, der Natur gemäß handelten, und ohne ihren Neigungen Gewalt anzutun.
Dieses wird wahrscheinlich durch Vergleichung mit den Etruskischen Werken, denen jene ähnlich gehalten werden.
Wir können überhaupt die Kennzeichen und Eigenschaften dieses älteren Stils kürzlich also begreifen: die Zeichnung war nachdrücklich, aber hart; mächtig, aber ohne Gratie, und der starke Ausdruck verminderte die Schönheit.
Dieses aber ist stufenweise zu verstehen, da wir unter dem älteren Stile den längsten Zeitlauf der Griechischen Kunst begreifen; so daß die späteren Werke von den ersteren sehr verschieden gewesen sein werden.
Dieser Stil würde bis in die Zeiten, da die Kunst in Griechenland blühte, gedauert haben, wenn dasjenige keinen Widerspruch litte, was Athenäus vom Stesichorus vorgibt , daß dieser Dichter der erste gewesen, welcher den Herkules mit der Keule und mit dem Bogen vorgestellt:
denn es finden sich viele geschnittene Steine mit einem so bewaffneten Herkules in dem älteren und zuvor angedeuteten Stile.
Nun hat Stesichorus mit dem Simonides zu gleicher Zeit gelebt, nämlich in der zwei und siebzigsten Olympias , oder um die Zeit, da Xerxes wider die Griechen zog; und Phidias, welcher die Kunst zu ihrer Höhe getrieben, blühte in der acht und siebzigsten Olympias:
es müßten also besagte Steine kurz vor oder gewiß nach jener Olympias gearbeitet sein.
Strabo aber gibt eine viel ältere Nachricht von denen dem Herkules beigelegten Zeichen es soll diese Erdichtung vom Pisander herrühren, welcher, wie einige wollen, mit dem Eumolpus zu gleicher Zeit gelebt hat, und von anderen in die drei und dreißigste Olympias gesetzt wird: die ältesten Figuren des Herkules haben weder Keule noch Bogen gehabt, wie Strabo versichert.
Deipn. L. 12. p. 512. E. conf. Deser. des Pier. gr. du Cab. de Stosch, p. 275.
Bentley's Diss. upon Phalar. p. 36.
Geogr. L. 15. p. 688. C.
C. Vorbereitung dieses Stils zum hohen Stile.
Die Eigenschaften dieses älteren Stils waren unterdessen die Vorbereitungen zum hohen Stil der Kunst, und führten diesen zur strengen Richtigkeit und zum hohen Ausdruck:
denn in der Härte von jenem offenbaret sich der genau bezeichnete Umriß, und die Gewißheit der Kenntnis, wo alles aufgedeckt vor Augen liegt.
Auf eben diesem Wege würde die Kunst in neueren Zeiten, durch die scharfen Umrisse, und durch die nachdrückliche Andeutung aller Teile vom Michael Angelo, zu ihrer Höhe gelangt sein, wenn die Bildhauer auf dieser Spur geblieben wären.
Denn wie in Erlernung der Musik und der Sprachen, dort die Töne, und hier die Silben und Worte, scharf und deutlich müssen angegeben werden, um zur reinen Harmonie und zur flüssigen Aussprache zu gelangen: eben so führt die Zeichnung nicht durch schwebende, verlorene und leicht angedeutete Züge, sondern durch männliche, obgleich etwas harte, und genau begrenzte Umrisse, zur Wahrheit und zur Schönheit der Form.
Mit einem ähnlichen Stile erhob sich die Tragödie zu eben der Zeit, da die Kunst den großen Schritt zu ihrer Vollkommenheit machte, in mächtigen Worten und starken Ausdrücken, von großem Gewichte, wodurch Aischylos seinen Personen Erhabenheit, und der Wahrscheinlichkeit ihre Fülle gab.
Was insbesondere die Ausarbeitung der Werke der Bildhauerei aus dieser Zeit betrifft, von welchen sich in Rom nichts erhalten hat, so sind dieselben vermutlich mit dem mühsamsten Fleiße geendigt gewesen, wie sich aus einigen angeführten Etruskischen Werken, und aus sehr vielen der ältesten geschnittenen Steine, schließen läßt.
Man könnte dieses auch aus den Stufen des Wachstums der Kunst in neueren Zeiten mutmaßen.
Die nächsten Vorgänger der größten Männer in der Malerei haben ihre Werke mit unglaublicher Geduld geendigt, und zum Teil durch Ausführung der allerkleinsten Sachen, über ihre Gemälde, denen sie die Großheit nicht geben konnten, einen Glanz auszubreiten gesucht; ja die größten Künstler, Michael Angelo und Raphael, haben gearbeitet, wie ein britischer Dichter lehrt : "Entwirf mit Feuer, und führe mit Phlegma aus."
Roscommon's Essay ohne Poetry.
Man merke zu Ende der Betrachtung über diesen ersten Stil, das unwissende Urteil eines Französischen Malers über die Kunst, welcher setzet , man nenne alle Werke Antikem, von der Zeit Alexanders des Großen bis auf den Phocas: die Zeit, von welcher er anrechnet, ist so wenig richtig, als diejenige, mit welcher er endigt.
Wir sehen aus dem vorigen, und es wird sich im folgenden zeigen, daß noch jetzt ältere Werke, als von Alexanders Zeiten sind; das Alter in der Kunst aber höret auf vor dem Konstantin.
Eben so haben diejenigen, welche mit dem P. Montfaucon glauben , daß sich keine Werke Griechischer Bildhauer erhalten haben, als von der Zeit an, da die Griechen unter die Römer kamen, viel Unterricht nötig.
des Piles Rem. sur l'Art. de peint. de Fresnoy. p. 105.
Ant. expl. T. 3. P. 2. p. 6. §. 5.
II.
Der hohe Stil.
Endlich da die Zeiten der völligen Erleuchtung und Freiheit iu Griechenland erschienen, wurde auch die Kunst freier und erhabener.
Der ältere Stil war auf ein Systema gebaut, welches aus Regeln bestand, die von der Natur genommen waren, und sich nachher von derselben entfernet hatten, und Idealisch geworden waren.
Man arbeitete mehr nach der Vorschrift dieser Regeln, als nach der Natur, die nachzuahmen war:
denn die Kunst hatte sich eine eigene Natur gebildet.
Über dieses angenommene Systema erhoben sich die Verbesserer der Kunst, und näherten sich der Wahrheit der Natur.
Diese lehrte aus der Härte und von hervorspringenden und jäh abgeschnittenen Teilen der Figur in flüssige Umrisse zu gehen, die gewaltsamen Stellungen und Handlungen gesitteter und weiser zu machen, und sich weniger gelehrt, als schön, erhaben und groß zu zeigen.
Durch diese Verbesserung der Kunst haben sich Phidias, Polycletus, Scopas, Alcamenes und Myron berühmt gemacht: der Stil derselben kann der Große genannt werden, weil außer der Schönheit die vornehmste Absicht dieser Künstler scheinet die Großheit gewesen zu sein.
Hier ist in der Zeichnung das Harte von dem Scharfen wohl zu unterscheiden, damit man nicht z. E. die scharfgezogene Andeutung der Augenbrauen, die man beständig in Bildungen der höchsten Schönheiten sieht, für eine unnatürliche Härte nehme, welche aus dem älteren Stile geblieben sei:
denn diese scharfe Bezeichnung hat ihren Grund in den Begriffen der Schönheit, wie oben bemerket worden.
A.
Dessen Eigenschaften.
Es ist aber wahrscheinlich, und aus einigen Anzeigen der Skribenten zu schließen, daß der Zeichnung dieses hohen Stils das Gerade einigermaßen noch eigen geblieben, und daß die Umrisse dadurch in Winkel gegangen, welches durch das Wort viereckig oder eckig scheinet angegedeutet zu werden.
Denn da diese Meister, wie Polycletus, Gesetzgeber in der Proportion waren, und also das Maß eines jeden Teils auf dessen Punkt werden gesetzt haben, so ist nicht unglaublich, daß dieser großen Richtigkeit ein gewisser Grad schöner Form aufgeopfert worden.
Es bildete sich also in ihren Figuren die Großheit, welche aber in Vergleichung gegen die wellenförmige Umrisse der Nachfolger dieser großen Meister eine gewisse Härte kann gezeigt haben.
Dieses scheinet die Härte zu sein, welche man am Callon und am Hegias, am Canachus und am Calamis , ja selbst am Myron, auszusetzen fand unter welchen gleichwohl Canachus jünger war, als Phidias:
denn er war des Polycletus Schüler , und blühte in der fünf und neunzigsten Olympias.
Plin. L. 34. c. 19.
Quintil. Inst. Orat. L. 12. c. 10. p. 1087.
Plin. L. 34. c. 19.
Pausan. L. 6. p. 483. l. 24.
Es wäre zu beweisen, daß die alten Skribenten sehr oft, wie die neueren, von der Kunst geurteilt, und die Sicherheit der Zeichnung, die richtig und strenge angegebenen Figuren des Raffaels, haben vielen gegen die Weichigkeit der Umrisse, und gegen die rundlich und sanft gehaltenen Formen des Correggio, hart und steif geschienen; welcher Meinung überhaupt Malvasia, ein Geschichtsschreiber der Bolognesischen Maler, ohne Geschmack, ist.
Eben so wie unerleuchteten Sinnen der Homerische Numerus, und die alte Majestät des Lukretius und Catullus, in Vergleichung mit dem Glanze des Virgilius, und mit der süßen Lieblichkeit des Ovidius, vernachlässigt und rauh klinget.
Wenn hingegen des Lucianus Urteil in der Kunst gültig ist, so war die Statue der Amazone Sosandra, von der Hand des Calamis, unter die vier vorzüglichsten Figuren Weiblicher Schönheit zu setzen:
denn zu Beschreibung seiner Schönheit nimmt er nicht allein den ganzen Anzug , sondern auch die züchtige Mine, und ein behendes und verborgenes Lächeln von genannter Statue.
Unterdessen kann der Stil von einer Zeit in der Kunst so wenig, als in der Art zu schreiben, allgemein sein.
Wenn von den damaligen Skribenten nur allein Thucydides übrig wäre, so würden wir von dessen bis zur Dunkelheit getriebenen Kürze in den Reden seiner Geschichte einen irrigen Schluß auf den Plato, Lysias und Xenophon machen, dessen Worte wie ein sanfter Bach fortfließen.
Imag. p. 464.
B. Übrige Werke aus demselben in Rom.
Die vorzüglichsten, und man kann sagen, die einzigen Werke in Rom aus der Zeit dieses hohen Stils sind, so viel ich es einsehen kann, die oft angeführte Pallas von neun Palme hoch, in der Villa Albani, und die Niobe und ihre Töchter in der Villa Medicis.
Jene Statue ist der großen Künstler dieser Zeit würdig, und das Urteil über dieselbe kann um so viel richtiger sein, da wir den Kopf in seiner ganzen ursprünglichen Schönheit sehen:
denn es ist derselbe auch nicht durch einen scharfen Hauch verletzet worden, sondern er ist so rein und glänzend, als er aus den Händen seines Meisters kam.
Es hat dieser Kopf bei der hohen Schönheit, mit welcher er begabet ist, die angezeigten Kennzeichen dieses Stils, und es zeiget sich in demselben eine gewisse Härte, welche aber besser empfunden, als beschrieben werden kann.
Man könnte in dem Gesichte eine gewisse Gratie zu sehen wünschen, die dasselbe durch mehr Rundung und Gelindigkeit erhalten würde, und dieses ist vermutlich diejenige Gratie, welche in dem folgenden Alter der Kunst Praxiteles seinen Figuren zu erst gab, wie unten angezeigt wird.
Die Niobe und ihre Töchter sind als ungezweifelte Werke dieses hohen Stils anzusehen, aber eins von den Kennzeichen derselben ist nicht derjenige Schein von Härte, welche in der Pallas eine Mutmaßung zur Bestimmung derselben gibt, sondern es sind die vornehmsten Eigenschaften zu Andeutung dieses Stils, der gleichsam unerschaffene Begriff der Schönheit, vornehmlich aber die hohe Einfalt, so wohl in der Bildung der Köpfe, als in der ganzen Zeichnung, in der Kleidung, und in der Ausarbeitung.
Diese Schönheit ist wie eine nicht durch Hilfe der Sinne empfangene Idea, welche in einem hohen Verstande, und in einer glücklichen Einbildung, wenn sie sich anschauend nahe bis zur Göttlichen Schönheit erheben könnte, erzeuget würde; in einer so großen Einheit der Form und des Umrisses, daß sie nicht mit Mühe gebildet, sondern wie ein Gedanke erwecket, und mit einem Hauche geblasen zu sein scheinet.
So wie die fertige Hand des großen Raffaels, die seinem Verstande als ein schnelles Werkzeug gehorchte, mit einem einzigen Zuge der Feder den schönsten Umriß des Kopfs einer heiligen Jungfrau entwerfen, und unverbessert richtig zur Ausführung bestimmet setzen würde.
Zu einer deutlicheren Bestimmung der Kenntnisse und der Eigenschaften dieses hohen Stils der großen Verbesserer der Kunst, ist nach dem Verlust ihrer Werke nicht zu gelangen.
Von dem Stile ihrer Nachfolger aber, welchen ich den schönen Stil nenne, kann man mit mehrerer Zuverlässigkeit reden:
denn einige von den schönsten Figuren des Altertums sind ohne Zweifel in der Zeit, in welcher dieser Stil blühte, gemacht, und viele andere, von denen dieses nicht zu beweisen ist, sind wenigstens Nachahmungen von jenen.
Der schöne Stil der Kunst hebet sich an vom Praxiteles, und erlangte seinen höchsten Glanz durch den Lysippus und Apelles, wovon unten die Zeugnisse angeführt werden; es ist also der Stil nicht lange vor und zur Zeit Alexanders des Großen und seiner Nachfolger.
III.
Der schöne Stil.
Die vornehmste Eigenschaft, durch welche sich dieser von dem hohen Stile unterscheidet, ist die Gratie, und in Absicht derselben werden die zuletzt genannten Künstler sich gegen ihre Vorgänger verhalten haben, wie unter den Neueren Guido sich gegen den Raphael verhalten würde.
Dieses wird sich deutlicher in Betrachtung der Zeichnung dieses Stils, und des besonderen Teils derselben, der Gratie, zeigen.
A.
Dessen Eigenschaften.
Was die Zeichnung allgemein betrifft, so wurde alles Eckige vermieden, was bisher noch in den Statuen großer Künstler, als des Polycletus, geblieben war, und dieses Verdienst um die Kunst wird in der Bildhauerei sonderlich dem Lysippus , welcher die Natur mehr, als dessen Vorgänger, nachahmte, zugeeignet: dieser gab also seinen Figuren das Wellenförmige, wo gewisse Teile noch mit Winkeln angedeutet waren.
Auf besagte Weise ist vermutlich, wie gesagt ist, dasjenige, was Plinius viereckige Statuen nennt, zu verstehen:
denn eine viereckige Art zu zeichnen heißt man noch jetzt Quadratur .
Aber die Formen der Schönheit des vorigen Stils blieben auch in diesem zur Regel:
denn die schönste Natur war der Lehrer gewesen.
Daher nahm Lucianus in Beschreibung seiner Schönheit das Ganze und die Haupt-Teile von den Künstlern des hohen Stils, und das Zierliche von ihren Nachfolgern.
Die Form des Gesichts sollte wie an der Lemnischen Venus des Phidias sein; die Haare aber, die Augenbrauen, und die Stirn, wie an der Venus des Praxiteles; in den Augen wünschte er das Zärtliche und das Reizende, wie an dieser.
Die Hände sollten nach der Venus des Alcamenes, eines Schülers des Phidias, gemacht werden: und wenn in Beschreibungen von Schönheiten Hände der Pallas angegeben werden , so ist vermutlich die Pallas des Phidias, als die berühmteste, zu verstehen; Hände des Polycletus deuten die schönsten Hände an.
Plin. L. 34. c. 19.
Lomaz.
Idea della Pitt. p. 15.
Anthol. L. 7. fol. 276. b. edit. Ald. 1521.
Ibid. fol. 278. a.
Überhaupt stelle man sich die Figuren des hohen Stils gegen die aus dem schönen Stile vor, wie Menschen aus der Helden Zeit, wie des Homer Helden und Menschen, gegen gesittete Athener in dem Flore ihres Staats.
Oder um einen Vergleich von etwas wirklichem zu machen, so würde ich die Werke aus jener Zeit neben dem Demosthenes, und die aus dieser nachfolgenden Zeit neben dem Cicero setzen: der erste reißt uns gleichsam mit Ungestüm fort; der andere führt uns willig mit sich: jener läßt uns nicht Zeit, an die Schönheiten der Ausarbeitung zu gedenken; und in diesem erscheinen sie ungesucht, und breiten sich mit einem allgemeinen Lichte aus über die Gründe des Redners.
Zum zweiten ist hier von der Gratie, als der Eigenschaft des schönen Stils, insbesondere zu handeln.
Es bildet sich dieselbe und wohnet in den Gebärden, und offenbaret sich in der Handlung, und Bewegung des Körpers; ja sie äußert sich in dem Wurfe der Kleidung, und in dem ganzen Anzuge: von den Künstlern nach dem Phidias, Polycletus, und nach ihren Zeitgenossen, wurde sie mehr, als zuvor, gesucht und erreichet.
Der Grund davon muß in der Höhe der Ideen, die diese bildeten, und in der Strenge ihrer Zeichnung liegen, und es verdienet dieser Punkt unsere besondere Aufmerksamkeit.
B. Und sonderlich die Gratie.
Gedachte große Meister des hohen Stils hatten die Schönheit allein in einer vollkommenen Übereinstimmung der Teile, und in einem erhobenen Ausdrucke, und mehr das wahrhaftig Schöne, als das Liebliche, gesucht.
Da aber nur ein einziger Begriff der Schönheit, welcher der höchste und sich immer gleich ist, und jenen Künstlern beständig gegenwärtig war, kann gedacht werden, so müssen sich diese Schönheiten allezeit diesem Bilde nähern, und sich einander ähnlich und gleichförmig werden: dieses ist die Ursache von der Ähnlichkeit der Köpfe der Niobe und ihrer Töchter, welche unmerklich und nur nach dem Alter und dem Grade der Schönheit in ihnen verschieden ist.
Wenn nun der Grundsatz des hohen Stils, wie es scheinet, gewesen ist, das Gesicht und den Stand der Götter und Helden rein von Empfindlichkeit, und entfernt von inneren Empörungen, in einem Gleichgewichte des Gefühls, und mit einer friedlichen immer gleichen Seele vorzustellen, so war eine gewisse Gratie nicht gesucht, auch nicht anzubringen.
Dieser Ausdruck einer bedeutenden und redenden Stille der Seele aber erfordert einen hohen Verstand:
"Denn die Nachahmung des Gewaltsamen kann, wie Plato sagt , auf schier denen Weise geschehen; aber ein stilles weises Wesen kann weder leicht nachgeahmt, noch das nachgeahmte leicht begriffen werden."
Plato Politico p. 127. l. 43. ed. Bas. 1534.
Mit solchen strengen Begriffen der Schönheit fing die Kunst an, wie wohl eingerichtete Staaten mit strengen Gesetzen, groß zu werden.
Die nächsten Nachfolger der großen Gesetzgeber in der Kunst, verfuhren nicht, wie Solon mit den Gesetzen des Draco; sie gingen nicht von jenen ab: sondern, wie die richtigsten Gesetze durch eine gemäßigte Erklärung brauchbarer und annehmlicher werden, so suchten diese die hohen Schönheiten, die an Statuen ihrer großen Meister wie von der Natur abstrakte Ideen, und nach einem Lehrgebäude gebildete Formen waren, näher zur Natur zu führen, und eben dadurch erhielten sie eine größere Mannigfaltigkeit.
In diesem Verstande ist die Gratie zu nehmen, welche die Meister des schönen Stils in ihre Werke gelegt haben.
Aber die Gratie, welche, wie die Musen , nur in zweien Namen bei den ältesten Griechen verehret wurde, scheinet, wie die Venus, deren Gespielen jene sind, von verschiedener Natur zu sein.
Die eine ist, wie die himmlische Venus, von höherer Geburt, und von der Harmonie gebildet, und ist beständig und unveränderlich, wie die ewigen Gesetze von dieser sind.
Die zweite Gratie ist, wie die Venus von der Dione geboren, mehr der Materie unterworfen: sie ist eine Tochter der Zeit, und nur eine Gefolginn der ersten, welche sie ankündiget für diejenigen die der himmlischen Gratie nicht geweiht sind.
Diese läßt sich herunter von ihrer Hoheit, und macht sich mit Milde, ohne Erniedrigung, denen, die ein Auge auf dieselbe werfen, teilhaftig: sie ist nicht begierig zu gefallen, sondern nicht unerkannt zu bleiben.
Jene Gratie aber, eine Gesellin aller Götter , scheinet sich selbst genügsam, und bietet sich nicht an, sondern will gesucht werden; sie ist zu erhaben, um sich sehr sinnlich zu machen: denn "das Höchste hat," wie Plato sagt , "kein Bild."
Mit den Weisen allein unterhält sie sich, und dem Pöbel erscheinet sie störrisch und unfreundlich; sie verschließet in sich die Bewegungen der Seele, und nähert sich der seligen Stille der Göttlichen Natur, von welcher sich die großen Künstler, wie die Alten schreiben, ein Bild zu entwerfen suchten . Die Griechen würden jene Gratie mit der Ionischen, und diese mit der Dorischen Harmonie verglichen haben.
conf. Liceti Resp. de quaesit.
per epist. p. 66.
Pausan. L. 9. p. 780. l. 13. L. 2. p. 254. l. 28. conf. Eurip. Iphig. Aul. v. 548.
Hom. hymn. in Ven. v. 95.
Politico, p. 127. l. 43.
Plato Politicor. ς΄. p. 466. l. 34.
Diese Gratie in Werken der Kunst scheinet schon der göttliche Dichter gekannt zu haben, und er hat dieselbe in dem Bilde der mit dem Vulcanus vermählten schönen und leichtbekleideten Aglaia, oder Thalia , vorgestellt, die daher anderswo dessen Mitgehilfin genannt wird , und arbeitete mit demselben an der Schöpfung der Göttlichen Pandora . Dieses war die Gratie, welche Pallas über den Ulysses ausgoß , und von welcher der hohe Pindarus singet dieser Gratie opferten die Künstler des hohen Stils.
Mit dem Phidias wirkte sie in Bildung des Olympischen Jupiters, auf dessen Fußschemel dieselbe neben dem Jupiter auf dem Wagen der Sonne stand : sie wölbte, wie in dem Urbilde des Künstlers, den stolzen Bogen seiner Augenbrauen mit Liebe, und goß Huld und Gnade aus über den Blick seiner Majestät.
Sie krönte mit ihren Geschwistern, und den Göttinnen der Stunden und der Schönheiten, das Haupt der Juno zu Argos , als ihr Werk, woran sie sich erkannte, und an welchem sie dem Polycletus die Hand führte.
In der Sosandra des Calamis lächelte sie mit Unschuld und Verborgenheit; sie verhüllte sich mit züchtiger Scham in Stirn und Augen, und spielte mit ungesuchter Zierde in dem Wurfe ihrer Kleidung.
Durch dieselbe wagte sich der Meister der Niobe in das Reich unkörperlicher Ideen, und erreichte das Geheimnis, die Todesangst mit der höchsten Schönheit zu vereinigen:
er wurde ein Schöpfer reiner Geister und himmlischer Seelen, die keine Begierden der Sinne erwecken, sondern eine anschauliche Betrachtung aller Schönheit wirken:
denn sie scheinen nicht zur Leidenschaft gebildet zu sein, sondern dieselbe nur angenommen zu haben.
Hom. Il. σ΄. v. 382. & Paus. l. c. p. 781. l. 4.
Plato Politico, p. 123. l. 9.
Hesiod. Gen. Deor. v. 583.
Hom. Od. θ΄. v. 18.
Olymp. I. v. 9.
Paus. L. 5. p. 403. l. 4.
Id. L. 2. p. 148. l. 15.
Die Künstler des schönen Stils gesellten mit der ersten und höchsten Gratie die zweite, und so wie des Homer Juno den Gürtel der Venus nahm, um dem Jupiter gefälliger und liebenswürdiger zu erscheinen, so suchten diese Meister die hohe Schönheit mit einem sinnlicheren Reize zu begleiten, und die Großheit durch eine zuvorkommende Gefälligkeit gleichsam geselliger zu machen.
Diese gefälligere Gratie wurde zuerst in der Malerei erzeuget, und durch diese der Bildhauerei mitgeteilt.
Parrhasios, der Meister, ist durch dieselbe unsterblich, und der erste, dem sie sich offenbart hat; und einige Zeit nachher erschien sie auch in Marmor und in Ärzte.
Denn von dem Parrhasios, welcher mit dem Phidias zu gleicher Zeit lebte, bis auf den Praxiteles, dessen Werke sich, so viel man weiß, durch eine besondere Gratie von denen, welche vor ihm gearbeitet worden, unterschieden, ist ein Zwischenraum von einem halben Jahrhunderte.
Lucian.
Imag. p. 463. seq.
Es ist merkwürdig, daß der Vater dieser Gratie in der Kunst, und Apelles , welchen sich dieselbe völlig eigen gemacht hat, und der eigentliche Maler derselben kann genannt werden, so wie er dieselbe insbesondere allein, ohne ihre zwei Gespielinnen gemalt , unter dem wollüstigen Ionischen Himmel, und in dem Lande geboren sind, wo der Vater der Dichter einige hundert Jahre vorher mit der höchsten Gratie begabet worden war:
denn Ephesus war das Vaterland des Parrhasios und des Apelles.
Mit einer zärtlichen Empfindung begabet, die ein solcher Himmel einflößet, und von einem Vater, den seine Kunst bekannt gemacht, unterrichtet, kam Parrhasios nach Athen, und wurde ein Freund des Weisen, des Lehrers der Gratie, welcher dieselbe dem Plato und Xenophon entdeckte.
Plin. l. 35. c. 6. n. 10.
Pausan. p. 781. l. ult.
Das Mannigfaltige und die mehrere Verschiedenheit des Ausdrucks tat der Harmonie und der Großheit in dem schönen Stile keinen Eintrag: die Seele äußerte sich nur wie unter einer stillen Fläche des Wassers, und trat niemals mit Ungestüm hervor.
In Vorstellung des Leidens bleibt die größte Pein verschlossen, wie im Laokoon, und die Freude schwebet wie eine sanfte Luft, die kaum die Blätter rühret, auf dem Gesichte einer Bacchante, auf Münzen der Insel Naxus.
Die Kunst philosophierte mit den Leidenschaften, wie Aristoteles von der Vernunft sagt.
Hätte sich der hohe Stil der Kunst nicht bis auf die unausgeführte Form junger Kinder herunter gelassen, und hätten die Künstler dieses Stils, deren vornehmste Betrachtung auf die vollkommenen Gewächse gerichtet war, sich in der überflüssigen Fleischigkeit nicht gezeigt, wie wir gleichwohl nicht wissen, so ist hingegen gewiß, daß ihre Nachfolger im schönen Stile, da sie das Zärtliche und Gefällige gesucht, auch die kindliche Natur einen Vorwurf ihrer Kunst sein lassen.
Aristides, welcher eine tote Mutter mit ihrem säugenden Kinde an der Brust malte , wird auch ein mit Milch genährtes Kind gemacht haben.
Die Liebe ist auf den ältesten geschnittenen Steinen nicht als ein junges Kind, sondern in der Natur eines Knaben gebildet, wie dieselbe auf einem schönen Steine des Kommentators Vettori zu Rom erscheinet .
Nach der Form der Buchstaben in dem Namen des Künstlers, ΦΡϒΓΙΛΛοΣ, ist es einer der ältesten Steine mit dem Namen des Künstlers.
Die Liebe ist auf demselben liegend mit aufgerichtetem Leibe als spielend vorgestellt, und mit großen Adlersflügeln, nach der Idea des hohen Altertums fast an allen Göttern, nebst einer offenen Muschel von zwei Schalen.
Die Künstler nach dem Phrygillus, wie Solon und Tryphon, haben der Liebe eine mehr kindische Natur und kürzere Flügel gegeben; und in dieser Gestalt, und nach Art Fiamingischer Kinder, sieht man die Liebe auf unzähligen geschnittenen Steinen.
Eben so geformt sind die Kinder auf Herculanischen Gemälden, und sonderlich auf einem schwarzen Grunde von gleicher Größe mit den schönen tanzenden Weiblichen Figuren.
Unter den schönsten Kindern von Marmor in Rom, welche die Liebe vorstellen, sind zwei im Hause Massini, einer im Palaste Verospi, ein schlafender Cupido in der Villa Albani, nebst dem Kinde im Campidoglio, welches mit einem Schwan spielet und diese allein können dartun, wie glücklich die alten Künstler in Nachahmung der kindlichen Natur gewesen.
Es sind auch außerdem viele wahrhaftig schöne Kinderköpfe übrig.
Das allerschönste Kind aber, welches sich, wiewohl verstümmelt, aus dem Altertume erhalten hat, ist ein kindlicher Satyr, ungefähr von einem Jahre, in Lebensgröße, in der Villa Albani:
es ist eine erhobene Arbeit, aber so, daß beinahe die ganze Figur freilieget.
Dieses Kind ist mit Efeu bekränzet, und trinket, vermutlich aus einem Schlauche, welcher aber mangelt, mit solcher Begierde und Wollust, daß die Augäpfel ganz aufwärts gedreht sind, und nur eine Spur von dem tief gearbeiteten Sterne zu sehen ist.
Dieses Stück wurde, nebst dem schönen Icarus, dem Dädalus die Flügel anleget, ebenfalls stark erhoben gearbeitet, an dem Fuße des Palatinischen Berges, auf der Seite des Circus Maximus, entdecket.
Ein bekanntes Vorurteil, welches sich gleichsam, ich weiß nicht wie, zur Wahrheit gemacht, daß die alten Künstler in Bildung der Kinder, weit unter den neueren sind, würde also dadurch widerleget.
C.
Von der Kunst in Kindern.
Plin. L. 35. c. 36. n. 19.
Deser. des Pier. gr. du Cab. de Stosch, p. 137.
Mus. Capit. T. 3. tav. 64.
Dieser schöne Stil der Griechischen Kunst hat noch eine geraume Zeit nach Alexander dem Großen in verschiedenen Künstlern, die bekannt sind, geblüht, und man kann dieses auch aus Werken in Marmor, welche im zweiten Teile angeführt werden, ingleichen aus Münzen, schließen.
Da nun die Verhältnisse und die Formen der Schönheit von den Künstlern des Altertums auf das höchste ausstudieret, und die Umrisse der Figuren so bestimmt waren, daß man ohne Fehler weder herausgehen, noch hinein lenken konnte, so war der Begriff der Schönheit nicht höher zu treiben.
Es mußte also die Kunst, in welcher, wie in allen Wirkungen der Natur, kein fester Punkt zu denken ist, da sie nicht weiter hinausgieng, zurück gehen.
Die Vorstellungen der Götter und Helden waren in allen möglichen Arten und Stellungen gebildet, und es wurde schwer, neue zu erdenken, wodurch also der Nachahmung der Weg geöffnet wurde.
Diese schränket den Geist ein, und wenn es nicht möglich schien, einen Praxiteles und Apelles zu übertreffen, so wurde es schwer, dieselben zu erreichen, und der Nachahmer ist allezeit unter dem Nachgeahmten geblieben.
Es wird auch der Kunst, wie der Weltweisheit, ergangen sein, daß, so wie hier, also auch unter den Künstlern Eclectici oder Sammler aufstanden, die, aus Mangel eigener Kräfte, das einzelne Schöne aus vielen in eins zu vereinigen suchten.
Aber so wie die Eclectici nur als Kopisten von Weltweisen besonderer Schulen anzusehen sind, und wenig oder nichts ursprüngliches hervorgebracht haben, so war auch in der Kunst, wenn man eben den Weg nahm, nichts ganzes, eigenes und übereinstimmendes zu erwarten; und wie durch Auszüge aus großen Schriften der Alten, diese verloren gingen, so werden durch die Werke der Sammler in der Kunst, die großen ursprünglichen Werke vernachlässigt worden sein.
Die Nachahmung beförderte den Mangel eigener Wissenschaft, wodurch die Zeichnung furchtsam wurde, und was der Wissenschaft abging, suchte man durch Fleiß zu ersetzen, welcher sich nach und nach in Kleinigkeiten zeigte, die in den blühenden Zeiten der Kunst übergangen, und dem großen Stile nachteilig geachtet worden sind.
Hier gilt, was Quintilianus sagt , daß viele Künstler besser, als Phidias, die Zieraten an seinem Jupiter würden gearbeitet haben.
Es wurden daher durch die Bemühung, alle vermeinte Härte zu vermeiden, und alles weich und sanft zu machen, die Teile, welche von den vorigen Künstlern mächtig angedeutet waren, runder, aber stumpf, lieblicher, aber unbedeutender.
Auf eben diesem Wege ist zu allen Zeiten auch das Verderbnis in der Schreibart eingeschlichen, und die Musik verließ das Männliche , und verfiel, wie die Kunst, in das Weibische; in dem Gekünstelten verlieret sich oft das Gute eben dadurch, weil man immer das Bessere will.
IV.
Der Stil der Nachahmer, und die Abnahme und Fall der Kunst, angefangen
A.
Durch die Nachahmung.
B.
Durch Fleiß in Nebendingen.
Instit.
Orat. L. 2. c. 3.
Plutarch. de Mus. p. 2081. l. 22.
Die Künstler fingen nicht lange vor und unter den Kaisern an, in Marmor sich sonderlich auf Ausarbeitung freihängender Haarlocken zu legen, und sie denteten auch die Haare der Augenbrauen an, aber nur an Portrait-Köpfen, welches vorher in Marmor gar nicht, wohl aber in Erzt geschah.
An einem der schönsten Köpfe eines jungen Menschen von Erzt, in Lebensgröße, (welches ein völliges Brustbild ist) in dem Königlichen Museum zu Portici, welcher einen Held vorzustellen scheinet, von einem Atheniensischen Künstler, Apollonius, des Archias Sohn , gearbeitet, sind die Augenbrauen auf dem scharfgefaltenen Augenknochen sanft eingegraben.
Dieses Brustbild aber, nebst dem Weiblichen Brustbilde von gleicher Größe, sind ohne Zweifel in guter Zeit der Kunst gemacht.
Aber so wie schon in den ältesten Zeiten, und vor dem Phidias, das Licht in den Augen auf Münzen angedeutet wurde, so wurde auch in Erzt überhaupt mehr, als in Marmor, gekünstelt.
An Männlichen Idealischen Köpfen aber fing man dieses früher, als an Weiblichen, an; auch jener Kopf von Erzt, welcher von der Hand eines und eben desselben Künstlers zu sein scheinet, hat die Augenbrauen, nach der alten Art, mit einem scharfen Bogen gezogen.
Die Inschrift ist: ΑΠΟΑΛΩΝΙΟΣ ΑΡΧΙΟϒ ΑΘΗΝΑΙΟΣ ΕΠΟΗΣΕ; nicht ΑΡΧΗΟϒ, wie Bayardi a) gelesen hat, auch nicht ΕΠΟΙΗΣΕ, wie Martorelli b) liest.
Der erste hält ΕΠΟΗΣΕ, welches ΕΠΟΙΗΣΕ heißen sollte, für eine sehr alte Schreibart, welches aber nur in so ferne wahr ist, als es eine Form, von einem alten Äolischen Verbo ποέω c) genommen, ist.
Es findet sich unterdessen dieses Verbum bei einigen Dichtern d), und eben wie oben gesetzt, in der Inschrift der Mediceischen Venus, und in einer Inschrift in der Kapelle des Pontanus zu Neapel e), welche unstreitig von später Zeit ist.
Ferner habe ich dieses Wort in folgender Inschrift in den Handschriften des Fulvius Ursinus in der Vatikanischen Bibliother gefunden: ϹΟΛωΝ ΔΙΔϒΜΟϒ ΤϒΧΗΤΙ ϵΠΟΗϹϵ ΜΝΗΜΗϹ ΧΑΡΙΝ.
Es ist auch in einer anderen Inschrift in der Villa Alitiere, und in dem Werke des Hrn. Grafen Caylus f).
Also ist es nicht ganz ungewöhnlich, wie es Gori g) findet, und ist noch weniger ein so großer Fehler, daß Mariette h.) daher die Inschrift der Mediceischen Venus für untergeschoben erklären wollen. a)Catal. de' Monum. d' Ercol. p. 170. b)de Regia Theca Calamar. L. 2. c. 5. p. 426. c)conf Chishull ad Inscr. Sig. p. 39. d)Aristoph. Equit. Act. 1. Sc. 3. Theocrit.
Idyl. 10. v. 38. e)Sarno Vit. Pontan. p. 97. f)Rec. d' Antiq. T. 2. pl. 75. l. 8. g)Mus. Flor. T. 3. p. 35. h.)Pier. grav. T. 1. p. 102.
Der Verfall der Kunst mußte notwendig durch Vergleichung mit den Werken der höchsten und schönsten Zeit merklich werden, und es ist zu glauben, daß einige Künstler gesucht haben, zu der großen Manier ihrer Vorfahren zurück zu kehren.
Auf diesem Wege kann es geschehen sein, so wie die Dinge in der Welt vielmals im Zirkel gehen, und dahin zurück kehren, wo sie angefangen haben, daß die Künstler sich bemühten, den älteren Stil nachzuahmen, welcher durch die wenig ausschweifenden Umrisse der Ägyptischen Arbeit nahe kommt.
Diese Mutmaßung veranlasst eine dunkle Anzeige des Petronius , welche auf die Kunst zu seiner Zeit geht, und über deren Erklärung man sich noch nicht hat vergleichen können.
Da dieser Scribent von den Ursachen des Verfalls der Beredsamkeit redet, beklagt er zugleich das Schicksal der Kunst, die sich durch einen Ägyptischen Stil verdorben, welcher, nach dem eigentlichen Ausdrucke der Worte zu übersetzen, ins enge zusammen bringt oder ziehet.
Ich glaube hier eine von den Eigenschaften und Kennzeichen des Ägyptischen Stils zu finden; und wenn diese Erklärung statt fände, so wären die Künstler um die Zeit des Petronius und vorher auf eine trockene, magere und kleinliche Art im Zeichnen und Ausführen gefallen.
Diesem zu folge könnte man voraus setzen, daß, da nach dem natürlichen Lauf der Dinge, auf ein äußerstes das ihm entgegen gesetzte zu folgen pflegt, der magere und dem Ägyptischen ähnliche Stil die Verbesserung eines übertriebenen Schwülstes sein sollen.
Man könnte hier den Farnesischen Herkules anführen, an welchem alle Muskeln schwülstiger sind, als es die gesunde Zeichnung lehrt.
C. Mutmaßung über die Bemühung einiger Künstler, aus dem eingerissenen Verderbnis in der Kunst zurück zu kehren.
Satyr. c. 2. p. 13. ed. Burm.
Einen diesem entgegen gesetzten Stil könnte man in einigen erhobenen Arbeiten finden, welche wegen einiger Härte und Steife der Figuren für Etruskisch, oder für alt Griechisch, zu halten wären, wenn es andere Anzeigen erlaubten.
Ich will zum Beispiel eins von denselben in der Villa Albani anführen, welches über der Vorrede dieser Schrift in Kupfer gestochen steht.
Dieses Werk stellet vier Weibliche bekleidete Göttinnen gleichsam in Prozession vor, unter welchen die letztere einen langen Zepter trägt, die mittlere, welches Diana ist, hat den Bogen und den Köcher auf der Schulter hängen, und trägt eine Fackel; sie fasset an den Mantel der ersten, welches eine Muse ist, und auf dem Psalter spielet, und mit der einen Hand eine Schale hält, in welche eine Victoria, neben einen Altar stehend, eine Libation ausgießt.
Dem ersten Anblicke nach könnte es ein Etruskischer Stil scheinen, welchem aber die Bauart des Tempels widerspricht.
Es scheinet also, daß dieses Werk eine Arbeit sei, in welcher ein Griechischer Meister, nicht aus der älteren Zeit, den Stil derselben nachahmen wollen.
Es finden sich in eben der Villa vier andere diesem ähnliche erhobene Arbeiten von eben derselben Vorstellung.
Das eng zusammengezogene gefiel sogar in der Tracht der Kleidung selbiger Zeit:
denn da vorher die Redner zu Rom in einem Gewande mit prächtigen großen Falten auftraten, so geschah dieses unter dem Vespasianus in einem engen und nahe anliegenden Rocke : zu Plinius Zeiten fing man an, Männliche Statuen mit einem engen Kleide (paenula) vorzustellen .
Dialog. de korrupt. eloq.
c. 39.
L. 34. c. 10.
Man könnte auch die Klage des Petronius auf die häufigen Figuren ägyptischer Gottheiten deuten, welches damals der herrschende Aberglaube in Rom war, so daß die Maler, wie Juvenalis sagt, von Bildern der Isis lebten.
Durch diese Arbeit der Künstler in dergleichen Figuren, könnte sich ein Stil, welcher den Ägyptischen Figuren ähnlich war, auch in anderen Werken eingeschlichen haben.
Es finden sich noch jetzt einige Statuen der Isis völlig auf Etruskische Art gekleidet, die aus offenbaren Zeichen von der Kaiser Zeiten sind; ich kann unter anderen eine in Lebensgröße im Palaste Barberini anführen.
Diese Meinung wird diejenigen nicht befremden, welche wissen, daß durch einen einzigen Menschen, wie Bernini ist, ein Verderbnis in der Kunst bis jetzt eingeführt worden; um so viel mehr könnte dieses durch viele, oder durch den größten Teil der Künstler, geschehen sein, die in Ägyptischen Figuren arbeiteten.
Man kann aber hier nicht behutsam genug gehen, in Beurteilung des Alters der Arbeit; und eine Figur, welche Etruskisch, oder aus der älteren Zeit der Kunst unter den Griechen, scheinet, ist es nicht allezeit.
Es kann dieselbe eine Kopie oder Nachahmung älterer Werke sein, welche vielen Griechischen Künstlern allezeit zum Muster dienten , wie auch vom angeführten erhobenen Werke könnte gesagt werden.
Oder wenn es Göttliche Figuren sind, die aus anderen Zeichen und Gründen das Altertum, welches sie zeigen, nicht haben können, so scheinet der ältere Stil etwas angenommenes zu sein, zu Erweckung größerer Ehrfurcht.
Denn wie die Härte in der Bildung und in dem Klange der Worte, nach dem Urteile eines alten Skribenten , der Rede eine Größe gibt, so macht die Härte und Strenge des älteren Stil eine ähnliche Wirkung in der Kunst.
Dieses ist nicht allein von dem Umrisse der Figur zu verstehen, sondern auch von der Kleidung, und von der Tracht der Haare und des Bartes, wie sie an den Etruskischen, und an den älteren Griechischen Figuren sind.
Ein Jupiter erwecket in solcher Gestalt gleichsam mehr Ehrfurcht, und erhält mehr Ursprünglichkeit; und so war die Figur desselben mit der Inschrift , IOVI EXSVPERANTISSIMO, welche aber, wie ein jeder urteilen kann, nicht von den ältesten ist.
Eben diese Beschaffenheit kann es mit dem Kopfe der Pallas, von der Hand des Aspasius, haben , an welchem der Stil einer Zeit ähnlich ist, die älter scheinet, als diejenige, welche die Form der Buchstaben in dem Namen des Künstlers andeutet.
Es mutmaßet daher auch Gori , daß der Griechische Meister desselben etwa eine Etruskische Figur vor Augen müsse gehabt haben.
Die Hoffnung findet sich sehr oft in dem ältesten Stile vorgestellt, wie auf einer Münze Kaisers Philippus des Älteren , so wie auch eine Hoffnung von Marmor in der Villa Ludovisi ist und auf drei geschnittenen Steinen des Stoßischen Musei ist dieselbe jenen ähnlich.
Man kann hier zum Beispiele die auf van Dykische Art gekleidete Porträts anführen, welche Tracht noch jetzt von Engeländern beliebet wird, und auch dem Künstler sowohl, als der gemalten Person, weit vorteilhafter ist, als die heutige gezwungene Kleidung.
D. Behutsamkeit im Urteilen über die Originale, oder schon vor Alters nachgeahmte Werke.
Excerpt. ex Nic. Damasc. p. 514. v. Τελχῖνες.
Demetr. Fall.
de elocut. p. 26. l. 19.
Spon. Misc. Sect. 3. p. 71. conf. Descr. des Pier. gr. du Cap. de Stoseh, p. 46.
Stosch.
Pier. gr. pl. 13.
Mus. Etr. p. 91.
Pedrusi Ces. T. 6. tav. 6. wo aber das Kupfer einen unrichtigen Begriff gibt.
Auf der Base dieser Figur steht folgende von mir anderwärts zuerst bekannt gemachte Inschrift: Q· AQVILIVS· DIONYSIVS· ET· NONIA· FAVSTINA· SPEM· RE STITVERVNT.
Descr. des Pier. gr. du Cab. de Stosch, p. 302.
Eben so verhält es sich mit den sogenannten Köpfen des Plato, welche nichts anders, als Köpfe von Hermen, sind, denen man mehrenteils eine Gestalt gegeben, wie man sich etwa die Steine, auf welche die ersten Köpfe gesetzt wurden, vorstellte:
es hängen auf beiden Seiten insgemein Haarstrippen herunter, wie an den Etruskischen Figuren.
Der schönste von solchen Köpfen in Marmor, ging etwa vor fünf Jahren aus Rom nach Sizilien.
Vollkommen ähnlich und gleich ist demselben der Kopf einer Männlichen bekleideten Statue von neun Palmen hoch, welche im Frühlinge des 1761.
Jahres, nebst vier Weiblichen angeführten Karyatiden, bei Monte Porzio (wo, besage einiger vorher entdeckten Inschriften, eine Villa des Hauses Portia war) gefunden wurde.
Die Statue hat ein Unterkleid von leichtem Zeuge, welches die gehäuften kleinen Falten anzeigen, in welche es bis auf die Füße herunter hängt, und über dasselbe einen Mantel von Tuch, unter dem rechten Arme über die linke Schulter geschlagen, so daß der linke Arm, welcher auf die Hüfte gestützt ist, bedeckt bleibt.
Auf dem Rande des über die Schulter geworfenen Teils des Mantels steht der Name ϹᾺΡΔᾺΝᾺΠᾺλλΟϹ, geschrieben mit zwei Lamda, (l) wider die gewöhnliche Schreibart.
Dieser Buchstabe aber findet sich auch anderwärts überflüssig und gedoppelt, wie auf einer seltenen Münze der Stadt Magnesia in Erzt, mit der Inschrift: MAGNET· POLLIS, an statt POLIS.
Es ist hier kein anderer, als der bekannte König in Assyrien, zu verstehen, welchen aber diese Statue nicht vorstellen kann, und dieses aus mehr, als aus einem Grunde:
es wird hier genug sein, zu sagen, daß derselbe, nach dem Herodotus, ohne Bart und beständig geschoren war, da die Statue einen langen Bart hat.
Es zeuget dieselbe von guten Zeiten der Kunst, und allem Ansehen nach ist sie nicht unter den Römischen Kaisern gemacht .
Die vier Karyatiden, welche von mehreren übrig geblieben, haben vermutlich ein Gesims eines Zimmers getragen:
denn auf ihren Köpfen ist eine erhöhte Rundung, in welchem Rande ein Kapitäl oder Korb wird gestanden haben.
Diese Münze findet sich in dem Mused Hrn. Joh Casanova, Königl. Pohln.
Pensionierten Malers zu Rom, über dessen seltene und einzige Münzen ich eine Erläuterung unter Händen habe.
Über die Form der Buchstaben finden sich einige Anmerkungen zu machen.
Die Buchstaben, welche oben einen Winkel machen, haben die eine Linie hervorspringen; und so gezogen kommen sie vor auf Inschriften, auch auf irdenen Lampen a).
Der hervorspringende Stab an denselben aber ist bisher für ein Kennzeichen späterer Zeiten, etwa von den Antoninern, gehalten worden: folglich könnte die Statue nicht so alt sein, als sie es nach der Kunst scheinet.
Es finden sich aber in den Herculanischen Papieren, und auf einem Stücke Mauerwerk daselbst c), die Buchstaben auf eben die Art geformt; und unter anderen in der Abhandlung des Philodemus von der Redekunst, welcher mit dem Cicero zu gleicher Zeit lebete: und diese seine Schrift scheinet aus den vielen Verbesserungen und Änderungen die eigene Handschrift dieses Epikurischen Philosophen zu sein.
Es waren also Griechische Buchstaben mit hervorspringenden Stäben schon zur Zeit der Römischen Republik üblich.
Von den Herculanischen Buchstaben kann man sich einen Begriff machen aus drei Stücken von eben dergleichen Papier in der Kaiserl. Bibliothek zu Wien d); diese sind jenen völlig ähnlich, mit dem Unterschiede, daß die Wienerischen etwa um eine Linie größer sind. a)Passeri Luzern.
T. 1. tab. 24. b)Bandelot Vtilite des voy. T. 2. p. 127. c)Pitt.
Ercul. T. 2. p. 221. d)Lambec.
Comment. Bibl. Vindob.
T. 8. p. 411.
E.
Von den Kennzeichen des Stils in der Abnahme der Kunst.
Daß der Stil der Kunst in den letzten Zeiten von dem alten sehr verschieden gewesen, deutet unter anderen Pausanias an, wenn er sagt , daß eine Priesterin der Leucippiden, das ist, der Phoebe, und der Hilaira, von einer von beiden Statuen, weil sie gemeint, dieselbe schöner zu machen, den alten Kopf abnehmen, und ihr einen neuen Kopf an dessen Stelle machen lassen, welcher, wie er sagt, "nach der heutigen Kunst gearbeitet war."
Man könnte diesen Stil den kleinlichen, oder den platten, nennen:
denn was an den alten Figuren mächtig und erhaben war, wurde jetzt stumpf und niedrig gehalten.
Es ist aber über diesen Stil nicht aus Statuen zu urteilen, die durch den Kopf ihre Benennung bekommen haben.
L. 3. p. 247.
Dem letzten Französischen Übersetzer des Pausanias sind hier seine Moden eingefallen, und er hat einen Kopf verstanden "nach der heutigen Mode.".
Da sich endlich die Kunst immer mehr zu ihrem Fall neigte, und da auch, wegen der Menge alter Statuen, weniger, in Vergleichung der vorigen Zeit, gemacht wurden, so war der Künstler vornehmstes Werk, Köpfe und Brustbilder, oder was man Porträts nennt, zu machen, und die letzte Zeit bis auf den Untergang der Kunst hat sich vornehmlich hierin gezeigt.
Daher muß es nicht so außerordentlich, wie es vielen vorkommt, scheinen, erträgliche, ja zum Teil schöne Köpfe des Macrinus, des Septimius Severus, und des Caracalla, wie der Farnesische ist, zu sehen:
denn der Wert desselben bestehet allein im Fleiße.
Vielleicht hätte Lysippus den Kopf des Caracalla nicht viel besser machen können; aber der Meister desselben konnte keine Figur, wie Lysippus, machen; dieses war der Unterschied.
F.
Von der großen Menge Portraitköpfe gegen wenig Statuen aus dieser Zeit.
Man glaubte eine besondere Kunst in starken hervorliegend Adern, wider den Begriff der Alten, zu zeigen, und an dem Bogen Kaisers Septimius hat man solche Adern auch an den Händen Weiblicher Idealischer Figuren, wie die Victorien sind, welche Trophäen tragen, nicht wollen mangeln lassen; als wenn die Stärke, welche vom Cicero als eine allgemeine Eigenschaft vollkommener Hände angegeben wird, sich auch auf Weibliche Hände erstreckte, und auf vorbesagte Weise müßte ausgedrückt werden.
An den Stücken der Kolossalischen Statuen im Campidoglio, welche von einem Apollo sein sollen, sind die Adern oben ungemein sanft angedeutet.
G. Niedrige Begriffe der Schönheit in der letzten Zeit.
Acad. Quaest. L. 1. c. 5.
H.
Von den Begräbnisurnen, welche bei nahe alle aus späteren Zeiten sind.
Die meisten Begräbnisurnen sind aus dieser letzten Zeit der Kunst, und also auch die meisten erhobenen Arbeiten:
denn diese sind von solchen viereckig länglichen Urnen abgesägt.
Einige erhobene Werke, die besonders gearbeitet sind, unterscheiden sich durch einen erhobenen Rand oder Vorsprung umher.
Die meisten Begräbnisurnen wurden voraus und auf den Kauf gemacht, wie die Vorstellungen auf denselben zu glauben veranlassen, als welche mit der Person des Verstorbenen, oder mit der Inschrift, nichts zu schaffen haben.
Unter anderen ist eine solche beschädigte Urne in der Villa Albani; auf deren vorderen Seite, in drei Felder geteilt, ist auf dem zur Rechten Ulysses an den Mastbaum seines Schiffs gebunden vorgestellt, aus Furcht vor dem Gesange der Sirenen, von welchen die eine die Leier spielet, die andere die Flöte, und die dritte singet, und hält ein gerolltes Blatt in der Hand.
Sie haben Vögelfüße, wie gewöhnlich; das besondere aber ist, daß sie alle drei einen Mantel umgeworfen haben.
Zur linken sitzen Philosophen in Unterredung.
Auf dem mittleren Felde ist folgende Inschrift, welche nicht im geringsten auf die Vorstellung zielet, und ist noch nicht bekannt gemacht:
ΑΘΑΝΑΘωΝ ΜϵΡΟΠωΝ ΟϒΔϵΙϹ· ϵΦϒ· ΤΟϒΔϵ· ϹϵΒΗΡΑ ΘΗϹϵϒϹ· ΑΙΑΚΙΔΑΙ ΜΑΡΤϒΡϵϹ· ϵΙϹΙ· ΛΟΓΟϒ ΑϒΧΩ· ϹωΦΡΟΝΑ· ΤϒΝΒΟϹ· ϵ ΜΑΙϹ· ΛΑΓΟΝϵϹϹΙ· ϹυΒΗΡΑΝ ΚΟϒΡΗΝ· ϹΤΡϒΜΟΝΙΟϒ· ΠΑΙ ΔΟϹ· ΑΜϒΜΟΝ ϵΧωΝ. ΟΙΗΝ· ΟϒΚ· ΗΝϵΙΚϵ· ΠΟΛϒϹ ΒΙΟϹ. ΟϒΔϵ. ΤΙϹ· ΟϒΠω ϵϹΧϵ. ΤΑΦΟϹ· ΧΡΗϹΤΗΝ ΑΛΛΟϹ· ϒΦ ΗϵΛΙωΙ
Es bleibt im übrigen dem Altertume bis zum Falle der Kunst der Ruhm eigen, daß es sich seiner Größe bewußt geblieben: der Geist ihrer Väter war nicht gänzlich von ihnen gewichen, und auch mittelmäßige Werke der letzten Zeit sind noch nach den Grundsätzen der großen Meister gearbeitet.
Die Köpfe haben den allgemeinen Begriff von der alten Schönheit behalten, und im Stande, Handlung und Anzuge der Figuren offenbaret sich immer die Spur einer reinen Wahrheit und Einfalt.
Die gezierte Zierlichkeit, eine erzwungene und übel verstandene Gratie, die übertriebene und verdrehte Gelenksamkeit, wovon auch die besten Werke neuerer Bildhauer ihr Teil haben, hat die Sinne der Alten niemals geblendet.
Ja wir finden, wenn man aus dem Haarputze schließen kann, einige treffliche Statuen aus dem dritten Jahrhunderte, welche als Kopien anzusehen sind, die nach älteren Werken gearbeitet worden.
Von dieser Art sind zwei Venus in Lebensgröße in dem Garten hinter dem Palaste Farnese, mit ihren eigenen Köpfen; die eine mit einem schönen Kopfe der Venus, die andere mit einem Kopfe einer Frau vom Stande, aus gedachtem Jahrhunderte, und beide Köpfe haben einerlei Haaraufsatz.
Eine schlechtere Venus, von eben der Größe, ist im Belvedere, deren Haarputz jenen ähnlich ist, und dem Weiblichen Geschlecht aus dieser Zeit eigen war.
Ein Apollo, in der Villa Negroni, in dem Alter und in der Größe eines jungen Menschen von fünfzehn Jahren, kann unter die schönen jugendlichen Figuren in Rom gezählt werden; aber der eigene Kopf desselben stellet keinen Apollo vor, sondern etwa einen Kaiserlichen Prinzen aus eben der Zeit.
Es fanden sich also noch einige Künstler, welche ältere und schöne Figuren sehr gut nach zu arbeiten verstanden.
I.
Von dem guten Geschmacke, welcher sich auch in dem Verfalle der Kunst erhalten hat.
K. Beschluß dieses dritten Stücks von einem außerordentlichen Denkmale fremder und ungestalter Kunst, von griechischen Künstlern verfertiget.
Ich schließe das dritte Stück dieses Kapitels mit einem ganz außerordentlichen Denkmale im Campidoglio aus einer Art von Basalt.
Es stellet einen großen sitzenden Affen vor, dessen vordere Füße auf den Knien der hinteren Füße ruhen, und wovon der Kopf verloren gegangen ist.
Auf der Base dieser Figur steht auf der rechten Seite in Griechischer Schrift eingehauen:
"Phidias und Ammonius, Söhne des Phidias, haben es gemacht ."
Diese Inschrift, welche von wenigen bemerket worden, war in dem geschriebenen Verzeichnisse, aus welchem Reinesius dieselbe genommen, leichthin angegeben, ohne das Werk anzuzeigen, woran sie steht, und könnte ohne offenbare Kennzeichen ihres Altertums für untergeschoben angesehen werden.
Dieses dem Scheine nach verächtliche Werk, kann durch die Schrift auf demselben Aufmerksamkeit erwecken, und ich will meine Mutmaßung mitteilen.
Reines.
Inser. Class. 2. n. 62. & ex co Cuper. Apotheos. Hom. p. 134.
Es hatte sich eine Kolonie von Griechen in Afrika niedergelassen, die Pithecusä in ihrer Sprache hießen, von der Menge Affen in diesen Gegenden.
Diodorus sagt , daß dieses Tier heilig von ihnen gehalten, und, wie die Hunde in Ägypten, verehret worden.
Die Affen liefen frei in ihre Wohnungen, und nahmen, was ihnen gefiel; ja diese Griechen nennten ihre Kinder nach denselben, weil sie den Tieren, wie sonst den Göttern, gewisse Ehrenbenennungen werden beigelegt haben.
Ich bilde mir ein, daß der Affe im Campidoglio ein Vorwurf der Verehrung unter den Pithecusischen Griechen gewesen sei; wenigstens sehe ich keinen anderen Weg, ein solches Ungeheuer in der Kunst, mit Namen Griechischer Bildhauer zu reimen: Phidias und Ammonius werden diese Kunst unter diesen Barbarischen Griechen geübt haben.
Da Agathocles, König in Sizilien, die Carthaginenser in Afrika heimsuchte, drang dessen Feldherr Eumarus bis in das Land dieser Griechen hindurch, und eroberte und zerstörte eine von ihren Städten.
Annehmen zu wollen, daß dieser göttlich verehrte Affe damals, als etwas außerordentliches unter Griechen, zum Denkmale weggeführt worden, gibt die Form der Buchstaben nicht zu, als welche spätere und den Herculanischen ähnliche Züge hat.
Es wäre also zu glauben, das dieses Werk lange hernach gemacht, und vielleicht unter den Kaisern aus dem Lande dieses Volks nach Rom geführt worden; und dieses machen ein paar Worte einer Lateinischen Inschrift auf der linken Seite der Base wahrscheinlich.
Es war dieselbe in vier Zeilen gefasst, und man liest, außer den Spuren, welche sich von denselben zeigen, nur noch die Worte: SFPT· QVE· COS· Dieses Griechische Geschlecht in Afrika hätte also, diesem zu Folge, noch um die Zeit unseres Geschichtsschreibers bestanden, und sich bei seinem Aberglauben bis dahin erhalten.
Ich merke hier bei Gelegenheit eine Weibliche Statue von Marmor an, in der Galerie zu Versailles, welche für eine Vestale gehalten wird, und von welcher man vorgibt, daß sie zu Bengazi, der vermeinten Numidischen Hauptstadt Barca, gefunden worden.
Hist. L. 20. p. 793.
Um das obige dieses dritten Stücks zu wiederholen, und zusammen zu fassen, so wird man in der Kunst der Griechen, sonderlich in der Bildhauerei, vier Stufen des Stils setzen, nämlich den geraden und harten, den großen und eckigen, den schönen und fließenden, und den Stil der Nachahmer.
Der erste wird mehrenteils gedauert haben bis auf den Phidias, der zweite bis auf den Praxiteles, Lysippus, und Apelles, der dritte wird mit dieser ihrer Schule abgenommen haben, und der vierte währte bis zu dem Falle der Kunst.
Es hat sich dieselbe in ihrem höchsten Flore nicht lange erhalten:
denn es werden, von den Zeiten des Pericles bis auf Alexanders Tode, mit welchem sich die Herrlichkeit der Kunst anfing zu neigen, etwa hundert und zwanzig Jahre sein.
Das Schicksal der Kunst überhaupt in neueren Zeiten ist, in Absicht der Perioden, dem im Altertume gleich:
es sind ebenfalls vier Haupt-Veränderungen in derselben vorgegangen, nur mit diesem Unterschiede, daß die Kunst nicht nach und nach, wie bei den Griechen, von ihrer Höhe herunter sank, sondern so bald sie den ihr damals möglichen Grad der Höhe in zweien großen Männern erreichet hatte, (ich rede hier allein von der Zeichnung) so fiel sie mit einmal plötzlich wieder herunter.
Der Stil war trocken und steif bis auf Michael Angelo und Raphael; auf diesen beiden Männern bestehet die Höhe der Kunst in ihrer Wiederherstellung: nach einem Zwischenraume, in welchem der üble Geschmack regierte, kam der Stil der Nachahmer; dieses waren die Carracci und ihre Schule, mit deren Folge; und dieser Periode geht bis auf Carl Maratta.
Ist aber die Rede von der Bildhauerei insbesondere, so ist die Geschichte derselben sehr kurz: Sie blühte in Michael Angelo und Sansovina, und endigte mit ihnen; Algardi, Fiamingo, und Rusconi kamen über hundert Jahre nachher.
L. Widerholung des Inhalts dieses Stücks.
Nouv. Merk.
de France, a. 1729.
Ianv. p. 64.
Viertes Stück.
Von dem Mechanischen Teile der Griechischen Bildhauerei.
Endlich folget, nach Anzeige der Ursachen des Vorzuges der Griechischen Kunst, und zweitens des Anfangs und des Wesentlichen derselben, nebst der Untersuchung des Wachstums und des Falls der Kunst, das vierte Stück dieses Kapitels, welches die Betrachtung des Mechanischen Teils derselben enthält.
Dieser Teil der Kunst begreift erstlich die Materie, in welcher die Griechischen Bildhauer gearbeitet haben, und zum zweiten die Art der Ausarbeitung selbst.
Viertes Stück.
Von dem Mechanischen Teile der Griechischen Bildhauerei.
I.
Von der verschiedenen Materie, in welcher die Griechischen Bildhauer gearbeitet haben.
Von der verschiedenen Materie zu Statuen der Griechen so wohl, als anderer Völker, ist überhaupt im ersten Kapitel eine historische Anzeige gegeben worden; hier ist insbesondere von dem Marmor zu reden.
Garofalo hat in einem besonderen Werke von den verschiedenen Arten Marmor, deren die alten Skribenten gedenken, mit umständlicher Anführung aller Stellen, welche er finden können, nebst ihrer Übersetzung, gehandelt, und dessen Arbeit wird vornehmlich von denen geschätzt, die bloß auf die Belesenheit gehen; mit aller Mühe aber, die er sich gegeben hat, lehrt er nicht, worin der Wert des schönsten Marmors bestehe, und es sind demselben viel merkwürdige Stellen alter Skribenten unbekannt geblieben.
A. Vom Marmor und dessen Arten.
Es ist bekannt, daß die Antiquarii, wenn sie den Wert einer Statue, oder ihre Materie, erheben wollen, sagen, daß sie von Parischem Marmor sei, und Ficoroni zeiget nicht leicht eine Statue oder eine Säule an, die er nicht für Barischen Marmor hält.
Dieses ist aber wie ein angenommenes und geschworenes Handwerks-Wort, und wenn es etwa zutrifft, daß es wirklich dieser Marmor wäre, so ist es Zufall ohne Kenntnis.
Woher Belohn wissen wollen, daß die Pyramide, oder das Grabmal des Cestius, aus Marmor von Thasus sei , ist mir unbekannt.
de Oper. antiq. praest.
L. 1. c. 7. p. 2551.
Die vorzüglichsten Arten des Griechischen weißen Marmors sind der Barische, von den Griechen auch λύγδινος (von dem Gebirge Lygdos in der Insel Paros genannt, und der Penthelische, dessen Plinius keine Meldung tut, welcher bei Athen gebrochen wurde; und aus diesem waren zehn Figuren gegen eine aus jenem gearbeitet, wie die Anzeigen des Pausanias dartun können.
Den Unterschied dieser beiden Arten aber wissen wir nicht eigentlich.
Palmer.
Exerg. in auct. graec. ad Diodor. p. 98.
conf. Caryoph.
de Marm. p. 32.
Es gibt weißen Marmor von kleinen und großen Körnern, das ist, aus feinen und gröberen Teilen zusammengesetzt: je feiner das Korn ist, desto vollkommener ist der Marmor; ja es finden sich Statuen, deren Marmor aus einer milchigen Maße oder Teige gegossen scheinet, ohne Schein von Körnern, und dieser ist ohne Zweifel der schönste.
Da nun der Barische der seltenste war, so wird derselbe diese Eigenschaft gehabt haben.
Dieser Marmor hat außer dem zwei Eigenschaften, welche dem schönsten Karrarischen nicht eigen sind: die eine ist dessen Milde, das ist, er läßt sich arbeiten wie Wachs, und ist der feinsten Arbeit in Haaren, Federn und dergleichen fähig, da hingegen der Karrarische spröde ist, und ausspringt, wenn man zu viel in demselben künsteln will; die andere Eigenschaft ist dessen Farbe, welche sich dem Fleische nähert, da der Karrarische ein blendend weiß hat.
Aus dem schönsten Marmor ist das erhobene Brustbild des Antinous, etwas über Lebensgröße, in der Villa Albani.
Es ist also irrig, wenn Isidorus vorgibt , der Barische Marmor werde nur in Stücken gebrochen, von der Größe, welche zu Gefäßen dienen können.
Perrault , welcher den großkörnigen für Barischen Marmor hält, hat sich nicht weniger geirrt; er konnte aber dieses, ohne aus Frankreich gegangen zu sein, nicht wissen.
Die großen Körner im Marmor glänzen wie Steinsalz, und ein gewisser Marmor, welcher Salinum heißt, scheinet eben derselbe zu sein, und seine Benennung vom Salze bekommen zu haben.
Orig. L. 16. c. 5. p. 1214.
Paral. des anc. & mod. Dial. 2.
Von der Art der Ausarbeitung ist zu erst allgemein, und hernach insbesondere von der Materie, dem Elfenbeine, dem Steine, und so viel man von der Arbeit in Erzt wissen kann, zu reden.
Was die Ausarbeitung überhaupt betrifft, so ist uns von einer besonderen Art, in welcher die Griechischen Bildhauer verschieden von den neueren Künstlern, und von unserer Vorstellung, können gearbeitet haben, nichts besonders bekannt; gewiß aber ist, daß sie zu ihren Werken Modelle gemacht.
Ein berühmter Scribent glaubet , Diodorus habe das Gegenteil anzeigen wollen, wo derselbe sagt, daß die Ägyptischen Künstler nach einem richtigen Maße gearbeitet, die Griechen aber nach dem Augenmaß geurteilt haben.
Das Gegenteil von dieser Meinung kann ein geschnittener Stein im Stoßischen Museum dartun , auf welchem Prometheus den Menschen, welchen er bildet, mit dem Bleie ausmißt.
Man weiß, wie hoch die Modelle des berühmten Arcesilaus, welcher wenige Jahre vor dem Diodorus geblüht hat, geschätzt wurden; und wie viel Modelle von gebranntem Tone haben sich erhalten, und werden noch täglich gefunden!
Der Bildhauer muß mit Maß und Zirkel arbeiten; der Maler aber soll das Maß im Auge haben.
II.
Von der Ausarbeitung der Bildhauer.
A. Überhaupt.
Caylus sur quelq. passag.
de Pline sur les arts, p. 285.
Deser. des Pier. gr. du Cab. de Stosch, p. 315. n. 6.
Die meisten Statuen von Marmor sind aus einem Stücke gearbeitet, und Plato gibt seiner Republik so gar ein Gesetz, die Statuen aus einem einzigen Stücke zu machen . Aus zwei Stücken waren, außer dem im zweiten Kapitel angeführten Ägyptischen Antinous, zwei Statuen, des Hadrianus und des Antoninus Pius, in dem Palaste Ruspoli, wie die deutliche Spur der Fugung an dem erhaltenen Oberteile zeiget.
Merkwürdig ist, daß an einigen der besten Statuen in Marmor schon anfänglich bei ihrer Anlage die Köpfe besonders gemacht und angesetzt worden sind: dieses ist augenscheinlich an den Köpfen der Niobe und ihrer Töchter, welche in die Schultern eingefugt sind, und es findet hier kein Verdacht einer Beschädigung oder Ausbesserung Platz.
Der Kopf der mehrmals angeführten Pallas, in der Villa Albani, ist ebenfalls eingesetzt, so wie die Köpfe der unlängst gefundenen vier Karyatiden.
Es wurden auch zuweilen die Arme eingefugt, wie die Pallas und ein paar gedachter Karyatiden dieselbe haben.
Leg. L. 12. p. 956. A.
B.
Ins besondere.
Über die Ausarbeitung der Materie ist erstlich des Elfenbeins zu gedenken.
Elfenbein zu Statuen scheinet auf der Drehbank gearbeitet zu sein, und da Phidias sich vornehmlich in dieser Arbeit hervorgetan, welcher die Kunst, die bei den Alten Torevtice, d. i. das Drechseln, heißt, erfunden, so könnte dieses keine andere Kunst sein, als diejenige, welche das Gesicht, die Hände, und die Füße ausdrechselte.
Auf der Drehbank arbeitete man auch das Schnitzwerk an Gefäßen, wie dasjenige von dem göttlichen Alcimedon beim Virgilius war, welches als ein Preis unter zweien Schäfer ausgesetzt wurde.
a Von der Arbeit in Elfenbein.
b Von der Arbeit in Stein.
Die Ausarbeitung, in Absicht auf den Stein, geht vornehmlich den Marmor, den Basalt, und den Porphyr an.
Figuren von Marmor wurden entweder mit dem bloßen Eisen geendigt, ohne sie zu glätten, oder sie wurden, wie jetzt geschieht, geglättet.
Es ist nicht zu sagen, ob dieses oder jenes älter sei, da die ältesten Ägyptischen Figuren aus den härtesten Steinen auf die mühsamste Art geglättet worden.
Es finden sich aber einige der schönsten Statuen in Marmor, denen die letzte Hand bloß mit dem Eisen, ohne Glätte, gegeben worden, wie die Arbeit am Laokoon, an dem Borghesischen Fechter des Agasias, an dem Kentaur in eben der Villa, an dem Marsyas in der Villa Medicis, und an verschiedenen anderen Figuren zeiget.
Am Laokoon sonderlich kann ein aufmerksames Auge entdecken, mit was für meisterhafter Wendung und fertiger Zuversicht das Eisen geführt worden, um nicht die gelehrtesten Züge durch Schleifen zu verlieren.
Die äußerste Haut dieser Statuen, welche gegen die geglättete und geschliffene etwas rauchlich scheinet, aber wie ein weicher Samt gegen einen glänzenden Atlas, ist gleichsam wie die Haut an den Körpern der alten Griechen, die nicht durch beständigen Gebrauch warmer Bäder, wie unter den Römern bei eingerissener Weichlichkeit geschah, aufgelöst, und durch Schabeeisen glatt gerieben worden, sondern auf welche eine gesunde Ausdünstung, wie die erste Anmeldung zur Bekleidung des Kinns, schwamm . Die zweien große Löwen von Marmor, welche am Eingange des Arsenals zu Venedig stehen, und von Athen dahin gebracht worden, sind ebenfalls mit dem bloßen Eisen ausgearbeitet; es ist aber diese Art solchen und so großen Werken in Marmor mehr eigen.
Die Coloßische Statue aber, von welcher im Campidoglio beide Füße, Stücke von den Armen, und eine Kniescheibe übrig sind, (die von dem Colossus des Apollo, welchen Lucullus aus Apollonien nach Rom führte, sein sollen) war geschliffen und geglättet.
Die Füße sind neun Palme lang, und die Nägel der großen Zehe Achtalb Zolle, und diese Zehe selbst hat im Umkreise über vier Palme.
Die Geschicklichkeit und Fertigkeit der Ausarbeitung mit dem bloßen Eisen hat nicht anders, als durch lange Übung, erlanget werden können, zu welcher unsere Zeiten nicht Gelegenheit genug haben.
aa In Marmor.
Diese Vergleichungen könnten zum Verständnis des bisher nicht verstandenen Ausdrucks im Dionysius von Halicarnassus , χνοῦς ἀρχαιοπινής, und χνοῦς ἀρχαιότητος, in Absicht der Schreibart des Plato, und einiger anderen gleichbedeutenden Stellen, als z. E. Litterae πεπινωμέναι beim Cicero , vielleicht mehr Deutlichkeit geben, als die gelehrten und hastigen Streitschriften des Salmasius und des P. Petavius über diesen Ort.
Man könnte gedachte Redensart, allgemein genommen, "das sanfte rauchliche und Gesalbte des Altertums" übersetzen.
Das Wort χνοῦς nehme man nicht, wie jene, in seiner entfernteren, sondern in seiner ersten und natürlichen Bedeutung, nämlich der sich meldenden Bekleidung des Kinns, und man halte sie zusammen mit meiner Anwendung dieses Bildes auf die bearbeitete Oberhaut des Laocoons, so wird es scheinen, Dionysius habe eben dieses sagen wollen.
Hardion welcher diese Stellen nach beiden angeführten streitigen Gelehrten hat erklären wollen, läßt uns ungewisser, als vorher.
Eben dieses Bild gibt das Wort χνοῦς, in welcher es von anderen Skribenten angewendet worden, als vom Aristophanes , die wollige Haut der Äpfel anzuzeigen.
Epist. ad Cn. Pompej.
de Plat. p. 204. l. 7.
ad Attic. L. 14. ep. 7.
Not. in Tertul. de Pal. p. 234. seq. Confut.
Animadv. Andr. Cercotii, p. 172. 189.
Andr. Kerkoetii (Petavii) Mastigoph. Part. 3. p. 106. seq.
Sur une Lettre de Denys d' Halic.
au Pompee, p. 128.
Nub. v. 974.
Die meisten Statuen in Marmor aber wurden geglättet, und man wird ungefähr auf eben die Art, wie jetzt, verfahren sein.
Einer von den Steinen, welcher zur Glättung diente, kam aus der Insel Naxus , und Pindarus sagt, er sei der beste hierzu . Alle Statuen werden, wie bei den Alten , noch jetzt mit Wachs geglättet:
aber dieses Wachs wird völlig abgerieben, und bleibt nicht, wie ein Firnis, eine Oberhaut auf demselben.
Die unten angeführten Stellen sind von allen irrig vom Abputzen der Statuen verstanden worden.
Plin. L. 36. c. 10.
Einem.
Od. 6. v. 107.
Vitruv. L. 7. c. 9.
Plin. L. 33. c. 40.
Der schwarze Marmor kam später, als der weiße, in Gebrauch: die härteste und feinste Art desselben, wird insgemein Paragone, Probierstein, genannt.
Von ganzen Griechischen Figuren aus diesem Steine, haben sich erhalten ein Apollo in der Galerie Farnese, der so genannte Gott Aventinus im Campidoglio, beide größer, als die Natur, zweien Centaure des Hrn. Kardinals Furietti, von Aristeas und Papias, aus Aphrodisium, gearbeitet, und ein junger Faun, in Lebensgröße, in der Villa Albani, zu Nettuno gefunden.
In Basalt, sowohl in dem eisenfarbigen, als in dem grünlichen, haben sich die Griechischen Bildhauer zu zeigen gesucht; es hat sich aber von ganzen Statuen keine einzige erhalten.
Ein Sturz von einer Männlichen Figur in Lebensgröße, in der Villa Medicis, ist übrig, und dieser Rest zeuget von einer der schönsten Figuren aus dem Altertume; man kann denselben so wohl in Absicht der Wissenschaften, als der Arbeit, nicht ohne Verwunderung betrachten.
Die übrig gebliebenen Köpfe von diesem Steine veranlassen zu glauben, daß nur besonders geschickte Künstler sich an denselben gemacht haben:
denn es sind dieselben in dem schönsten Stile, und auf das feinste geendigt.
Außer dem Kopfe des Scipio, von welchem ich im zweiten Teile Meldung tue, ist im Palaste Verospi ein Kopf eines jungen Helden, und ein Weiblicher Idealischer Kopf, auf eine alte bekleidete Brust von Porphyr gesetzt, in der Villa Albani; das schönste aber unter diesen Köpfen würde der von einem jungen Menschen, in Lebensgröße, sein, welchen der Verfasser besitzet, woran aber nur die Augen, nebst der Stirn, das eine Ohr und die Haare unversehrt geblieben sind.
Die Arbeit der Haare an diesem so wohl, als an dem Verospischen Kopfe, ist verschieden von der an den Männlichen Köpfen in Marmor, das ist, sie sind nicht, wie an diesen, in freie Locken geworfen, oder mit dem Bohrer getrieben, sondern wie kurz geschnittene und fein gekämmte Haare vorgestellt, so wie sie sich an einigen Männlichen Idealischen Köpfen in Erzt finden, wo gleichsam jedes Haar insbesondere angedeutet worden.
An Köpfen in Erzt, welche nach dem Leben gemacht sind, ist die Arbeit der Haare verschieden, und Marcus Aurelius zu Pferde, und Septimius Severus zu Fuß, dieser im Palaste Barberini, haben die Haare lockig, wie ihre Bildnisse in Marmor.
Der Herkules im Campidoglio, hat die Haare dick und kraus, wie am Herkules gewöhnlich ist.
In den Haaren des zuletzt genannten verstümmelten Kopfs ist eine außerordentliche, und ich möchte fast sagen, unnachahmliche Kunst und Fleiß: fast mit eben der Feinheit sind die Haare an dem Sturze eines Löwens von dem härtesten Basalte, in dem Weinberge Borioni, gearbeitet.
Die außerordentliche Glätte, welche man diesem Steine gegeben, auch geben müssen, nebst den feinen Teilen, woraus derselbe zusammengesetzt ist, haben verhindert, daß sich keine Rinde, wie an dem glattesten Marmor geschehen, angesetzt, und diese Köpfe sind mit ihrer völligen ersteren Glätte in der Erde gefunden.
bb In Basalt.
cc In Porphyr.
Von der Arbeit in Porphyr ist zum dritten besonders zu reden.
Hierin sind unsere Künstler weit unter den Alten, nicht, daß jene den Porphyr gar nicht zu arbeiten verständen, wie insgemein von unwissenden flattrigen Skribenten vorgegeben wird , sondern darin, daß die Alten hier mit größerer Leichtigkeit, und mit uns unbekannten Vorteilen, zu Werke gegangen sind.
Daß die alten Künstler besondere Vorteile in dieser Arbeit erlanget gehabt, zeigen ihre Gefäße in Porphyr, welche wirklich auf der Bank ausgedreht sind.
Der Herr Kardinal Alexander Albani besitzet die schönsten in der Welt, und zwei unter denselben sind über zweien Römische Palme hoch, von welchen das eine vom Papst Clemens XI. mit dreitausend Scudi bezahlet worden.
Die heutigen Künstler, so weit sie in Bearbeitung des Porphyrs gelangt sind, haben das Wasser nicht, welches Cosmus, Großherzog von Toscana, soll erfunden haben , die Eisen zu härten, sie verstehen aber dennoch diesen Stein zu bändigen.
Es sind auch in neueren Zeiten nicht allein große Werke in Porphyr gearbeitet, wie der schöne Deckel der herrlich großen alten Urne, in der Kapelle Corsini, zu St. Johann Lateran, ist, sondern auch verschiedene Brustbilder der Kaiser, unter welchen die Köpfe der zwölf ersten Kaiser in der Galerie des Palastes Borghese sind.
Hierin bestehet die größte Schwierigkeit, und der besondere Vorzug der alten Künstler nicht, sondern, wie gesagt ist, im Ausdrehen der Gefäße.
In kleineren Arbeiten hat man zu unseren Zeiten angefangen diesen Stein zu drehen, aber größere Gefäße sind entweder nicht hohl gemacht, wie die im Palaste Verospi von grünlichem Porphyr sind, oder, wenn sie hohl sind, wie die im Palaste Barberini, und in der Villa Borghese, so sind sie Zylindrisch ausgehöhlt, ohne Bauch, und ohne Pfalze und Hohlkehlen.
Daß aber das Elliptische Ausdrehen der Gefäße von Porphyr, nach Art der Alten, kein verlorenes Geheimnis sei, hat der Herr Kardinal Alexander Albani in einem wohlgelungenen Versuche zeigen lassen, welcher der Arbeit der Alten nichts nachgibt, indem der Porphyr bis auf die Dicke einer Feder ausgedreht ist; aber das Ausdrehen kostet dreimal so viel, als die Form des Gefäßes, und es ist dasselbe dreizehn Monate auf dem Drehgestelle gewesen.
Carlencas Essay sur l' hist. des belles lettr.
T. 4.
Vasar.
Vite de Pitt.
Proem. p. 12.
Man merke hier, daß sich an Statuen von Porphyr weder Kopf, noch Hände und Füße, aus eben demselben Steine finden, sondern sie haben diese äußeren Teile von Marmor.
In der Galerie das Palastes Chigi, welche jetzt in Dresden ist, war ein Kopf des Caligula in Porphyr; er ist aber neu, und nach dem von Basalt im Campidoglio gemacht; in der Villa Borghese ist ein Kopf des Vespasianus, welcher ebenfalls neu ist.
Es finden sich zwar vier Figuren, von welchen zwei und zwei zusammen stehen, aus einem Stücke, am Eingange des Palastes des Doge zu Venedig, welche ganz und gar aus Porphyr sind; es ist aber eine Arbeit der Griechen aus der späteren oder mittleren Zeit, und Hieronymus Magius muß sich sehr wenig auf die Kunst verstanden haben, wenn er vorgibt, daß es Figuren des Harmodion und Aristogiton, der Befreier von Athen, sein .
Miscel. L. 2. c. 6. p. 83.
Was endlich die Arbeit in Erzt betrifft, so waren schon lange vor dem Phidias viele Statuen darin gearbeitet, und Phradmon, welcher älter, als jener, war , hatte zwölf Kühe in Erzt gemacht , die von den Thessaliern als eine Beute entführet, und am Eingange eines Tempels gestellt wurden.
In den ältesten Zeiten und vor dem Flore der Kunst wurden, wie Pausanias berichtet, Figuren von Erzt aus Stücken zusammen gesetzt, und durch Nägel verbunden, wie ein Jupiter zu Sparta von einem Learchos, aus der Schule des Dipoenus und Scyllis, gewesen.
Fast auf eben die Art aber, und stückweise, sind sechs Herculanische Weibliche Figuren von Erzt, in und unter Lebensgröße, gearbeitet: Kopf, Arme und Beine sind besonders gegossen, und der Rumpf selbst ist kein Ganzes.
Diese Stücke sind bei ihrer Vereinigung nicht gelötet, als wovon sich beim Ausputzen derselben keine Spur gefunden, sondern sie sind durch eingefügte Hefte, welche in Italien von ihrer Form Schwalbenschwänze (Code di rondine) heißen, verbunden.
Der kurze Mantel dieser Figuren, welcher ebenfalls aus zwei Stücken bestehet, einem Vorder- und Hinterteile, ist auf den Schultern, wo er geknöpft vorgestellt ist, zusammengesetzt.
An einer jugendlich Männlichen Statue, von welcher der Kopf ehemals in dem Museum der Kartäuser zu Rom war , und jetzt in der Villa Albani ist, war die Scham besonders eingepasst, welches vermutlich ein wiederholter Guß sein wird.
Es verdient angemerkt zu werden, daß innerhalb der Scham, an dem Stücke, wo der Haarwachs sein würde, drei Griechische Buchstaben Ι͘ Π͘ Χ͘ von einem Zolle lang stehen, welche nicht sichtbar sein könnten, wenn die Figur ganz gefunden worden wäre: dieses Stück ist in den Händen des Verfassers.
Montfaucon ist übel berichtet, wenn er sich sagen lassen, daß die Statue des Marcus Aurelius zu Perde nicht gegossen, sondern mit dem Hammer getrieben worden sei.
c Von der Arbeit in Erzt. aa An sich selbst.
v. Franc. Iun. Ind. Artif.
Holsten. Not. in Steph.
v. Ιτων. p. 151.
Pausan. L. 3. p. 257.
Monum. a Boriono collect. p. 14.
Von denen, welche die alten Köpfe zu kennen, und zu taufen behaupten, wird dieser Kopf Ptolemäus, Sohn des letzten Mauretanischen Königs Juba, genannt. conf. Ficoroni Rom.
mod. p. 55.
Diar.
Ital. p. 169.
p Von dem Löten.
Mit Löten arbeitete man an den Haaren, und an freihängenden Locken, wie man an einem der ältesten Köpfe aus dem ganzen Altertume, in dem Herculanischen Museum zu Portici, sieht.
Es ist derselbe ein Weibliches Brustbild, und hat vorwärts über der Stirn bis an die Ohren fünfzig Locken, wie von einem starken Drahte, beinahe einer Schreibefeder dick, eine lange und eine kurze neben und über einander hängen, jede von vier bis fünf Ringeln: die hinteren Haare gehen geflochten um den Kopf herum, und machen gleichsam das Diadema.
Ein anderer Männlicher Kopf daselbst mit einem langen Barte, welcher etwas von der Seite gewandt ist und unterwärts sieht, hat die krausen Locken in den Schläfen ebenfalls angelötet.
Dieser Idealische Kopf, welcher mit dem Namen des Plato bezeichnet wird, ist für ein Wunderwerk der Kunst zu achten, und wer denselben selbst nicht aufmerksam betrachtet, dem kann kein Begriff davon gegeben werden.
Das seltenste Stück aber in in dieser Art ist ein Männlicher jugendlicher Kopf, und eine Abbildung einer bestimmten Person, welcher acht und sechzig angelötete Locken um den Kopf herum hat, und im Nacken unter jenen noch andere Locken, welche nicht frei hängen, und mit dem Kopfe aus einem Gusse sind.
Jene Locken gleichen einem schmalen Streifen Papier, welches gerollt, und hernach aus einander gezogen wird: diejenigen, welche auf der Stirn hängen, haben fünf und mehr Windungen; die im Nacken haben bis an zwölf, und auf allen laufen zweien eingeschnittene Züge herum.
Man könnte glauben, es sei ein Ptolemäus Apion, welchen man auf Münzen mit langen hängenden Locken sieht.
Die besten Statuen in Erzt sind unter anderen drei in eben diesem Museum, und zwar in Lebensgröße: ein junger sitzender und schlafender Satyr, welcher den rechten Arm über den Kopf gelegt, und den linken hängen hat:
ein alter trunkener Satyr auf einem Schlauche liegend, über welchen eine Löwenhaut geworfen ist.
Er stützet sich mit dem linken Arme, und schlägt mit der erhobenen rechten Hand ein Kniepigen, wie die Statue des Sardanapalus zu Anchialus , zum Zeichen der Freude, wie noch jetzt im Tanzen gewöhnlich ist.
Die vorzüglichste unter den drei ist ein sitzender Mercurius, welcher das linke Bein zurück gesetzt hat, und sich mit der rechten Hand stützet, mit vorwärts gekrümmtem Leibe.
Unter den Fußsohlen ist der Heft der Riemen von den angebundenen Flügeln, wie eine Rose, gestaltet, anzudeuten, daß diese Gottheit nicht zu gehen, sondern zu fliegen habe.
Von dem Caduceo ist in der linken Hand nur ein Ende geblieben; das übrige hat sich nicht gefunden, woraus zu schließen ist, daß diese Statue auswärts hergebracht sei, wo dieses Stück muß verloren gegangen sein:
denn da dieser Mercurius, den Kopf ausgenommen, ohne alle Beschädigung gefunden worden, hätte sich auch dessen Stab finden müssen.
c c Von den besten Statuen in Erzt.
Strab. L. 14. p. 672. l. 2.
dd Von der Vergoldung.
Viele öffentliche Statuen von Erzt wurden vergoldet, wie das Gold noch jetzt zeiget, welches sich erhalten hat an der Statue des Marcus Aurelius zu Pferde, an den Stücken von vier Pferden und einem Wagen, die auf dem Herculanischen Theater standen, sonderlich an dem Herkules im Campidoglio .
Die Dauerhaftigkeit der Vergoldung an Statuen, welche viele hundert Jahre unter der Erde verschüttet gelegen, bestehet in den starken Goldblättern:
denn das Gold wurde bei weiten nicht so dünne, als bei uns, geschlagen, und Buonarroti zeiget den großen Unterschied des Verhältnisses.
Daher sieht man in zwei verschütteten Zimmern des Palastes der Kaiser, auf dem Palatino in der Villa Farnese, die Zieraten von Golde so frisch, als wenn dieselben neulich gemacht worden; ungeachtet diese Zimmer wegen des Erdreichs, womit sie bedecket sind, sehr feucht sein: die Himmelblauen und Bogenweise gezogenen Binden mit kleinen Figuren in Golde können nicht ohne Verwunderung gesehen werden.
Auch in den Trümmern zu Persepolis hat sich noch die Vergoldung erhalten.
α Allgemein.
Maffei Stat. n. 20.
Osserv. sopr. alc. Medagl. p. 370.
Greave Descr. des antik.
de Persep. p. 23.
β Von den zwei Arten derselben.
In Feuer vergoldet man auf zweierlei Art, wie bekannt ist; die eine Art heißt Amalgema, die andere nennt man in Rom allo Spadaro, d. i. nach Schwertfeger Art.
Diese geschieht mit aufgelegten Goldblättern, jene Art aber ist ein aufgelöstes Gold in Scheidewasser.
In dieses von Gold schwangere Wasser wird Quecksilber getan, und alsdann wird es auf ein gelindes Feuer gesetzt, damit das Scheidewasser verrauche, und das Gold vereiniget sich mit dem Quecksilber, welches zu einer Salbe wird.
Mit dieser Salbe wird das Metall, wenn es vorher sorgfältig gereinigt worden, geglüht bestrichen, und dieser Anstrich erscheinet alsdann ganz schwarz; von neuem aber aufs Feuer gelegt, bekommt das Gold seinen Glanz.
Diese Vergoldung ist gleichsam dem Metalle einverleibet, war aber den Alten nicht bekannt; sie vergoldeten nur mit Blättern, nach dem das Metall mit Quecksilber beleget oder gerieben war, und die lange Dauer dieser Vergoldung liegt, wie ich gesagt habe, in der Dicke der Blätter, deren Lagen noch jetzt an dem Pferde des Marcus Aurelius sichtbar sind.
Auf dem Marmor wurde das Gold mit Eierweiß aufgetragen, welches jetzt mit Knoblauch geschieht, womit der Marmor gerieben wird, und alsdann überziehet man den Marmor mit dünnem Gipse, auf welchen die Vergoldung getragen wird.
Einige bedienen sich der Milch der Feigen, welche sich zeiget, wenn sich die Feige, die zu reifen anfängt, von dem Stängel ablöset.
An einigen Statuen von Marmor finden sich noch jetzt Spuren von Vergoldung an den Haaren, wie oben gedacht worden, und vor vierzig Jahren fand sich das Unterteil eines Kopfs, welcher einem Laokoon ähnlich war, mit Vergoldung; diese aber ist nicht auf Gips, sondern unmittelbar auf den Marmor gesetzt.
γ Von der Vergoldung auf Marmor.
Zur Arbeit in Erzt gehören auch die Münzen, deren Gepräge unter den Griechen verschieden ist, nach dem verschiedenen Alter der Kunst.
In den ältesten Zeiten ist es flach, und in dem Flore der Kunst so wohl, als in den folgenden Zeiten, mehr erhoben; dort zum Teil sehr fleißig, hier groß ausgeführt.
Von den ältesten Münzen mit zweien Stempeln habe ich oben zu Anfang des dritten Stücks dieses Kapitels geredet.
d Von der Arbeit auf Münzen.
Ich füge hier eine noch nicht bekannt gemachte Inschrift in der Villa Albani bei, in welcher der Vergoldung der Münzen gedacht wird:
D. M. FECIT. MINDIA. HELPIS. IVLIO. THALLO MARITO. SVO. BENE. MERENTI. QVI. FECIT. Sic OFFICINAS. PLVMBARIAS. TRASTIBERINA. ET. TRICARI. SVPERPOSITO. AVRI. MONETAE. NVMVLARIORVM. QVI. VIXIT. ANN. XXXII. M. VI ET. C.IVLIO.
THALLO. FILIO. DVLCISSIMO. QVI. VIXIT. Sic MESES. IIII. DIES.
XI. ET. SIBI. POSTERISQVE.
SVIS.
Fünftes Stück.
Von der Malerei der alten Griechen.
Fünftes Stück.
Von der Malerei der alten Griechen.
Auf dieses vierte Stück, nämlich die Betrachtung des Mechanischen Teils der Kunst, folget in dem fünften und letzten Stücke dieses Kapitels die Abhandlung von der Malerei der Alten, von welcher wir zu unseren Zeiten mit mehr Kenntnis und Unterricht, als vorher geschehen konnte, urteilen und sprechen können, nach viel hundert im alten Herculano entdeckten Gemälden.
Bei dem allen müssen wir beständig, außer den schriftlichen Nachrichten, von dem, was dem Augenscheine nach nicht anders, als Mittelmäßig, hat sein können, auf das Schönste schließen, und uns glücklich schätzen, wie nach einem erlittenen Schiffbruch, einzelne Bretter zusammen zu lesen.
Ich werde zuerst von den vornehmsten entdeckten Gemälden einige Nachricht erteilen, und zum zweiten von der Zeit reden, in welcher dieselben mutmaßlich gemacht sind, nebst einer Anzeige von Griechischen und Römischen Gemälden unter denselben; und zum dritten die Art der Malerei selbst untersuchen.
I.
Von der Malerei auf der Mauer, allgemein.
Alle diese Gemälde sind, außer vier auf Marmor gezeichneten Stücken, auf der Mauer gemalt, und obgleich Plinius sagt , daß kein berühmter Maler auf der Mauer gemalt habe, so dient eben dieses ungegründete Vorgeben desselben mit zum Beweis von der Vortrefflichkeit der besten Werke im Altertume, da einige von denen, welche übrig geblieben sind, und gegen so viel gerühmte Meisterstücke geringe sein würden, große Schönheiten der Zeichnung und des Pinsels haben.
L. 34. c. 37.
Die ersten Gemälde wurden auf der Mauer gemalt, und schon bei den Chaldäern wurden die Zimmer ausgemalt, wie wir bei dem Propheten lesen , welches nicht, wie jemand meinet, von aufgehängten Gemälden zu verstehen ist . Polygnotus, Onatas, Pausias, und andere berühmte Griechische Maler, zeigten sich in Auszierung verschiedener Tempel und öffentlicher Gebäude; Apelles selbst soll zu Pergamus einen Tempel ausgemalt haben . Es gereichte zur Beförderung der Kunst, daß, weil ausgeschlagene Zimmer mit Tapeten nicht üblich waren, die Zimmer bemalet wurden:
denn die Alten liebten nicht die Wände bloß anzusehen, und wo es zu kostbar war, dieselben mit Figuren anzufüllen, wurden sie in verschiedene angestrichene Felder durch ihre Leisten eingeteilt.
Isai. c. 23. v. 14.
Cuper.
Lettr. p. 363.
Solen.
Polyh. c. 27.
II.
Von den übrig gebliebenen Gemälden auf der Mauer.
Die gegenwärtigen alten Gemälde in Rom sind, die sogenannte Venus und die Roma im Palaste Barberini, die Aldrovandinische Hochzeit, der vermeinte Marcus Coriolanus, sieben Stücke in der Galerie des Collegii S. Ignatii, und eins, welches der Herr Kardinal Alexander Albani besitzet.
A. Die ehemals in Rom entdecket worden.
Die zwei ersteren Gemälde sind in Lebensgröße: die Roma sitzet, und die Venus liegt; der Kopf derselben, nebst dem Amorini und anderen Nebenwerken, wurde von Caro Maratta ergänzet.
Es wurde diese Figur gefunden, da man den Grund zu dem Palaste Barberini grub, und man glaubet, daß die Roma eben daselbst gefunden worden.
Bei der Kopie dieses Gemäldes, welches Kaiser Ferdinand III. machen ließ, fand sich eine schriftliche Nachricht, daß es im Jahr 1656. nahe an dem Batisttrio Constantini entdecket worden und aus diesem Grunde hält man es für eine Arbeit aus dieser Zeit.
In einem ungedruckten Briefe des Commendator del Pozzo an Nic. Heinsius ersehe ich, daß dieses Gemälde ein Jahr vorher, nämlich 1655. den siebenten April gefunden worden; es wird aber nicht gemeldet, an welchem Orte: La Chausse hat dasselbe beschrieben .
Ein anderes Geinälde, das triumphierende Rom genannt , welches aus vielen Figuren bestand, und in eben dem Palaste war, ist nicht mehr vorhanden.
Das sogenannte Nymphäum, an eben dem Orte , hat der Moder vertilget, und ich mutmaße, daß es jenem ebenfalls also ergangen sei.
Lambec.
Comment. bibl. Vindob. L. 3. p. 376.
Mus. Rom. p. 119.
Spon Rech. d' antiq. p. 195. Montfauc. Ant. expl. T. 1. P. 1. pl. 193.
Holsten.
Comment. in Vat. Pikt.
Nymphe.
Die beiden letzten Gemälde bestehen aus Figuren von etwa zweien Palmen hoch.
Die sogenannte Hochzeit wurde nicht weit von S.
Maria Maggiore, in der Gegend, wo ehemals des Maecenas Gärten waren, entdecket . Das andere, nämlich der Coriolanus, ist nicht unsichtbar geworden, wie Dü Bos vorgibt , sondern man sieht es noch jetzt in dem Gewölbe der Bäder des Titus, wo ehemals der Laokoon stand in einer großen Nische, welche bis an dessen Bogen verschüttet ist.
Zuccar.
Idea de' Pittori, L. 2. p. 37.
Refl. sur la Poes. etc. T. 1. p. 352.
Die sieben Gemälde bei den Jesuiten sind aus einem Gewölbe an dem Fuße des Palatinischen Berges, auf der Seite des Circus Maximus, abgenommen.
Die besten Stücke unter denselben sind ein Satyr, welcher aus einem Horne trinkt, zweien Palme hoch, und eine kleine Landschaft mit Figuren, einen Palm groß, welche alle Landschaften zu Portici übertrifft.
Das achte Gemälde bekam der Abt Franchini, damaliger Großherzoglich Toskanischer Minister in Rom; von demselben erhielt es der Kardinal Paßionei, und nach dessen Tode der Herr Kardinal Alexander Albani; es stellet ein Opfer von drei Figuren vor, und ist in dem Anhing der alten Gemälde des Bartoli von Morghen gestochen.
In der Mitten steht auf einer Base eine kleine ungekleidete Männliche Figur, welche mit dem erhobenen linken Arm einen Schild hält, und in der rechten einen kurzen Streitkolben mit vielen Spitzen umher besetzet, von eben der Art, wie vor Alters auch in Deutschland in Gebrauch waren.
Auf dem Boden neben der Base steht auf einer Seite ein kleiner Altar, und auf der anderen ein Gefäß, welche beide rauchen.
Auf beiden Steiten steht eine Weibliche bekleidete Figur mit einem Diadema, und die zur linken Hand trägt eine Schüssel mit Früchten.
Die Stücke kleiner Gemälde, welche in der Villa Farnese in den Trümmern des Palastes der Kaiser entdecket, und nach Parma gebracht wurden, sind durch den Moder vertilget.
Es blieben dieselben, wie die anderen Schätze der Galerie zu Parma, welche nach Neapel geschafft wurden, an zwanzig Jahre in ihren Kasten in feuchten Gewölben stehen, und da man sie hervor zog, fand man nichts, als Stücke Mauer, auf welchen die Gemälde gewesen waren, und diese sieht man auf dem unvollendeten Königlichen Schlosse Kapo di Monte zu Neapel.
Unterdessen waren sie sehr mittelmäßig, und der Verlust ist nicht sehr groß.
Eine gemalte Karyatide mit dem Gebälk, welches sie trägt, die auch in besagten Ruinen gefunden worden, hat sich erhalten, und steht zu Portici unter den Herculanischen Gemälden.
Diese Gemälde sind teils im Jahre 1722. in der Villa Farnese gefunden worden, teils standen sie an den Wänden eines großen Saals von vierzig Palmen in der Länge, welcher 1724. entdecket wurde.
Die Wände in demselben waren durch ein gemaltes Werk von Architektur in verschiedene Felder geteilt: in einem derselben steiget eine Weibliche Figur aus einem Schiffe, und wird geführt von einer jungen Männlichen Figur, die außer dem Mantel, welcher hinten von der Schulter hängt, unbekleidet ist.
Dieses Stück hat Turnbull in Kupfer stechen lassen .
Trat.
of ant. paint.
Die Gemälde in dem Grabmale des Cestius sind verschwunden, und die Feuchtigkeit hat dieselben verzehret, und von denen in dem Ovidischen Grabmale (welches auf der Via Flaminia anderthalb Meilen von Rom entfernet war) ist von verschiedenen Stücken nur der Ödipus, nebst dem Sphinx, übrig , welches Stück in der Wand eines Saals der Villa Altieri eingesetzt ist.
Bellori redet noch von zwei anderen Stücken in dieser Villa, welche jetzt aber nicht mehr vorhanden sind; der Vulcanus, nebst der Venus, auf der anderen Seite jenes Gemäldes, ist eine neue Arbeit.
Bellor. Sepolcr. Fig. 66.
Ejusd. Pitt. del sepolc.
de' Nasoni, tav. 19.
Im sechzehnten Jahrhunderte waren noch Gemälde in den Trümmern der Bäder des Diocletianus zu sehen . Ein Stück eines alten Gemäldes im Palaste Farnese, welches Dü Bos angibt , ist in Rom ganz und gar unbekannt.
Fabric. Rom. p. 212.
Refl. sur la poes. &c. T. 1. p. 351.
Die größten Herculanischen Gemälde sind auf der Mauer hohler Nischen eines runden mäßig großen Tempels, vermutlich des Herkules, gewesen, und diese sind, Theseus nach Erlegung des Minotaurs, die Geburt des Telephus, Chiron und Achilles, und Pan und Olympus.
Theseus gibt nicht den Begriff von der Schönheit dieses jungen Helden, welcher unerkannt zu Athen bei seiner Ankunft für eine Junfrau gehalten wurde . Ich wünschte ihn zu sehen mit langen fliegenden Haaren, so wie Theseus so wohl, als Jason, da dieser in Athen zum erstenmal ankam, trugen.
Theseus sollte dem Jason, welchen Pindarus malt , ähnlich sehen, über dessen Schönheit das ganze Volk erstaunte, und glaubte, Apollo, Bacchus, oder Mars, wäre ihnen erschienen.
Im Telephus sieht Herkules keinem Griechischen Alcides ähnlich, und die übrigen Köpfe sind gemein.
Achilles steht ruhig und gelassen, aber sein Gesicht gibt viel zu denken:
es ist in den Zügen desselben eine viel versprechende Ankündigung des künftigen Helden, und man liest in den Augen, welche mit großer Aufmerksamkeit auf den Chiron gerichtet sind, eine voraus eilende Lehrbegierde, um den Lauf seiner jugendlichen Unterrichtung zu endigen, und sein ihm kurz gesetztes Ziel der Jahre mit großen Taten merkwürdig zu machen.
In der Stirn erscheinet eine edle Scham, und ein Vorwurf der Unfähigkeit, da ihm sein Lehrer das Plectrum zum Saitenschlagen aus der Hand genommen, und ihn verbessern will, wo er gefehlt.
Er ist schön nach dem Sinne des Aristoteles; die Süßigkeit und der Reiz der Jugend sind mit Stolz und Empfindlichkeit vermischet.
In dem Kupfer dieses Gemäldes denket Achilles wenig, und sieht in die weite Welt hinein, da er die Augen auf den Chiron gerichtet haben sollte.
B.
Die Herculanischen Gemälde.
Pausan. L. 1. p. 40. l. 11.
Pind. Pyth. 4.
Rhet. L. 1. p. 21. l. 10. ed. Opp. Sylburg.
T. 1.
Es wäre zu wünschen, daß vier Zeichnungen daselbst auf Marmor, unter welchen eine mit dem Namen des Malers und der Figuren, welche sie vorstellen, bezeichnet ist, von der Hand eines großen Meisters wären: der Künstler heißt Alexander, und war von Athen.
Es scheinet, daß die anderen drei Stücke ebenfalls von dessen Hand sein; seine Arbeit aber gibt keinen großen Begriff von ihm: die Köpfe sind gemein, und die Hände sind nicht schön gezeichnet; die sogenannten Extremitäten aber geben den Künstler zu erkennen.
Diese Monochromate, oder Gemälde von einer Farbe, sind mit Zinnober gemalt, welcher im Feuer schwarz geworden ist, wie es pflegt zu geschehen: die Alten nahmen diese Farbe zu solchen Gemälden .
Plin. L. 33. c. 39.
Das allerschönste unter diesen Gemälden sind die Tänzerinnen, Bacchanten, sonderlich aber die Kentauren, nicht völlig eine Spanne hoch, auf schwarzem Grunde gemalt, in welchen man die Hand eines gelehrten und zuversichtlichen Künstlers erkennt.
Bei dem allen wünschte man mehr ausgeführte Stücke zu finden:
denn jene sind mit großer Fertigkeit, wie mit einem Pinselstriche, hingesetzt, und dieser Wunsch wurde zu Ende des Jahres 1761. erfüllet.
In einem Zimmer der alten verschütteten Stadt Stabia, etwa acht Italienische Meilen von Portici, welches bei nahe ganz ausgeräumt war, fühlten die Arbeiter unten an der Mauer noch festes Erdreich, und da man mit der Hacke hineinschlug, entdeckten sich vier Stücke Mauerwerk, aber zwei waren durch die Hiebe zerbrochen.
Dieses waren vier anderwärts mit samt der Mauer ausgeschnittene Gemälde, welche ich genau beschreiben werde: sie waren an der Mauer angelehnt, und zwei und zwei mit der Rückseite an einander gelegt, so daß die gemalte Seite auswärts blieb.
Vermutlich waren dieselben aus Griechenland, oder aus Groß-Griechenland, geholt, und man wird im Begriffe gestanden sein, dieselben an ihren Ort zu setzen, und sie in die Mauer einzufügen.
Diese vier Gemälde haben ihre gemalte Einfassung mit Leisten von verschiedener Farbe.
Der äußere ist weiß, der mittlere violet, und der dritte grün, und dieser Leisten ist mit braunen Linien umzogen; alle drei Leisten zusammen sind in der Breite der Spitze des kleinen Fingers; an diesen geht ein fingerbreiter weißer Leisten umher.
Die Figuren sind zweien Palme und zweien Zolle Römisches Maß hoch.
C. Beschreibung der zu letzt gefundenen Gemälde daselbst.
Das erste Gemälde bestehet aus vier Weiblichen Figuren: die vornehmste ist mit dem Gesichte vorwärts gekehrt, und sitzet auf einem Sessel; mit der rechten Hand hält sie ihren Mantel, oder Peplon, welcher über das Hinterteil des Kopfs geworfen ist, von dem Gesichte abwärts, und dieses Tuch ist violet, mit einem Rande von Meergrüner Farbe; der Rock ist Fleischfarbe.
Die linke Hand hält sie auf die Achsel eines schönen jungen Mädchens gelehnt, welche neben ihr im weißen Gewande steht, und sich mit der rechten Hand das Kinn unterstützet; ihr Gesicht steht im Profil.
Die Füße hat jene Figur auf einem Fußschemel, zum Zeichen ihrer Würde, gesetzt.
Neben ihr steht eine schöne Weibliche Figur, mit dem Gesichte vorwärts gekehrt, die sich die Haare aufsetzen läßt; die linke Hand hat sie in ihren Busen gesteckt, und die rechte Hand herunter hängen, mit deren Fingern sie eine Bewegung macht, als wollte jemand einen Akkord auf dem Klaviere greifen.
Ihr Rock ist weiß, mit engen Ärmeln, welche bis an die Knöchel der Hand reichen; ihr Mantel ist violet, mit einem gestickten Saum, einen Daumen breit.
Die Figur, welche ihr den Haarputz macht, steht höher, und ist in Profil gekehrt, doch so, daß man von dem Auge des abgewandten Teils die Spitzen der Augenbrane sieht, und an dem anderen Auge sind die Härchen der Augenbrane deutlicher, als an anderen Figuren, angezeigt.
Ihre Aufmerksamkeit liest man in ihrem Auge und auf den Lippen, welche sie zusammen drücket.
Neben ihr steht ein kleiner niedriger Tisch mit drei Füßen, fünf Zolle hoch, so daß derselbe bis an die Mitte der Schenkel der nächsten Figur reichet, mit einem zierlich ausgepfalzten Tischblatte, auf welchem ein kleines Kästen ist, und überhehr geworfene Lorbeerzweige; neben bei liegt eine violette Binde, etwa um die Haare der geputzten Figur zu legen.
Unter dem Tischchen steht ein zierliches hohes Gefäß, welches nahe bis an das Blatt reichet, mit zweien Henkeln, und zwar von Glas, welches die Durchsichtigkeit und die Farbe anzeigen.
Das zweite Gemälde scheinet einen Tragischen Poeten vorzustellen, welcher sitzet, mit vorwärts gewandtem Gesichte, und in einem langen weißen Rocke bis auf die Füße, wie ihn die Personen des Trauerspiels trugen , mit engen Ärmeln bis an die Knöchel der Hand.
Es zeiget derselbe ein Alter etwa von fünfzig Jahren, und ist ohne Bart .
Unter der Brust liegt ihm eine gelbe Binde, von der Breite des kleinen Fingers, welches eine Deutung auf die Tragische Muse haben kann, die mehrenteils einen breiteren Gürtel, als andere Musen, hat; wie im zweiten Stücke dieses Kapitels angezeigt worden.
Mit der Rechten hält er einen stehenden langen Stab, in der Länge eines Spießes, (hasta pura) woran oben ein Beschlag, eines Fingers breit, mit gelb angedeutet ist, so wie ihn Homer auf seiner Vergötterung hält .
Mit der linken Hand hat er einen Degen gefasst, welcher ihm quer über den Schenkeln liegt, die mit einem roten Tuche, aber von colore cangiante, bedecket sind, welches zugleich über das Gesäß des Stuhls herunter fällt; das Geheng des Degens ist grün.
Der Degen kann mit demjenigen, welchen die Figur der Ilias auf der Vergötterung des Homer hält, einerlei Bedeutung haben:
denn die Ilias enthält die meisten Vorstellungen zu Trauerspielen.
Den Rücken wendet ihm eine Weibliche Figur, welche die rechte Schulter entblößt hat, und in gelb gekleidet ist sie kniet mit dem rechten Beine vor einer Tragischen Larve, mit einem hohen Aufsatze von Haaren, ὄγκος genannt, und ist auf einem Gestelle, wie auf einer Base, gesetzt.
Die Larve steht wie in einem nicht tiefen Kasten, dessen Seitenbretter von unten bis oben zu ausgeschnitten sind, und es ist dieser Kasten, oder Futteral, mit blauem Tuche behänget, und von oben hängen weiße Binden herunter, an deren Enden zwei kurze Schnüre mit einem Knoten hängen.
Oben an der Base, an welche die kniende Figur ihren Schatten wirft, schreibet sie mit einem Pinsel, vermutlich den Namen einer Tragödie:
man sieht aber nur angegebene Züge an statt der Buchstaben.
Ich glaube, es sei die Tragische Muse Melpomene, sonderlich da die Figur als Jungfrau vorgestellt ist:
denn es hat dieselbe die Haare auf dem Scheitel gebunden, welches, wie oben gesagt ist, nur allein bei unverheirateten Mädchens in Gebrauch war.
Hinter dem Gestelle und der Larve sieht man eine Männliche Figur, welche sich mit beiden Händen an einen Spieß stützet.
Der Tragicus hat sein Gesicht nach der schreibenden Muse gekehrt.
Lucian.
Jupit. Tragoed. p. 151. l. 28. ed. Graev.
Es ist nicht zu sagen, welcher von den Griechischen berühmten Verfassern der Trauerspiele hier vorgestellt sei.
Denn Sophocles und Euripides haben den Bart, und auch Aischylos ist bärtig auf einem Steine des Stoßischen Musei a), wo ihm ein Adler eine Schildkröte auf den Kopf fallen läßt, woran er starb.
An der beschädigten sitzenden Figur des Euripides, mit dessen Namen, auf der Villa Albani, zeigten sich die Spuren von einem solchen langen Stabe, und die erhabene Wendung des verstümmelten Arms bekräftigte dieses.
Die Comici haben einen kurzen krummen Stab, λαγώβολος genannt, d. i. "womit man nach Hasen wirft," und einen solchen Stab hat insgemein die komische Muse Thalia.
Man könnte dem Euripides, so wie anderen Tragicis, auch einen Thyrsus in die Hand geben, nach der Inschrift auf diesen Dichter b): -- -- -- ἦν gar ἰδέϑαι, Οἷά τέ ton ϑυμέλῃσιν ἐν Ἀτϑἰσι ϑύρσα τινάσσων. a)Descr. des Pier. gr. du Cab. de Stosch, p. 417. n. 51. b)Anthol. L. 5. p. 225. b.
Barnes hat in Eurip. Phoeniss. v. 1498. ςολίδα κροκόεσσαν, Stolam simbriatam übersetzet, als wenn er gezweifelt hätte, ob die Alten gelbe Kleider getragen.
Das dritte Gemälde bestehet aus zwei nackten Männlichen Figuren mit einem Pferde.
Die eine sitzet, und ist vorwärts gekehrt, jung und voll Feuer und Kühnheit im Gesichte, und voll Aufmerksamkeit auf die Rede der anderen Figur; es scheinet Achilles zu sein.
Das Gesäß seines Stuhls ist mit blutrotem Tuche, oder mit Purpur, belegt, welches zugleich auf den rechten Schenkel geworfen ist, wo die rechte Hand ruhet: rot ist auch der Mantel, welcher ihm hinterwärts herunter hänget.
Die rote Farbe ist kriegerisch, und es war die gewöhnliche Farbe der Spartaner im Felde; es wurden auch der Alten ihre Ruhebetten mit Purpur belegt .
Die Lehnen des Stuhls erheben sich auf Sphinxen, welche auf dem Gesäße liegen, wie an dem Stuhle eines Jupiters auf einer erhobenen Arbeit, im Palaste Albani, und wie sie an dem Stuhle auf einem Cameo auf knienden Figuren ruhen , und folglich sind dieselben ziemlich hoch; auf einer Lehne liegt der linke Arm.
An einem Fuße des Stuhls ist ein Degen in der Scheide von sechs Zoll lang angelehnt, mit einem grünen Gehänge, wie an dem Degen des Tragici, an welchem der Degen, vermittels zweier Ringe, hänget, die an dem oberen Beschlage der Scheide beweglich sind.
Die andere stehende Figur, welche etwa Patroclus sein würde, lehnet sich auf seinen Stab, welchen er mit der linken Hand unter der rechten Achsel gesetzt hat, und der rechte Arm ist erhaben, wie im Erzählen; ein Bein hat er über das andere geschlagen:
an dieser Figur fehlet der Kopf, wie auch an dem Pferde.
Corn. Nep. Fragm. p. 159. ed. in us. Delph.
Bartoli Admir. Rom. n. 48. Montfauc. Ant. expl. T. 1. pl. 15. welchen Sphinx Bartoli für einen Greife angesehen.
Pitt. ant. di Bartoli, tav. 15.
Das vierte Gemälde ist von fünf Figuren.
Die erste ist eine sitzende Weibliche Figur, mit einer entblößten Schulter, und mit Efeu und mit Blumen gekrönt, und hält in der rechten Hand eine aufgerollte Schrift.
Sie ist violet gekleidet, und ihre Schuhe sind gelb, wie an der Figur des ersten Gemäldes, die sich den Kopf putzen läßt.
Gegen ihr über sitzet eine junge Harfenschlägerin, welche mit der linken Hand die Harfe schlägt, die fünfthalb Zoll hoch ist, und in der rechten Hand hält sie einen Stimmhammer, welcher oben zweien Haken hat, fast in der Gestalt eines Griechischen Υ, nur daß die haken sich krümmen, wie man deutlicher an einem solchen Stimmhammer von Erzt in diesem Museum sieht, dessen haken sich mit Pferdeköpfen endigen, und fünf Zolle lang ist.
Und vielleicht ist das Instrument, das Erato in diesem Museum in der Hand hält , kein Plectrum, sondern ein Instrument zum Stimmen:
denn es hat dasselbe zweien Haken, die sich aber Einwerts krümmen: das Plectrum war nicht nötig, da sie mit der linken Hand den Psalter schlägt.
Die Harfe hat sieben Wirbel auf der Walze stehen, welche ἄντυξ χορδᾶν hieß , und also eben so viel Seiten.
Zwischen ihnen sitzet ein Flötenspieler, in weiß gekleidet, welcher zwei gerade Flöten, von einem halben Palm in der Länge, zugleich bläst , die in den Mund durch eine Binde gehen, welche ςομιον hieß, und über die Ohren hinterwärts gebunden wurde:
an den Flöten sind verschiedene Einschnitte angedeutet, welche eben so viel Stücke anzeigen.
Die Stücke der Flöten aus Knochen in diesem Museum haben keine Einfügungen, (hier fehlet mir das deutsche Wort) und müssen also auf ein ander Rohr, oder Scheide, gezogen und gesteckt werden: dieses Rohr war von Metall, oder von ausgebohrtem Holze, wie es sich hier in zwei Stücken von Flöten versteinert angesetzt erhalten hat, und in dem Museum zu Cortona ist eine alte Flöthe von Elfenbein, deren Stücke auf ein silbernes Rohr gezogen sind.
Hinter der ersten Figur stehen zwei Männliche Figuren in Mäntel eingewickelt, unter welchen der vorderste Meergrün ist.
Die Haare der Männlichen so wohl, als der Weiblichen Figuren, sind braun.
Diese Farbe der Haare aber gibt keine Regel: auf den Gemälden, welche Philostratus beschreibet, hatten Hiacynthus und Panthia schwarze Haare, wie sie auch die Liebste des Anacreons haben sollte:
Narcissus hingegen und Antilochus hatten dieselben blond.
Es müssen auch dem Achilles, nach dem Homer und Pindarus, blonde Haare gegeben werden, und Menelaus heißt bei jenen allezeit der blonde, wie die Gratien bei dem letzten Dichter.
Solche Haare hat Ganymedes auf dem beschriebenen alten Gemälde, ingleichen die Weiblichen Figuren auf dem sogenannten Coriolano.
Es ist also ein sehr ungegründetes Urteil, welches sich Athenäus einfallen lassen, zu sagen, daß ein Apollo bloß deswegen schlecht gemacht zu achten sein würde, wenn man ihm nicht schwarze, sondern blonde Haare gegeben hätte . Die Griechischen Weiber färbten so gar ihre Haare blond , wenn sie es nicht waren.
Pitt.
d' Ercol. T. 2. tav. 6.
Eurip. Hippolyt. v. 1135.
Zwei lange gerade Flöten waren vermutlich diejenigen, welche Dorische hießen, und Phrygische müssen sein, wo von beiden eine krumm ist:
denn auf allen erhobenen Arbeiten, welche die kübele angehen, sieht man zwei Flöten von dieser letzten Art, welches diejenigen, welche besonders von Flöten geschrieben, (Meursius, Bartholinus) nicht bemerket haben.
Deipnos. L. 13. p. 604. B.
Eurip. Dan. v. 92.
Ich bin in Beschreibung dieser Gemälde nach dem Grundsatze verfahren, daß man schreiben sollte, oder nicht, was wir wünschten, daß die Alten geschrieben, oder nicht geschrieben hätten:
denn wir würden es dem Pausanias Dank wissen, wenn er uns von vielen Werken berühmter Maler eine so umständliche Beschreibung, als von des Polygnotus Gemälden zu Delphi, gegeben hätte.
In Rom selbst ist, nach gemeldeten Entdeckungen in der Villa Farnese, von alten Gemälden nichts besonders zum Vorschein gekommen.
Im Frühlinge 1760. da man in der Villa Albani, zu einem gewölbten Abfluß des Wassers den Grund grub, fanden sich in der Erde verschiedene Stücke abgerissener oder abgefallener Bekleidung der Mauren, vermutlich von einem alten Grabmale, auf welchen teils Zieraten, teils Figuren, auf trockenem Kalke gemalt waren.
Auf den zwei besten Sicken ist auf roten Grunde ein Amorino zu sehen, mit einem fliegenden bläulichen Gewande, welcher auf einem grünen Meerestiere reitet.
Auf dem anderen Stücke hat sich ein schöner Leib einer kleinen Weiblichen sitzenden Figur, nebst der rechten Hand, erhalten, an welcher der sogenannte Goldfinger einen Ring hat.
Über diesen Arm und über den Unterleib ist ein rötliches Gewand geworfen.
Diese beide Stücke besitzet der Verfasser.
D.
Von den Gemälden in den Grabmälern bei Corneto.
Von den Gemälden, welche in den Gräbern bei Corneto, unweit Civitavecchia, waren, finden sich einige in Kupfer gestochen angegeben jetzt aber ist von denselben nichts mehr zu sehen, außer einer Spur von einer Weiblichen Figur in Lebensgröße, Wege einen Kranz um den Kopf hat.
Einige hat die Luft verzehret, nachdem man ein Grab eröffnet, andere sind mit der Hacke abgehauen worden, in der Meinung, etwa hinter dem Gemälde einen Schatz zu finden.
In dieser Gegend, die von den alten Hetruriern, welche Tarquinier hießen, bewohnet wurde, sind viele tausend Hügel, welches eben so viel Gräber sind, in Stein, welcher ein Tufo ist, gehauen: der Eingang zu denselben ist verschüttet, und es ist nicht zu zweifeln, wenn jemand die Kosten auf Eröffnung einiger derselben verwenden wollte, daß man nicht allein Etruskische Inschriften, sondern auch Gemälde auf den übertragenen Mauern finden würde.
Dempster.
Etrur. tab. 88.
E. Beschreibung der Gemälde, welche neulich außer Rom an einem noch unbekannten Orte gefunden worden.
Nachdem man in langer Zeit keine alte völlig erhaltene Gemälde in und um Rom entdecket hatte, und wenig Hoffnung dazu übrig schien, kam im September des 1760.
Jahres ein Gemälde zum Vorschein, desgleichen niemals noch bisher gesehen worden, und welches die Herculanischen Gemälde, die damals bekannt waren, so gar verdunkelt.
Es ist ein sitzender Jupiter, mit Lorbeer gekrönt, (zu Elis hatte er einen Kranz von Blumen im Begriffe, den Ganymedes zu küssen, welcher ihm mit der rechten Hand eine Schale, mit erhobener Arbeit geziert, vorhält, und in der linken ein Gefäß, woraus er den Göttern Ambrosia reichte.
Das Gemälde ist acht Palme hoch, und sechs breit, und beide Figuren sind in Lebensgröße, Ganymedes in der Größe eines sechzehnjährigen Alters.
Dieser ist ganz nackend, und Jupiter bis auf den Unterleib, welcher mit einem weißen Gewande bedecket ist; die Füße hält derselbe auf einem Fußschemel.
Der Liebling des Jupiters ist ohne Zweifel eine der allerschönsten Figuren, die aus dem Altertume übrig sind, und mit dem Gesichte desselben finde ich nichts zu vergleichen; es blühet so viel Wollust auf demselben, daß dessen ganzes Leben nichts, als ein Kuß, zu sein scheinet.
Pausan. L. 5. p. 439. l. 12.
Dieses Gemälde entdeckte ein Fremder, welcher sich etwa vier Jahre vorher wohnhaft zu Rom niedergelassen hatte, der Ritter Diel von Marsilly, aus der Normandie, ehemals Leutnant von der Garde Grenadiers des Königs in Frankreich.
Er ließ dasselbe von dem Orte, wo es stand, heimlich von der Mauer abnehmen, und da das Geheimnis dieser Entdeckung nicht erlaubte, die Mauer zu sagen, und mit derselben das Gemälde ganz zu erhalten, so nahm er die oberste Bekleidung der Mauer stückweise ab, und brachte auf diese Art diesen seltenen Schatz in viel Stücken nach Rom.
Er bediente sich, aus Furcht verraten zu werden, und alle Ansprüche zu vermeiden, eines Maurers, welcher in seinem Hause arbeitete, von welchem er eine Lage von Gips in der Größe des Gemäldes machen ließ, und auf diesem Grunde fügte er selbst die Stücke aneinander.
Einige Zeit nachher ließ der Besitzer dieses Gemäldes zwei andere insgeheim nach Rom kommen, ebenfalls in abgelösten Stücken, deren Zusammensetzung aber durch Kunstverständige besorget wurde.
Diese zwei Stücke sind kleiner, und die Figuren zweien Palme hoch.
Das eine stellet drei tanzende Weibliche Figuren, wie in Fröhlichkeit nach der Weinlese, vor, welche sich angefasst haben, und ein schön gestelltes Gruppo machen: sie heben alle drei das rechte Bein auf, wie in einem abgemessenen Tanze.
Sie sind nur im Unterkleide, welches ihnen bis auf die Knie gehen würde, im Springen aber bleibt ein Teil des Schenkels entblößt, so wie es die Brust ist, unter welcher das Unterkleid an zwei Figuren mit einem Gürtel angelegt ist.
Das obere Gewand, oder Peplon, haben zwei derselben über die Achsel geworfen, und es flieget an der einen Figur, in geschlängelte Falten, nach Art Etruskischer Gewänder, geworfen: die dritte Figur ist ohne dieses Gewand.
Eine Männliche Figur, mit bekränztem Haupte, in einer kurzen Weste, welche, an eine Säule gelehnt, mit geraden Beinen und Füßen vorwärts steht, spielet jenen auf einer Schalmeie zum Tanze auf: neben demselben auf einem Basamente steht eine Leier.
Zwischen ihm und den tanzenden Figuren steht auf gedachter Base ein hohes Piedestal, oder Cippus, und auf demselben eine kleine Figur, welche nicht sehr kenntlich ist, und ein Indischer Bacchus mit einem Barte zu sein scheinet.
Auf der anderen Seite stehen drei Thyrsi der tanzenden Personen, wie an der Mauer, und unterwärts ist ein Korb mit Früchten, dessen Deckel abgenommen ist, und hinter demselben liegt, nebst einer umgeworfenen Flasche.
Die Umrisse dieses und des folgenden Gemäldes sind diesem fünften Stücke vorgesetzt.
Das zweite Gemälde von gleicher Größe stellet die Fabel des Erichthonius vor.
Pallas, welche dieses Kind heimlich erziehen wollte, gab dasselbe in einem Korbe verschlossen der Pandroso, des Cecrops, Königs von Athen, Tochter, in Verwahrung.
Die zwei Schwestern derselben, welche das anvertraute Pfand zu sehen, sich nicht enthalten konnten, bewegten jene, den Korb zu eröffnen, und sie sahen mit Erstaunen ein Kind, welches an statt der Beine Schlangenschwänze hatte.
Die Göttin bestrafte diese Neugier mit Raserei an den Töchtern des Cecrops, welche sich von dem Felsen der Burg zu Athen stürzten; Erichthonius aber wurde in ihrem Tempel daselbst erzogen.
So erzählet Apollodorus diese Fabel .
Der Tempel ist auf der rechten Seite des Gemäldes durch ein einfältiges Portal angedeutet, und steht auf einem Felsen : vor dem Tempel steht ein großer runder Korb, in Gestalt einer Cista Mystica, dessen Deckel ein wenig eröffnet ist, und aus demselben kriechen wie zwei Schlangen hervor, welches die Füße des Erichthonius sind.
Pallas, mit ihrem Spieße in der linken Hand, führt die rechte Hand zu dem Deckel des Korbes, um denselben zu schließen; zu ihren Füßen steht ein Greife, und auf einer Base ein Gefäß.
Gegen ihr über stehen die drei Töchter des Cecrops, in Gebärden und in Aktion von Rechtfertigung und Entschuldigung ihrer Tat, welche die Göttin ernsthaft ansieht.
Die erste von den Töchtern des Cecrops hat ein Diadema und Armbänder gegen die Knöchel der Hand, welche dreimal herumgehen.
Aus der Kleidung scheinet es, daß es die ältesten von allen alten Gemälden sein.
Biblioth. L. 3. p. 131. ed.
Rom.
conf. Eurip. Hippol. v. 30.
Der Besitzer derselben starb schleunig im Monate August 1761. ohne jemanden von seinen Bekannten den Ort der Entdeckung eröffnet zu haben, welcher noch jetzt, da ich dieses schreibe, (im April 1762.) unbekannt ist, aller Nachforschung ungeachtet, die man angewandt.
Nach dessen Tode hat sich in einer Quittung von dreitausend fünfhundert Scudi gefunden, daß derselbe aus eben dem Orte drei andere Gemälde, unter welchen zwei von Figuren in Lebensgröße waren, weggeholt:
das eine stellte Apollo mit seinem geliebten Hiacynthus vor.
Weiter ist nichts von denselben bekannt geworden, und die Gemälde sind vermutlich nach England gegangen, nebst dem siebenten, wovon ich ebenfalls nur die Zeichnung gesehen, welches vor viertausend Scudi verkauft worden:
es ist dasselbe zu Anfang des zweiten Teils vorgestellt.
Die vornehmste Figur ist Neptun, in Lebensgröße, wie die anderen Figuren, nackend bis auf das Mittel: vor demselben steht Juno mit Minen und Gebärden einer bittenden Erzählung, mit einem kurzen Zepter in der Hand, in der Länge, wie ihn die Juno anderswo , und eine Herculanische Figur hält . Neben derselben steht Pallas, welche das Gesicht nach jener gewandt hat, und aufmerksam zuhöret.
Hinter dem Stuhle des Neptun steht eine andere junge Weibliche Figur, welche in ihrem Mantel eingewickelt ist, und voller Betrachtung das Gesicht mit der rechten Hand gestützt hat, welche durch die linke Hand unter dem Ellenbogen in die Höhe gehalten ist.
Das Gewand des Neptun ist Meergrün; der Rock der Juno ist weiß, und das Oberkleid lichtgelb; Pallas ist rötlich violet, und die vierte Figur dunkelgelb gekleidet.
Ich habe irgendwo gelesen, daß Thetis eine Verschwörung einiger Götter wider den Jupiter entdecket, unter welchen Juno die vornehmste war; vielleicht ist dieselbe hier vorgestellt, und die jüngste Figur wäre Thetis.
Begehr Spicileg.
Antiq. p. 136.
Pitt. Ercol. T. 1. tav. 24.
III.
Von der Zeit, in welcher die meisten angezeigten Gemälde gemacht worden.
Was zum zweiten die Zeit betrifft, in welcher die so wohl in und um Rom, als im Herculano gefundene Gemälde gemacht worden, so ist von den meisten von jenen darzutun, daß sie von der Kaiser Zeiten sind, und von anderen gibt eben dieses der Augenschein:
denn sie sind in den verschütteten Kammern des Palastes der Kaiser, oder in den Bädern des Titus, gefunden worden.
Die Barberinische Roma ist augenscheinlich von späterer Zeit, und die im Ovidischen Grabmale waren, sind, wie dieses, von der Zeit der Antoniner, welches die daselbst gefundenen Inschriften dartun.
Die Herculanischen (die vier zuletzt gefundenen ausgenommen) sind vermutlich nicht älter, als jene:
denn erstlich stellen die meisten derselben Landschaften, Hafen, Lusthäuser, Wälder, Fischereien und Aussichten vor, und der erste, welcher diese Art Malereien anfing, war ein gewisser Ludio zu Augustus Zeiten.
Die alten Griechen waren nicht für leblose Vorstellungen, welche nur das Auge belustigen, den Verstand aber müßig lassen.
Zum anderen zeigen die daselbst angebrachten ganz ausschweifenden Gebäude, und deren ungründliche und abenteuerliche Zieraten, daß es Arbeiten von Zeiten sind, in welchen der wahre gute Geschmack nicht mehr regierte.
Es beweisen auch dieses die daselbst gefundenen Inschriften, unter welchen keine einzige vor der Kaiser Zeit ist.
Von den ältesten will ich hier ein paar anführen:
DIVAE AVGVsTAE L MAMMIVs MAXIMVs p s ANTONIAE AVGVS;TAE MATRI CLAVDI CAEsARIs AVGVsTI GERMANICI PONTIF MAX L MAMMIVs Maximus p s
Verschiedene sind von Vespasianus Zeit, wie diese:
IMP CAESAR VESPASIANVS AVG PONT MAX Trip POT VIII IMP XVII COS VII DESIGN VIII TEMPLVM MATRIS DEVM TERRAE MOTV CONLAPSVM RESTITVIT
Wie wir von Gemälden dieser Zeit urteilen sollen, lehrt Plinius, wenn er sagt, daß damals die Malerei schon in letzten Zügen lag.
Wenn hier die Frage ist, ob die meisten alten Gemälde von Griechischen, oder von Römischen Malern gearbeitet worden, so wäre ich geneigt, das erstere zu bejahen, weil der Griechischen Künstler vorzügliche Achtung in Rom und unter den Kaisern bekannt ist; unter den Herculanischen Gemälden zeiget dieses die Griechische Unterschrift der Musen.
Es sind aber unter den dasigen Gemälden auch Stücke eines Römischen Pinsels, wie die lateinische Schrift auf den gemalten Rollen Papier beweiset, und während meines ersten Aufenthalts daselbst, im Jahre 1759, fand sich eine schöne halbe Weibliche Figur im kleinen, neben welcher die Buchstaben DIDV noch zu lesen sind: diese Figur ist in ihrer Art so schön, als irgend eine andere daselbst.
Es wird auch im zweiten Teile angeführt werden, daß Nero seinen goldenen Palast durch einen Römischen Maler auszieren lassen.
IV.
Ob sie von Griechischen oder Römischen Meistern sein.
V.
Von der Art und Weise der Malerei auf der Mauer insbesondere.
Von dem dritten Punkte dieser Betrachtung, nämlich von der Art der alten Malerei, sind verschiedene besondere Anmerkungen zu machen, welche teils die Anlage zu Gemälden, oder die Bekleidung und Übertünchung der Mauer, teils die Art und Weise der Malerei selbst betreffen.
Die Bekleidung der Mauer zu Gemälden ist verschieden nach den Orten, sonderlich in Absicht der Puzzolana, und es unterscheidet sich diejenige, welche in alten Gebäuden nahe um Rom und nahe um Neapel gefunden wird, von der an alten Gebäuden, entfernt von beiden Orten.
Denn weil nur allein an beiden Orten diese Erde gegraben wird, so ist die erste und unmittelbare Bekleidung der Mauern, von Kalk mit Puzzolana durchgeschlagen, und daher gräulich:
an anderen Orten ist diese Bekleidung von gestoßenem Travertino, oder Marmor, und es findet sich auch dieselbe an statt anderer Steine mit gestoßenem Alabaster vermischet, welches man an der Durchsichtigkeit der kleinen Stücke erkennt.
Die Gemälde in Griechenland hatten also keine Anlage von Puzzolana, welche daselbst nicht war.
Es ist diese erste Bekleidung der Mauer insgemein einen guten Finger dick.
Der zweite Auftrag ist Kalk, mit Sand oder mit fein gestoßenem Marmor vermischt und durchgeschlagen, und diese Lage ist beinahe das Drittteil so dick, als jene.
Solche Bekleidung war gewöhnlich in ausgemalten Grabmälern, und auf dieser Art Mauer stehen die Herculanischen Gemälde.
Zuweilen ist die obere Lage so fein und weiß, daß es reiner feiner Kalk oder Gips scheinet, wie an dem Jupiter und Ganymedes, und an den anderen an eben dem Orte gefundenen Gemälden, und diese Lage ist einen starken Strohhalm dick.
An allen Gemälden, so wohl auf trockenen, als nassen Gründen, ist die äußerste Lage auf gleiche Weise auf das sorgfältigste geglättet, wie ein Glas, welches in der zweiten Art Malerei, wenn der Grund sehr fein war, eine sehr große Fertigkeit und geschwinde Ausführung erforderte.
Die heutige Zurichtung des Auftrages zum Fresko-Malen, oder auf nassen Gründen, ist etwas verschieden von der Art der Alten; es wird derselbe von Kalk und von Puzzolana gemacht:
denn der Kalk mit fein gestoßenem Marmor durch einander geschlagen, wird zu schnelle trocken, und würde die Farben augenblicklich in sich ziehen.
Die Fläche wird auch nicht, wie bei den Alten, geglättet, sondern rauchlich gelassen, und wird mit einem Borstepinsel wie gekörnt, um die Farben besser anzunehmen:
denn auf einem ganz glatten Grunde würden dieselben, wie man glaubet, ausfließen.
Zum zweiten ist die Art und Weise der Malerei selbst, die Anlage und Ausführung derselben auf nassen Gründen, welches udo tectorio pingere hieß, und die Malerei auf trockenen Gründen zu berühren:
denn von der alten Art auf Holz zu malen, ist uns nichts besonders bekannt, außer daß die Alten auf weiße Gründe malten vielleicht aus eben dem Grunde, warum zum Purpurfärben, wie Plato sagt, die weißeste Wolle gesucht wurde .
Galen. de usu part. L. 10. c. 3.
Polit. L. 4. p. 407. l. 6. edit. Basil.
Die alten Künstler werden ungefähr wie die Neueren, in Anlagen der Gemälde auf nassen Gründen, verfahren sein.
Jetzt, nachdem der Karton in groß gezeichnet ist, und so viel feuchter Grund, als in einem Tage kann ausgeführt werden, angelegt worden, wird der Umriß der Figuren, und der vornehmsten Teile derselben, auf dem Karton mit einer Nadel durchlöchert.
Dieses Stück der Zeichnung wird an den aufgetragenen Grund gehalten, und man stäubet fein gestoßene Kohlen durch die gestochenen Löcher, wodurch die Umrisse auf dem Grunde angedeutet werden.
Dieses nennt man im Deutschen durchpausen; und eben so verfuhr auch Raphael, wie ich an einem mit schwarzer Kreide gezeichneten Kinderkopfe desselben, in der Sammlung der Zeichnungen des Herrn Kardinals Alexander Albani, sehe.
Diesen angestäubten Umrissen fährt man mit einem spitzigen Stifte nach, und es werden dieselben in dem feuchten Grunde eingedruckt; und diese eingedruckten Umrisse zeigen sich deutlich auf den Werken des Michael Angelo und des Raffaels.
In diesem letzten Punkte aber sind die alten Künstler von den Neueren verschieden:
denn auf alten Gemälden findet sich der Umriß nicht eingedruckt, sondern die Figuren sind, wie auf Holz, oder auf Leinewand, mit großer Fertigkeit und Zuversicht gemalt.
Die Malerei auf nassen Gründen muß bei den Alten weniger gemein, als auf trockenen Gründen gewesen sein:
denn die meisten Herculanischen Gemälde sind von dieser letzten Art.
Man erkennt dieselben an den verschiedenen Lagen von Farben:
denn an einigen ist z. E. der Grund schwarz; auf diesem Grunde ist ein Feld von verschiedener Form, oder auch ein langer Streife, mit Zinnober aufgetragen, und auf diesem zweiten Grunde sind Figuren gemalt.
Die Figur ist unscheinbar geworden, oder abgesprungen, und der zweite rote Grund ist so rein, als wenn nichts darauf gemalt gewesen wäre.
Andere aber, die von eben dieser Art scheinen, sind auf nassen Gründen gemalt, aber mit trockenen Farben zuletzt übergangen, wie der Ganymedes und andere, welche an eben dem Orte gefunden worden.
Einige glauben ein Kennzeichen der trockenen Malerei in den erhobenen Pinselstrichen zu finden; aber ohne Grund:
denn auf den Gemälden des Raffaels, welche auf nassen Gründen sind, bemerket man eben dieses.
Die erhobenen Pinselstriche sind hier Zeichen, daß dieser Künstler seine Werke zuletzt trocken hier und da übermalet hat, welches auch von den nachfolgenden Malern in eben dieser Art geschehen.
Die Farben der alten Gemälde auf trockenen Gründen müssen mit einem besonderen Leimwasser aufgetragen sein:
denn sie haben sich in so vielen hundert Jahren zum Teil frisch erhalten, und man kann ohne Nachteil mit einem feuchten Schwamme oder Tuche über dieselben hinfahren.
Man hat in den durch den Vesuv verschütteten Städten Gemälde gefunden, welche mit einer zähen und harten Rinde, von Asche und Feuchtigkeit angesetzt, überzogen waren, und welche man nicht ohne große Mühe durch Feuer ablösen konnte; aber auch durch diesen Zufall haben solche alte Gemälde nichts gelitten.
Diejenigen, welche auf nassen Gründen sind, können das Scheidewasser ausstehen, womit man den Ansatz der steinigten Unreinigkeit ablöset, und die Gemälde reiniget.
Was die Ausführung betrifft, so sind die meisten alten Gemälde geschwinde, und wie die ersten Gedanken einer Zeichnung, entworfen; und so leicht und flüchtig sind die Tänzerinnen, und andere Herculanische Figuren, welche alle Kenner bewundern, auf einem schwarzen Grunde ausgeführt: diese Geschwindigkeit aber war so sicher, als das Schicksal, durch die Wissenschaft und Fertigkeit geworden.
Die Art zu malen bei den Alten war geschickter, als die heutige, einen hohen Grad des Lebens und des wahren Fleisches zu erreichen:
denn da alle Farben in Öl verlieren, das ist, dunkler werden, so bleibt die Malerei in Öl allezeit unter dem Leben.
In den meisten alten Gemälden sind die Lichter und Schatten durch parallele, oder gleichlaufende, und zuweilen durch gekreuzte Striche gesetzt, welches im Welschen tratteggiare heißt, und an diese Art hat sich auch Raphael zuweilen gehalten.
Andere, sonderlich größere Figuren der Alten, sind auf Ölfarben Art vertieft und erhoben, das ist, durch ganze Massen von degradierten und anwachsenden Tinten, und diese sind in dem Ganymedes meisterhaft in einander geschmolzen.
Auf eben diesem großen Wege ist die Barberinische vermeinte Venus, und die zuletzt entdeckten viel kleinen Gemälde des Herculanischen Musei, gemalt, welche dennoch auch in einigen Köpfen über die Schatten mit Strichen schattiert sind.
An den Herculanischen Gemälden ist zu beklagen, daß dieselben mit einem Firnisse überzogen worden, welcher nach und nach die Farben abblättert und abspringen macht; ich habe innerhalb zweien Monaten Stücke von dem Achilles abfallen sehen.
Zuletzt ist mit ein paar Worten von dem Gebrauche bei den Alten zu reden, die Gemälde vor dem Nachteile, welchen sie von der Luft oder der Feuchtigkeit leiden könnten, zu verwahren.
Dieses geschah mit Wachse, womit sie dieselben überzogen, wie Vitruvius und Plinius melden, und dadurch erhöhten sie zu gleicher Zeit den Glanz der Farben.
Dieses hat sich in einigen Zimmern verschütteter Häuser der alten Stadt Resina, nahe bei dem alten Herculano gelegen, gezeigt.
Die Wände hatten Felder von Zinnober, von socher Schönheit, daß es Purpur schien, da man dieselben aber nahe an das Feuer brachte, um den angesetzten Tarte abzulösen, zerschmolz das Wachs, womit die Gemälde überzogen waren.
Es fand sich auch eine Tafel von weißem Wachse unter Farben liegen, in einem Zimmer des unterirdischen Herculanum; vermutlich war man beschäftiget, dasselbe auszumalen, da der unglückliche Ausbruch des Vesuv kam, und alles überschüttete.
L. 7. c. 9.
L. 33. c. 40.
Ich habe dem Liebhaber so wohl, als dem Künstler, das Vergnügen nicht nehmen wollen, über die in den fünf Stücken dieses Kapitels enthaltene Lehren und Anmerkungen eigene Betrachtungen zu machen, und hinzuzutun; und es wird aus jenen in Schriften der Gelehrten, die sich in dieses Feld gewagt haben, etwas zu verbessern übrig sein.
Beide aber, wenn sie unter Anführung dieser Geschichte die Werke Griechischer Kunst zu betrachten, Gelegenheit und Zeit haben, setzen bei sich fest, daß nichts in der Kunst klein sei, und was leicht zu bemerken gewesen scheinen wird, ist es mehrenteils nur wie des Columbus Ei.
Es kann auch alles, was ich angemerkt habe, ob gleich mit dem Buche in der Hand, in einem Monate (die gewöhnliche Zeit des Aufenthalts der deutschen Reisenden in Rom) nicht durchgesehen und gefunden werden.
Aber so wie das Wenige mehr oder weniger den Unterschied unter Künstlern macht, eben so zeigen die vermeinten Kleinigkeiten den aufmerksamen Beobachter, und das Kleine führt zum Großen.
Mit Betrachtungen über die Kunst verhält es sich auch anders, als mit Untersuchungen der Gelehrsamkeit in den Altertümern.
Hier ist schwer, etwas neues zu entdecken, und was öffentlich steht, ist in dieser Absicht untersucht; aber dort ist in dem bekanntesten etwas zu finden:
denn Kunst ist nicht erschöpft.
Aber es ist das Schöne und das Nützliche nicht mit einem Blicke zu greifen, wie ein unweiser Deutscher Maler nach ein paar Wochen seines Aufenthals in Rom meinte:
denn das Wichtige und Schwere geht tief, und fließet nicht auf der Fläche.
Der erste Anblick schöner Statuen ist bei dem, welcher Empfindung hat, wie die erste Aussicht auf das offene Meer, worin sich unser Blick verlieret, und starr wird, aber in wiederholter Betrachtung wird der Geist stiller, und das Auge ruhiger, und geht vom Ganzen auf das Einzelne.
Man erkläre sich selbst die Werke der Kunst auf eben die Art, wie man anderen einen alten Skribenten erklären sollte:
denn insgemein geht es dort, wie in Lesung der Bücher; man glaubet zu verstehen, was man liest, und man verstehet es nicht, wenn man es deutlich auslegen soll.
Ein anders ist, den Homer lesen, ein anders, ihn im Lesen zugleich übersetzen.
Das fünfte Kapitel.
Von der Kunst unter den Römern.
Erstes Stück.
Untersuchung des Römischen Stils in der Kunst.
Nach der Abhandlung von der Griechischen Kunst wäre nach der gemeinen Meinung der Stil der Römischen Künstler, und hier insbesondere ihrer Bildhauer zu untersuchen:
denn unsere Antiquarii und Bildhauer reden von einer eigenen Art Römischer Arbeit in der Kunst.
Es waren ehemals und sind noch jetzt Werke der Kunst, so wohl Figuren, als erhobene Arbeiten, mit Römischen Inschriften, und einige Statuen mit dem Namen der Künstler.
Von der ersteren Art ist diejenige Figur , welche vor mehr als zwei Jahren bei St. Veit im Ärztstifte Salzburg entdecket, und durch den bekannten Erzbischoff und Kardinal, Matthias Lange, in Salzburg aufgestellt wurde:
es ist dieselbe von Erzt, in Lebensgröße, und gleichet in der Stellung dem fälschlich sogenannten Antinous im Belvedere.
Eine jener völlig ähnliche Statue, von Erzt, mit eben derselben Inschrift, und an eben dem ungewöhnlichen Orte, nämlich auf dem Schenkel, befindet sich in dem Garten des Königlichen Lustschlosses Aranjuez in Spanien, wo mein Freund, Herr Anton Raphael Mengs, dieselbe gesehen, und mir als ein altes Werk angibt.
Ich habe mit aller Mühe, die ich mir gegeben, von der Statue zu Salzburg nicht die geringste Nachricht erhalten können, aus welcher, wenn sie richtig und umständlich gewesen wäre, man vielleicht hätte sehen können, ob eine nach der anderen gearbeitet worden; so viel sehe ich wohl, daß die Streitaxt, welche die Salzburgische in dem Kupfer hält, ein neuer Zusatz der Unwissenheit sein müsse.
Eine andere kleine Figur, über drei Palme hoch, welche die Hoffnung vorstellet, in der Villa Ludovisi, ist wie im Etruskischen Stile gearbeitet , und hat eine Römische Inschrift auf der Base, welche im vorigen Kapitel angeführt ist.
Von erhobenen Arbeiten mit Römischer Inschrift habe ich eine zu Anfang des dritten Kapitels berühret, in der Villa Albani, welche eine Speisekammer vorstellet; und in eben der Villa ist eine andere, wo ein Vater, als ein Senator gekleidet, auf einem Stuhle sitzet, mit den Füßen auf eine Art von Fußschemel, und hält in der rechten Hand das Brustbild seines Sohns: gegen ihm über steht eine Weibliche Figur, welche Rauchwerk auf einen Leuchter zu streuen scheinet, mit der Überschrift:
Erstes Stück.
Untersuchung des Römischen Stils in der Kunst.
I.
Von Werken Römischer Künstler.
A.
Mit Römischen Inschriften.
Gruter. Inscr. p. 989. n. 3.
conf. Winckelmann Descr. des Pier. grav. du Cab. de Stosch, p. 301. seq.
C. LOLLIVS ALCAMENES DEC ET DVVMVIR
Von der zweiten Art bringt Boissard ein Statue mit der Inschrift : TITIVS FECIT Auf einer Statue des Aesculapius, im Palaste Verospi, steht der Name des Künstlers , ASSALECTVS Geschnittene Steine mit Namen ihrer Römischen Künstler, eines Aepolianus, Cajus, Cneius u. s. f. will ich nicht anführen.
Antiquit. T. 3. Fig. 132.
B.
Mit dem Namen der Künstler selbst.
Stosch Pref.
aux Pier. grav. p. XI.
Diese Denkmale aber sind hinlänglich zu einem Systema der Kunst, und zur Bestimmung eines besonderen von dem Etruskischen und Griechischen verschiedenen Stils:
es werden sich auch die Römischen Künstler keinen eigenen Stil gebildet haben, sondern in den allerältesten Zeiten ahmten sie vermutlich die Hetrurier nach, von welchen sie viele, sonderlich heilige Gebräuche, annahmen, und in ihren späteren und blühenden Zeiten werden ihre wenigen Künstler Schüler der Griechischen gewesen sein.
II.
Von der Nachahmung Etruskischer und Griechischer Künstler.
Von der Nachahmung der Etruskischen Kunst in Werken Römischer Künstler in der Zeit der Republik, gibt ein Walzenförmiges Gefäß von Metall, in der Galerie des Collegii S. Ignatii zu Rom, einen deutlichen und unwidersprechlichen Beweis.
Denn erstlich steht auf dem Deckel der Name des Künstlers selbst, und die Anzeige, daß er dieses Werk zu Rom gemacht habe; ferner offenbaret sich der Etruskische Stil nicht allein in der Zeichnung vieler Figuren, sondern auch in den Begriffen derselben.
Es ist dieses Gefäß, dessen Form am Schlusse dieses Kapitels vorstestellet ist, ungefähr zweien Palme hoch, und hält etwa anderthalb Palme im Durchmesser: auf der Binde unter dem oberen Rande, und auch unten, hat dasselbe Zieraten; auf dem mittelsten Raume desselben aber ist rund herum, in eingegrabener Arbeit mit einem Grabstichel, die Geschichte der Argonauten, ihre Anlandung, der Kampf und der Sieg des Pollux über den Amycus u. s. f. vorgestellt: und aus diesem letzten Stücke habe ich die drei Figuren, den Pollux, den Amycus, und die Minerva, herausgenommen und gewählt, einen Begriff von der Zeichnung auf diesem Gefäße zu geben, und dieses Stück ist zu Anfang dieses Kapitels in Kupfer gestochen.
Rund herum auf dem Deckel ist eine Jagd vorgestellt, und oben auf demselben stehen aufrecht befestiget drei von Metalle gegossene Figuren, von einer halben Spanne hoch, nämlich die verstorbene Person, welcher zu Ehren und zum Gedächtnis dieses Gefäß etwa in ihr Grab gesetzt war, und diese hält umfasset zweien Faune mit Menschenfüßen, nach dem Begriffe der Hetrurier, welche diese Halbgötter entweder so, oder mit Pferdefüßen und Schwänzen (und diese sind auch hier) bildeten.
Unter diesen Figuren steht die angeführte Schrift; auf der einen Seite der Name der Tochter ihrer verstorbenen Mutter
Insbesondere in Absicht der Ersteren aus einer Vase von Erzt gezeigt.
DINDIA MACOLNIA FILIA DEDIT NOVIOS PLAVTIOS ME ROMAI FECIT MED, an statt ME, und ROMAI, ROMAE.
Diese Inschrift zeiget die allerälteste Form Römischer Buchstaben, und sie scheinen noch älter, wenigstens mehr Etruskisch, als die auf der Inschrift des L. Korn.
Scipio Barbatus, in der Barberinischen Bibliothek, welches die älteste Römische Inschrift in Stein ist, von welcher ich in den Anmerkungen über die Baukunst der Alten geredet habe, p. 5.
Auf der anderen Seite der Name des Künstlers:
Die drei Füße, auf welchen das Gefäß ruhet, haben ein jeder ihre besondere Vorstellung in Metall gegossen, und auf dem einen steht Herkules mit der Tugend und der Wollust, welche aber nicht Weiblich, wie bei den Griechen, sondern hier Männlich persönlich gemacht sind.
Das Vorurteil von einem den Römischen Künstlern eigenen und von dem Griechischen verschiedenen Stil, ist aus zwei Ursachen entstanden.
Die eine ist die unrichtige Erklärung der vorgestellten Bilder, da man in denen, welche aus der Griechischen Fabel genommen sind, Römische Geschichte, und folglich einen Römischen Künstler finden wollen.
Ein solcher Schluß ist derjenige, welchen ein seichter Scribent aus der erzwungenen Erklärung eines herrlichen Griechischen Steins in dem Stoßischen Museum macht . Es stellet dieser Stein die Tochter des Priamus Polyxena vor , welche Pyrrhus auf dem Grabe seines Vaters Achilles aufopferte; jener aber findet gar keine Schwierigkeit, die Notzüchtigung der Lucretia hier zu sehen.
Ein Beweis seiner Erklärung soll der Römische Stil der Arbeit dieses Steins sein, welcher, sagt er, sich deutlich hier zeiget, nach einer umgekehrten Art zu denken, wo aus einem irrigen Schlusse ein falscher Vordersatz gezogen wird.
Es würde derselbe eben den Schluß gemacht haben, aus dem schönen Gruppo des vermeinten jungen Papirius, wenn der Name des Griechischen Künstlers nicht da wäre.
Die zweite Ursache liegt in einer unzeitigen Ehrfurcht gegen die Werke Griechischer Künstler:
denn da sich viele mittelmäßige Werke finden, entzieht man sich, dieselben jenen beizulegen, und es scheinet billiger, den Römern, als den Griechen, einen Tadel anzuhängen.
Man begreift daher alles, was schlecht scheinet, unter dem Namen Römischer Arbeiten, aber ohne das geringste Kennzeichen davon anzugeben.
Aus solchen ungegründeten und willkürlich angenommenen Meinungen glaube ich berechtigt zu sein, den Begriff eines Römischen Stils in der Kunst, in so weit unsere jetzigen Kenntnisse gehen, für eine Einbildung zu halten.
Ich will indessen, um nichts zu übergehen, zum ersten die Umstände anzeigen, worin sich die Kunst zur Zeit der Römischen Republik befunden hat; und da ich hier von der vorgesetzten Ordnung in Abhandlung der Zeichnung des Nackenden so wohl, als des Bekleideten, abgehen muß, so will ich hier wenigstens von der Kleidung der Männer, mehr nach dem was man sieht als liest, handeln.
III. Irrige Meinung von einem besonderen Stile in der Kunst.
A. Aus falschen Erklärungen.
Scarfo Lettera &c. p. 51.
Winckelm. Descr. des Pier. gr. du Tab.
de Stosch, p. 395.
B. Aus übel verstandener Ehrfurcht gegen die Griechischen Werke.
C. Widerlegung der irrigen Meinung.
IV. Geschichte der Kunst in Rom.
Was den ersten Punkt betrifft, so ist wahrscheinlich, daß sich unter den Königen wenige oder gar keine Römer auf die Zeichnung, und insbesondere auf die Bildhauerei, gelegt haben, weil nach den Gesetzen des Numa, wie Plutarchus lehrt , die Gottheit nicht in Menschlicher Gestalt durfte gebildet werden, so daß nach hundert und sechzig Jahren, nach den Zeiten dieses Königs, oder in den ersten hundert und siebzig Jahren, wie Varro berichtet , weder Statuen noch Bilder der Götter in den Tempeln zu Rom gewesen.
Ich sage und verstehe in den Tempeln, welches also auf eine Gottesdienstliche Verehrung derselben müßte gedeutet werden:
denn es waren Statuen der Götter in Rom, welche ich so gleich anführen werde; es werden also dieselben nicht in den Tempeln gesetzt gewesen sein.
A.
Unter den Königen.
Numa, p. 118. l. 26.
ap. S. Augustin.
Civit.
Dei, L. 4. c. 36.
Zu anderen öffentlichen Werken bediente man sich Etruskischer Künstler, welche in den ältesten Zeiten in Rom waren, was nachher die Griechischen Künstler wurden, und von jenen wird die im ersten Kapitel angeführte Statue des Romulus gearbeitet sein.
Ob die Wölfin von Erzt, welche den Romulus und Remus säuget, im Campidoglio, diejenige ist, von welcher Dionysius, als von einem sehr alten Werke, redet , oder diejenige, welche nach dem Cicero vom Blitze beschädiget wurde , wissen wir nicht; wenigstens sieht man einen starken Riß in dem Hintereschenkel des Tiers, und vielleicht ist dieses die Beschädigung vom Blitze.
Ant. Rom. L. 1. p. 64. l. 19.
de divinat.
L. 2. c. 20.
Tarquinius Priscus , oder, wie andere wollen, Superbus , ließ einen Künstler von Fregellä aus dem Lande der Volsker, oder, nach dem Plutarchus, Etruskische Künstler von Vejä kommen, die Statue des Olympischen Jupiters von gebrannter Erde zu machen, und dergleichen Quadriga wurde oben auf diesen Tempel gesetzt, und andere sagen, es sei dieses Werk zu Vejä gearbeitet worden.
Die Statue, welche sich Caja Cäcilia, des Tarquinius Priscus Gemahlin, in dem Tempel des Gottes Sanga setzen ließ , war von Erzt.
Die Statuen der Könige standen noch zur Zeit der Republik, in den Gracchischen Unruhen, am Eingange des Capitolii.
Plin. L. 35. c. 45.
Plutarch. Poblic. p. 188. l. 20.
Scalig.
Conject. in Varron. p. 171.
Appian. de Bel. civ. L. 1. p. 168. l. 17.
In der Einfalt der Sitten der ersten Zeiten der Republik, und in einem Staate, welcher auf den Krieg bestand, wird wenig Gelegenheit gewesen sein, die Kunst zu üben.
Die höchste Ehre, die jemanden widerfahren konnte, war eine Säule, die ihm aufgesetzt wurde , und da man anfing, große Verdienste mit Statuen zu belohnen, wurde die Maß derselben auf drei Fuß gesetzt eine eingeschränkte Maß für die Kunst.
Die Statue des Horatius Cocles, welche ihm in dem Tempel des Vulcanus aufgerichtet wurde , die Statue der Clölia zu Pferde , welche noch zu den Zeiten des Seneca stand , beide von Erzt, und viele andere in den ersten Zeiten zu Rom gemacht, müßte man sich also in dieser Maße vorstellen.
Aus Erzt wurden auch andere öffentliche Denkmale daselbst gemacht; und neue Verordnungen wurden auf Säulen von Erzt eingegraben, wie diejenige war, wodurch das Volk zu Rom Erlaubnis bekam, auf dem Aventino anzubauen , zu Anfang des vierten Jahrhunderts der Stadt Rom; und bald hernach die Säulen, in welchen die neuen Gesetze der Decemvirs aufgestellt wurden .
B.
In den ersten Zeiten der Republik.
Plin. L. 34. c. 11.
Plin. l. c.
Plutarch. Poblic. p. 192. l. 20.
Plin. l. 34. c. 13.
Consolat. ad Marciam.
Dionys. Halic. Ant. Rom. L. 10. p. 628. l. 40.
Ibid. p. 649. l. 35.
Die meisten Statuen der Gottheiten werden der Größe und Beschaffenheit ihrer Tempel in den ersteren Zeiten der Republik gemäß gewesen sein, welche zum Teil, aus dem in Jahresfrist geendigten Tempel des Glücks zu schließen , nicht prächtig gewesen sein können; wie auch andere Nachrichten , nebst den erhaltenen Tempeln, oder ihren Trümmern, zeigen.
Dionys. Halie. Ant. Rom. L. 8. p. 305. l. 12.
Nonn. ap. Scalig.
Conject. in Varron. p. 17.
Gedachte Statuen werden vermutlich von Etruskischen Künstlern gearbeitet sein: von dem großen Apollo von Erzt, welcher nachher in der Bibliothek des Tempels Augusti stand, versichert es Plinius . Spurius Carvilius, welcher die Samniter schlug, ließ diese Statue aus jener ihren Harnischen, Beinrüstungen und Helmen, durch einen Etruskischen Künstler, gießen, im 461. Jahre der Stadt Rom, das ist, in der 121. Olympias.
Diese Statue war so groß, sagt man, daß sie von dem Albanischen Berge, jetzt Monte Cavo genannt, konnte gesehen werden.
Die erste Statue der Ceres in Erzt, ließ Spurius Cassius machen, welcher im 252. Jahre Konsul war.
Im 417. Jahre wurden den Konsuls L. Furio Camillo und C. Moenio, nach dem Triumphe über die Lateiner, als etwas ganz seltenes, Statuen zu Pferde gesetzt es wird aber nicht gemeldet, woraus sie gemacht gewesen.
Eben so bedienten sich die Römer Etruskischer Maler, von welchen unter anderen ein Tempel der Ceres ausgemalt war, welche Gemälde man, da der Tempel anfing baufällig zu werden, mit der Mauer, auf welcher sie gemalt waren, wegnahm, und anderwärts hin versetzte.
L. 34. c. 18.
Ibid. c. 9.
Liv. L. 8. c. 14.
Plin. L. 35. c. 45.
Der Marmor wurde spät in Rom verarbeitet, welches auch die bekannte Inschrift des L. Scipio Barbatus , des würdigsten Mannes seiner Zeit, beweiset; es ist dieselbe in dem schlechtesten Steine, Peperino genannt, gehauen.
Die Inschrift der Columna Rostrales des C. Duillius von eben der Zeit, wird auch nur von solchem Steine gewesen sein, und nicht aus Marmor, wie aus einer Stelle des Silius vorgegeben wird : denn die Überbleibsel von der jetzigen Inschrift sind offenbar von späterer Zeit.
Sirmond explic. hujus Inscr. conf. Fabret. Inscr. p. 461.
conf. Liv. L. 35. c. 10.
Rycq.
de Capitol. c. 33. p. 124.
Bis an das Jahr 454. der Stadt Rom, das ist, bis zu der 120. Olympias, hatten die Statuen in Rom, wie die Bürger, lange Haare, und lange Bärte , weil nur allererst in gedachtem Jahre Barbierer aus Sizilien nach Rom kamen und Livius berichtet , daß der Konsul M. Livius, welcher aus Verdruß sich von der Stadt entfernet, und den Bart wachsen lassen, sich denselben abgenommen, da er von dem Rate bewegt wurde, wiederum zu erscheinen.
Der ältere Scipio Africanus trug lange Haare , da Masinissa die erste Unterredung mit demselben hielt: dessen Köpfe aber in Marmor und Basalt sind alle ganz kahl geschoren vorgestellt, nämlich in späteren Männlichen Jahren.
Varro de re rust. L. 2. c. 11. p. 54 Cic. Orat. pro M. Coelio, c. 14.
Plutarch.
Camil. p. 254. l. 24.
L. 27. c. 34.
Liv. L. 28. c. 35.
Die Malerei wurde in dem zweiten Punischen Kriege auch von den edlen Römern geübt, und Q. Fabius, welcher nach der unglückl.
Schlacht bei Kanne an das Orakel zu Delphi geschickt wurde, bekam von der Kunst den Namen Pictor .
Ein paar Jahre nach gedachter Schlacht, ließ Tiberius Gracchus die Lustbarkeit seines Heers zu Benevent, nach dem Siege über den Hanno bei Luceria, in dem Tempel der Freiheit zu Rom malen . Die Soldaten wurden von den Beneventanern auf den Gassen der Stadt bewirtet, und da der meiste Teil bewaffnete Knechte waren, denen Gracchus, in Ansehung der einige Jahre geleisteten Kriegsdienste, vor dieser Schlacht, mit Genehmhaltung des Senats, die Freiheit versprochen hatte, so speisten diese mit hüten und mit weißen wollenen Binden um den Kopf, zum Zeichen der Freilassung.
Unter diesen aber hatten viele nicht völlig ihr Gebühr bewiesen, welchen zur Strafe auferlegt wurde, daß sie während den Krieg nicht anders, als stehend, essen und trinken sollten; in dem Gemälde lagen also einige zu Tische, andere standen, und andere warteten ihnen auf.
C.
Bis zu der CXX. Olympias.
Id. L. 22 c. 7.
Id. L. 24. c. 16.
D.
Nach dem zweiten Punischen Kriege.
In diesem zweiten Punischen Kriege, in welchem die Römer alle Segel ihrer Kräfte aufspannten, und, unerachtet vieler gänzlich niedergehauenen Heere, so daß in Rom nur 137000.
Bürger übrig waren , den- noch in den letzten Jahren dieses Krieges mit drei und zwanzig Legionen , welches wunderbar scheinen muß, ins Feld erschienen; in diesem Kriege, sage ich, nahm der Römische Staat, so wie der Athenische in dem Kriege mit den Persern, eine andere Gestalt an: sie machten Bekanntschaft und Bündnisse mit den Griechen, und erweckten in sich die Liebe zu ihrer Kunst.
Die ersten Werke derselben brachte Claudius Marcellus nach der Eroberung von Syracus nach Rom, und ließ das Capitolium, und den von ihm Eingeweihten Tempel an der Porta Capena, mit diesen Statuen und Kunstwerken auszieren .
Die Stadt Capua betraf, nach deren Eroberung durch den Q. Fulvius Flaccus, eben dieses Schicksal es wurden alle Statuen nach Rom geführt.
Liv. L. 27. c. 36.
Id. L. 26. c. 1.
Id. L. 25. c. 40.
Id. L. 26. c. 34.
In so großer Menge erbeuteter Statuen, wurden dennoch neue Statuen zu Rom gearbeitet; wie um eben diese Zeit von den Zunftmeistern des Volks Strafgelder angewendet wurden, Statuen von Erzt in den Tempel der Ceres zu setzen .
Im Siebenzehenden und letzten Jahre dieses Krieges ließen die Aediles drei andere Statuen von Strafgeldern im Capitolio setzen , und eben so viel Statuen von Erzt, der Ceres, des Lieber Pater, und der Liberä, wurden nicht lange hernach gleichfalls aus Strafgeldern gemacht . L. Stertinius ließ damals aus der Beute, die in Spanien gemacht worden, zweien Bogen auf dem Ochsenmarkte aufrichten, und mit vergoldeten Statuen besetzen . Livius merket an, daß damals die öffentlichen Gebäude, welche Basilicä hießen, noch nicht in Rom waren .
Id. L. 27. c. 6.
Id. L. 30. c. 39.
Id. L. 33. c. 25.
Id. L. 33. c. 27.
L. 26. c. 27.
In öffentlichen Prozessionen wurden noch Statuen von Holz umher getragen, wie ein paar Jahre nach Eroberung der Stadt Syracus , und im zwölften Jahre dieses Krieges geschah.
Da der Blitz in den Tempel der Juno Regina auf dem Aventino geschlagen hatte, wurde zu Abwendung übler Vorbedeutung verordnet, zwei Statuen dieser Göttin von Zypressen-Holze, aus diesem ihren Tempel umher zu tragen, begleitet von sieben und zwanzig Jungfrauen in langen Kleidern, welche einen Gesang auf die Göttin anstimmten.
Liv. L. 27. c. 37.
Nachdem der ältere Scipio Africanus die Carthaginenser aus ganz Spanien vertrieben hatte, und da er im Begriffe stand, dieselben in Afrika selbst anzugreifen, schickten die Römer an das Orakel zu Delphi Figuren der Götter, welche aus tausend Pfund erbeuteten Silber gearbeitet waren, und zugleich eine Krone von zweihundert Pfund Gold .
Id. L. 28. c. 45.
Nach geendigtem Kriege der Römer wider den König Philippus in Mazedonien, den Vater des letzten Königs Perseus, brachte L. Quinctius von neuem eine große Menge Statuen von Erzt und Marmor, nebst vielen künstlich gearbeiteten Gefäßen, aus Griechenland nach Rom, und führte dieselben in seinem dreitägigen Triumphe (welches in der 145. Olympias geschah) zur Schau .
Unter der Beute waren auch zehn Schilder von Silber, und einer von Golde, und hundert und vierzehn goldene Kronen, welche letztere, Geschenke der Griechischen Städte waren.
Bald nachher, und ein Jahr vor dem Kriege mit dem Könige Antiochus dem Großen, wurde oben auf dem Tempel des Jupiters im Capitolio eine vergoldete Quadriga gesetzt, nebst zwölf vergoldeten Schildern an dem Gipfel .
Und da Scipio Africanus als Legat seines Bruders wider gedachten König zu Felde ging, baute er vorher einen Bogen am Aufgange zum Capitolio, und besetzte denselben mit sieben vergoldeten Statuen, und mit zweien Pferden; vor dem Bogen setzte er zwei große Wasserschalen von Marmor .
Id. L. 34. c. 52.
Id. L. 35. c. 41.
Id. L. 37. c. 3.
E.
Nach dem Kriege mit dem Könige Antiochus.
Bis an die hundert und sieben und vierzigste Olympias, und bis zum Siege des Lucius Scipio, des Bruders des älteren Scipio Africanus, über Antiochus den Großen, waren die Statuen der Gottheiten in den Tempeln zu Rom mehrenteils nur von Holz, oder von Ton , und es waren wenige öffentliche prächtige Gebäude in Rom . Dieser Sieg aber, welcher die Römer zu Herren von Asien bis an das Gebirge Taurus machte, und Rom mit einer unbeschreiblichen Beute Asiatischer Pracht erfüllte, erhob auch die Pracht in Rom, und die Asiatischen Wollüste wurden daselbst bekannt und eingeführt um eben die Zeit kamen die Bacchanalia von den Griechen unter die Römer . L. Scipio führte unter anderen Schätzen in seinem Triumphe auf, von silbernen getriebenen und geschnitzten Gefäßen tausend vierhundert und vier und zwanzig Pfund von goldenen Gefäßen, die eben so ausgearbeitet waren, tausend und vier und zwanzig Pfund.
Plin. L. 34. c. 11.
Liv. L. 40. c. 5.
Id. L. 39. c. 6.
Ibid. c. 9.
Id. L. 37. c. 59.
Nachdem hierauf die Griechischen Götter unter Griechischen Namen von den Römern angenommen , und unter ihnen eingeführt worden, denen man Griechische Priester setzte, so gab auch dieses Gelegenheit, die Statuen derselben entweder in Griechenland zu bestellen, oder in Rom von Griechischen Meistern arbeiten zu lassen, und die erhobenen Arbeiten von gebrannter Erde an den alten Tempeln wurden lächerlich, wie der ältere Cato in einer Rede sagt . Um eben die Zeit war die Statue des L. Quinctius, welcher in der vorhergehenden Olympias nach dem Makedonischen Kriege seinen Triumph hielt, mit einer Griechischen Inschrift in Rom gesetzt , und also vermutlich von einem Griechischen Künstler verfertiget:
so wie die Griechische Inschrift auf der Base einer Statue, welche Augustus dem Cäsar setzen ließ, eben dieses zu vermuten veranlasst.
Cic. Orat. pro Korn.
Balbo. c. 24.
Liv. L. 34. c. 4.
rüg.
de Capitol. c. 26. p. 105.
Nach geschlossenem Frieden mit dem Antiochus ergriffen die Aetolier, welche mit jenem verbunden gewesen waren, von neuem die Waffen wider die Mazedonier, welches folglich auch die Römer, als damalige Freunde derselben, betraf.
Es kam zu einer harten Belagerung der Stadt Ambracia, die sich endlich übergab.
Hier war ehemals der Königliche Sitz des Pyrrhus gewesen, und es war die Stadt angefüllt mit Statuen von Erzt und Marmor, und mit Gemälden, welche sie alle den Römern überliefern mußten, von denen sie nach Rom geschickt wurden so daß sich die Bürger dieser Stadt zu Rom beklagten, sie hätten keine einzige Gottheit, welche sie verehren könnten. M.
Fulvius führte in seinem Triumphe über die Aetolier zwohundert und achtzig Statuen von Erzt, und zwohundert und dreißig Statuen von Marmor in Rom ein . Zum Bau und zur Auszierung der Spiele, welche eben dieser Konsul gab, kamen Künstler aus Griechenland nach Rom , und damals erschienen zuerst nach Griechischem Gebrauche, Ringer in den Spielen.
Dieser M. Fulvius, da er mit dem M.
Aemilius Zensor war, im Jahre der Stadt Rom 573, fing an die Stadt mit prächtigen öffentlichen Gebäuden auszuzieren .
Der Marmor aber muß noch zur Zeit nicht häufig in Rom gewesen sein, da die Römer noch nicht ruhige Herren waren von der Gegend der Ligurier, wo Luna, jetzt Carrara, lag, woher ehemals, so wie jetzt, der weiße Marmor geholt wurde.
Dieses erhellet auch daraus, daß gedachter Zensor M. Fulvius die Ziegel von Marmor , womit der berühmte Tempel der Juno Lacinia bei Croton, in Groß-Griechenland, gedeckt war, abdecken, und nach Rom führen ließ, zum Dache eines Tempels, welchen er selbst, vermöge eines Gelübdes, zu bauen hatte.
Dessen Kollege, der Zensor M. Aemilius, ließ einen Marktplatz pflastern, und, welches fremde scheinet, mit Pfahlwerk umzäunen .
F.
Nach Eroberung von Mazedonien.
Liv. L. 38. c. 9. c. 43.
Id. L. 39. c. 5.
Ibid. c. 22.
Id. L. 40. c. 51. 52.
Id. L. 42 c. 3.
Id. L. 41. c. 32.
Wenige Jahre hernach, und im 564. Jahre der Stadt Rom, wurde von dem älteren Scipio Africanus, in dem Tempel des Herkules, dessen Säule gesetzt , und zwei vergoldete Bigä auf dem Capitolio; zwei vergoldete Statuen setzte der Aedilis Q. Fulvius Flaccus dahin.
Der Sohn desjenigen Glabrio, welcher den König Antiochus bei den Thermopylen geschlagen hatte, setzte diesem seinen Vater die erste vergoldete Statue, und, wie Livius sagt, in Italien; man wird es von Statuen berühmter Männer zu verstehen haben.
In dem Makedonischen Kriege wider den letzten König Perseus beklagten sich die Abgeordneten der Stadt Chalcis, daß der Prätor C. Lukretius, an welchen sie sich ergeben hatten, alle Tempel ausplündern, und die Statuen und übrigen Schätze nach Antium abführen lassen . Nach dem Siege über den König Perseus, kam Paullus Aemilius nach Delphi, wo an den Basen gearbeitet wurde, auf welche gedachter König seine Statuen wollte setzen lassen, welche der Sieger für seine eigene Statue bestimmte .
Liv. L. 38. c. 35.
L. 40. c. 34.
Id. L. 43. c. 9.
Id. L. 45. c. 27.
Dieses sind die Nachrichten, welche die Kunst unter den Römern zur Zeit der Republik betreffen; diejenigen Nachrichten, von der Zeit an, wo ich hier aufhöre, bis zum Falle der Römischen Freiheit, weil sie mehr mit der Griechischen Geschichte vermischet sind, hat man in dem zweiten Teile zu suchen.
Wenigstens haben diese Nachrichten diesen Wert, daß, wenn jemand dieselben weitläufiger ausführen wollte, derselbe sich einen Teil der Mühe ersparet findet, welche diese Art aufmerksamer Nachlesung der Alten, und die Zeitfolge derselben, verursachet.
Zweites Stück.
Von der Römischen Männer-Kleidung.
Das zweite Stück dieses Kapitels soll, wie angezeigt ist, kurze Anmerkungen enthalten, über die Form der Römischen Männer- Kleidung, (denn die Kunst hat vornehmlich mit der Form zu tun) und zwar so viel ohne Figuren kann verstanden werden:
das meiste gilt zugleich von der Griechischen Männer-Kleidung.
Unter der Männlichen Kleidung begreife ich zugleich die Bewaffnung des Körpers, ohne mich in Untersuchung ihrer Waffen einzulassen.
Zuerst ist von derjenigen Bekleidung, welche den Leib insbesondere bedeckte, und hernach von der Bekleidung einzelner Teile, zu reden.
Zweites Stück Von der Römischen Männer-Kleidung.
Das Unterkleid wurde von einigen Völkern der ältesten Zeiten als eine Weibliche Tracht angesehen , und die ältesten Römer hatten nichts, als ihre Toga, auf den bloßen Leib geworfen so waren die Statuen des Romulus und des Camillus auf dem Capitolio vorgestellt .
Noch in späteren Zeiten gingen diejenigen, welche auf dem Campo Martio sich zu Ehrenstellen dem Volke vorstellten, ohne Unterkleid , um ihre Wunden auf der Brust, als Beweise ihrer Tapferkeit, zu zeigen.
Überhaupt aber war nachher das Unterkleid, so wie den Griechen, die Kynischen Philosophen ausgenommen, also allen Römern gemein, und wir wissen vom Augustus, daß derselbe im Winter an vier Unterkleider auf einmal angelegt.
An Statuen, Brustbildern, und auf erhobenen Arbeiten, ist das Unterkleid nur allein am Halse und auf der Brust sichtbar, weil die Figuren mit einem Mantel, oder mit der Toga, vorgestellt sind, und man sieht nur in den alten Gemälden des Vatikanischen Tertius und Virgilius Figuren bloß im Unterkleide.
Es war ein Rock mit Ärmeln, welcher über den Kopf geworfen wurde, und wenn derselbe nicht aufgeschürzt war, bis an die Waden herunter ging.
Die Ärmel sind zuweilen sehr kurz, und bedecken kaum die obere Muskel des Arms, wie an der schönen Senatorrischen Statue in der Villa Negroni; diese hießen gestumpfte Ärmel , κολόβια.
Enge und lange Ärmel, die, wie an der Weiblichen Kleidung, bis an die Knöchel der Hand reichten, trugen, wie Lipsius will , nur Cinaedi und Pueri meritorii.
Die Knechte, welche keinen Mantel trugen, hatten ihr Unterkleid, bis über die Knie hinaufgezogen, gebunden.
Auf einer gereiften Vase von Marmor, in dem Palaste Farnese, welche einige tanzende Weibliche Bacchanten und den Silenus, herrlich gearbeitet, vorstellet, ist das Unterkleid an einem Indischen und bärtigen Bacchus sichtbar, und sonderlich zu merken, weil es auf der Brust geschnürt ist: dieses findet sich nirgend anderswo.
I. Bekleidung des Leibes.
Herodot. L. 1. p. 40. l. 33.
Gell. Noct. Att. L. 7. c. 12.
A.
Das Unterkleid.
Cic. Orat. pro M. Scauro.
Plutarch.
῾Ρωμαϊκὰ, p. 492. l. 31.
Salmas. ad Tertul. de Pall. p. 44.
Antiq. Lect. L. 4. c. 8.
B. Die Toga.
Die Toga war bei den Römern, wie der Mantel der Griechen , und wie unsere Mäntel, Zirkelrund geschnitten: der Leser wiederhole, was ich im vorigen Kapitel von dem Mantel der Griechischen Weiber gesagt habe.
Wenn aber Dionysius von Halicarnassus sagt, daß die Toga die Form eines halben Zirkels gemacht , so bin ich der Meinung, daß er nicht von der Form derselben im Zuschnitte rede, sondern von der Form, welche dieselbe im Umnehmen bekam.
Denn so wie die Griechischen Mäntel vielmals doppelt zusammen genommen wurden, so wird auch das Zirkelrunde Gewand der Toga auf eben die Art gelegt worden sein, und hierdurch würde alle Schwierigkeit, in welche sich hier die Erklärer der Kleidung der Alten verlieren, gehoben.
Die Gelehrten wissen unter der Toga und unter dem Mantel, sonderlich der Philosophen, keinen Unterschied zu finden , als daß dieser auf dem bloßen Leibe, nicht, wie jener, über ein Unterkleid, getragen wurde.
Andere haben sich die Griechischen Mäntel viereckig vorgestellt, und vier Enden desselben auf dem Kupfer der Figur des Euripides , so wie ein anderer eben so viel Enden an dem Mantel der Figur auf der Vergötterung des Homer im Palaste Colonna , welche neben der Höhle auf diesem Werke steht, zu sehen geglaubt.
Beide aber haben sich geirrt, und die vier Enden oder Questen sind weder an der einen, noch an der anderen Figur.
Die kleine Figur mit dem Namen Euripides auf dessen Base , wurde für verloren gehalten, und kam vor kurzer Zeit aus der Kleiderkammer des Farnesischen Palastes wiederum zum Vorschein:
es ist dieselbe einige Zeit unter meinen Händen gewesen, und also kann ich davon Rechenschaft geben.
Quintil. L. 11. c. 3. p. 844. l. 1. Isidor.
Orig. L. 19. c. 24.
Antiq. Rom. L. 3. p. 187. l. 29.
Casaub. Not. in Capitolin. p. 58. A. Salmai. in Tertul. de Pal. p. 13.
Ruben.
de re vestiar.
L. 2. c. 6. p. 161.
Cuper. Apotheos. Hom. p. 34.
Fulv.
Urs.
Image.
Die Toga wurde, wie der Mantel, über die linke Schulter geworfen, und der Hanf Falten, welcher sich zusammenlegte, hieß Sinus . Gewöhnlich wurde die Toga nicht gegürtet, wie auch andere anmerken; in einigen Fällen aber kann es dennoch geschehen sein, wie aus unten angezeigten Stellen des Appianus zu schließen ist . Im Felde trugen die Griechen keinen Mantel , und die Römer keine Toga, sondern einen leichtern Überwurf, welcher bei diesen Tibenum, oder Paludamentum, bei jenen Chlamys hieß, und ebenfalls rund war , und nur in der Größe von dem Mantel und von der Toga muß verschieden gewesen sein:
was andere von verschiedenen Formen desselben vorgeben, wird durch den Augenschein widerleget.
Denn alle Statuen mit einem Panzer, auch einige andere, als ein nackender Augustus in der Villa Albani, Marcus Aurelius zu Pferde, und zweien gefangene Könige von schwarzem Marmor im Campidoglio, auch die Kaiserlichen Brustbilder, haben diesen Mantel, und man sieht deutlich, daß derselbe nicht viereckig, sondern rund gewesen sein muß, welches auch bloß die Falten zeigen, die anders nicht, wie sie sind, hätten können geworfen werden.
Dieser Mantel wurde durch einen großen Knopf, insgemein auf der rechten Achsel, zusammengeheftet, und hing über die linke Achsel, welche er bedeckte, herunter, so daß der rechte Arm frei blieb.
Zuweilen aber sitzet dieser Knopf auf der linken Achsel, wie an den Brustbildern des Drusus, des Claudius, des Galba, des Trajanus, eines Hadrianus und eines Marcus Aurelius, im Campidoglio.
Turneb. Advers. L. 3. c. 26.
Bel. Civ. L. 1. p. 173. l. 6. Οἱ πολιτικοὶ τάτι ἱμάτια διαζωσάμενοι, ϰαϳ τὰ προστύχοντα ξύλα ἁρπάσαντες, τοὺς ἀγροίκους διέςησαν. conf. L. 2. p. 260. l. 7.
Casaub. in Theophr. p. 38.
Etymol. magn. v. χλαῖνα.
C. Zieraten der Kleidung.
Die Zieraten und Verbrämungen der Männlichen Kleidung, welche auf Denkmalen nicht sichtbar sind, gehören nicht für diese Abhandlung; da sich aber auf einem alten Herculanischen Gemälde, welches die Muse Thalia vorstellet, ein vermeinter Clavus befindet , so ist dieses wenigstens anzuzeigen.
Auf dem Mantel dieser Figur ist da, wo derselbe den Schenkel bedecket, ein länglicher viereckiger Streife von verschiedener Farbe hingesetzt, und die Verfasser der Beschreibung der Herculanischen Gemälde suchen daselbst zu beweisen, daß dieser Streife der Clavus der Römer sei, welches ein aufgenähtes oder eingewirktes Stück Purpur war, und durch dessen verschiedene Breite die Würde und den Stand der Person anzeigte.
So viel habe ich zu erinnern gehabt über die Bekleidung des Leibes.
Pitt. Erc. T. 2. tav. 3. p. 18. n. 2.
II. Bekleidung der Teile des Körpers.
Die Bekleidung einzelner Teile betrifft das Haupt, die Beine, und die Hände.
Was das Haupt betrifft, so war kein Diadema unter den Römern im Gebrauche, wie bei den Griechen, bei welchen diese Hauptbinden zuweilen von Erzt gewesen sein müssen, wie die Binde an dem Kopfe eines vermeinten Ptolemäus von Erzt, in der Villa Albani, zu zeigen scheinet:
denn in demselben sind umher längliche Einschnitte, vermutlich zum einhacken .
Der Bart wurde zuweilen unter dem Kinne in einen Knoten geschürzt , wie man an einem Kopfe im Campidoglio, und an einem anderen Herculanischen zu Portici sieht.
Die Spartaner durften keinen Knebelbart tragen .
A. Des Haupts.
Man könnte also das Wort χαλκεόμιτωρ, welches Euripides vom Hector gebraucht, Troad. v. 271. von dieser Binde füglicher, als von dem Panzer, wie Barnes will, verstehen.
Casaub. Animadv. in Athen.
Deipn. L. 3. c. 19. p. 119. l. 24.
Ibid. L. 4. c. 9. p. 170. l. 3.
Das Haupt bedeckten sich die Reisenden, und die im offenen Felde sich vor der Sonne, oder vor dem Regen, zu verwahren hatten, mit einem Hute, welcher wie der unsrige geformt war, aber insgemein nicht mit aufgeschlagenen Krempen, und der Kopf war niedrig, wie ich bei dem Hute der Weiber im vorigen Kapitel angezeigt habe.
Dieser Hut war mit Bändern, welche unter dem Halse konnten gebunden werden, und wenn man mit unbedecktem Haupte ging, wurde der Hut hinterwärts auf die Schulter geworfen, und hing an dem Bande: das Band aber ist niemals sichtbar.
Mit einem hinterwärts geworfenen Hute ist Meleagros auf verschiedenen geschnittenen Steinen vorgestellt, und auf zwei einander ähnlichen erhobenen Werken, in der Villa Borghese und Albani, welche den Amphion und Zethus, mit ihrer Mutter Antiope, vorstellen, hat Zethus den Hut auf der Schulter hängen, um das Hirtenleben, welches er ergriffen, abzubilden.
Dieses Werk habe ich auch anderwärts zuerst bekannt gemacht . Einen solchen Hut trugen auch die Athener in den ältesten Zeiten , welches aber nachher abkam . Es findet sich eine andere Art von Hüten mit aufgeschlagenen Krempen, welche vorne eine lange Spitze machen, und an der Seite eingeschnitten sind, um dieselben vorne gerade hinaufzuschlagen, auf die Weise, wie einige Reisehüte sind, die man in Deutschland auf der Jagd trägt.
Diesen Hut hat ein sogenannter Indischer Bacchus auf der angeführten Vase von Marmor im Palaste Farnese: einen Hut mit weit angezogenen niedrigen Krempen, nach der Art, wie die Priesterhüte gestutzt sind, trägt eine Figur auf der Jagd auf der beschriebenen Walzenförmigen Vase von Erzt.
Eine besondere Art von Hüten trugen die Römischen Aurigatores, oder diejenigen, welche auf Wagen Wette liefen; es gehen dieselben oben ganz spitzig zu, und sind den Sinesischen Hüten völlig ähnlich.
Man sieht diese Hüte an solchen Personen auf ein paar Stücken von Musaico im Hause Massini, und auf einem nicht mehr vorhandenen Werke beim Montfaucon.
Descr. des Pier. grav. du Cab. de Stosch, p. 97.
Lucian. Gymnas. p. 895.
Philostr. Vit. Sophist. p. 572.
Es wäre hier auch mit ein paar Worten der Phrygischen Mützen zu gedenken, welche so wohl Männern, als Weibern, gemein waren, um eine bisher nicht verstandene Stelle des Virgilius zu erklären.
In dem Hause der Villa Negroni befindet sich ein Männlich jugendlicher Kopf mit einer Phrygischen Mütze, und hinten von derselben geht wie ein Schleier herunter, welcher vorne den Hals verhüllet, und das Kinn bedecket bis an die Unterlippe, auf eben die Art, wie an einer Figur in Erzt der Schleier gelegt ist , nur mit dem Unterschiede, daß hier auch der Mund verhüllet wird.
Aus jenem Kopfe erkläret sich der Paris des Virgilius:
Ficoroni Rom. p. 20.
Maeonia mentum mitra crinemque madentem Subnixus. Aen. 4. v. 216
über welchen Ort man die vermeinten Erklärungen und Verbesserungen desselben bei unten angeführten Skribenten finden kann .
Turneb. Advers. L. 29. c. 25. Gevartii Elect. L. 1. c. 7. p. 17.
Beinkleider waren bei den Römern und Griechen im Gebrauche, wie man auf Herculanischen und anderen Gemälden sieht : es werden also hierdurch einige Gelehrten, die das Gegenteil behauptet haben, widerlegt.
Die Hosen des vermeinten Coriolanus auf dem Gemälde in den Bädern des Titus, gehen der Figur bis auf die Knöchel der Füße, so daß sie an den Beinen wie Strümpfe anliegen, und sind blau.
Bei den Griechen trugen die Tänzerinnen Hosen, wie bei uns geschieht .
Der Gebrauch der Hosen aber war bei den Männern nicht gemein, und an statt der Beinkleider waren Binden im Gebrauche, womit die Schenkel umwunden wurden; aber auch dieses wurde für eine Weichlichkeit gehalten: diese wirft Cicero deshalb dem Pompejus vor, welcher dergleichen trug . Solche Binden um die Lenden gelegt, waren zu Trajanus Zeiten unter dem gemeinen Volke noch nicht üblich : an den Bildnissen dieses Kaisers an dem Constantinischen Bogen sieht man die Schenkel bis unter das Knie bekleidet.
Die Hosen der Barbarischen Völker sind mit den Strümpfen aus einem Stücke, und unter die Knöchel des Fußes durch die Riemen der Sohlen gebunden.
Die Strümpfe wurden nachher in späteren Zeiten von den Hosen abgeschnitten, und hierin liegt der Grund des deutschen Worts Strumpf, welches etwas abgestutztes bedeutet, wie Eckhart dieses in dem Ebenerischen Kleinodien-Kästlein zeiget.
Michael Angelo hat sich also wider die alte Kleidertracht an seinem Moses vergangen, da er demselben Strümpfe unter die Hosen gezogen gegeben, so daß diese unter den Knien gebunden sind.
B.
Von Beinkleidern.
Pitt. Erc. T. 1. p. 7. 267.
Athen. Deipnos. L. 13. p. 607.
ad Attic. L. 2. ep. 3.
Dio Chrysost. Orat. ad Tyrann.
Von den mancherlei Arten von Schuhen der Alten ist von anderen umständlich gehandelt.
Die Schuhe der Römer waren von den Griechischen verschieden, wie Appianus angibt diesen Unterschied aber können wir nicht zeigen.
Die vornehmen Römer trugen Schuhe von rotem Leder, welches aus Partien kam , und etwa der heutige Corduan sein wird.
Die edlen Athener trugen einen halben Mond von Silber, und einige von Elfenbein auf den Schuhen, und dieses auf der Seite unter dem Knöchel , wie es scheinet.
Ich finde weiter nichts anzumerken, als die Statue des Hadrianus in der Villa Albani, welche mit einem Panzer barfuß vorgestellt ist.
Diese Statue ist von mir an einem anderen Orte berühret , und gezeigt, daß dieser Kaiser öfters in seiner Rüstung zwanzig Meilen zu Fuß zu gehen pflegen, und dieses barfuß.
Diese Statue aber ist nicht mehr kenntlich:
denn da man glaubte den Kopf derselben zu einer anderen Statue nötig zu haben, so wurde derselbe mit einem Kopfe des Septimius Severus verwechselt, wodurch die bloßen Füße ihre Bedeutung verloren haben.
C.
Von Schuhen
Mithradat. p. 114. l. 17.
Vales. Not. ad Ammian. L. 22 c. 4. p. 300.
Philostrat. Vit. Sophist. L. 2. in Herod. Att. p. 555. l. 24.
Pref. à la Descr. des Pier. grav. du Cab. de Stosch, p. 24.
D.
Von Handschuhen.
Handschuhe haben einige Figuren auf Begräbnis-Urnen in den Händen; welches wider den Casaubonus zu merken ist, welcher vorgibt, daß weder bei den Griechen, noch Römern, Handschuhe im Gebrauche gewesen . Dieses ist so irrig, daß sie gar zu Homer Zeiten bekannt waren:
denn dieser gibt dem Laertes, des Ulysses Vater, Handschuhe .
Animadv. in Athen. L. 12. c. 2. p. 523, l. 29.
Odyss. ώ. v. 229.
III. Bewaffnung des Körpers.
Zu der Bekleidung des Körpers gehöret auch die Bewaffnung desselben, deren Stücke sind der Panzer, der Helm, und die Beinrüstung.
Der Panzer war bei den Alten doppelt, und bedeckte die Brust und den Rücken: es war derselbe teils von Leinewand, teils von Metall verfertiget.
Von Leinewand trugen ihn die Phönizier und Assyrier , in dem Heere des Xerxes, auch die Carthaginenser , welchen die drei Panzer abgenommen waren, die Gelo nach Elis schickte, ingleichen die Spanier .
Die Römischen Heerführer und Kaiser werden, wie Galba, von dem es angezeigt ist, mehrenteils dergleichen Panzer getragen haben, und die man an ihrem Statuen sieht, scheinen Panzer von Leinewand vorzustellen:
denn es sind in denselben oft alle Muskeln ausgedrückt, welches leichter mit Leinewand über eine Form gepresst, als in Erzt konnte geformt werden.
Diese Leinewand wurde mit starken Wein, oder Essig, und Salz zugerichtet , acht bis zehnmal verdoppelt.
Es finden sich aber auch andere Panzer, die augenscheinlich dergleichen Rüstung von Erzt vorstellen, und einige sind den Panzern unserer Cuiraßier völlig ähnlich:
so haben ihn unter anderen ein schönes Brustbild des Titus, und zweien liegende Gefangene, in der Villa Albani, die Panzer haben alle ihre Charniere oder Angeln auf beiden Seiten.
A.
Von dem Panzer.
Herodot. L. 6. p. 261. l. 5.
Ibid. p. 257. l. 40.
Pausan. L. 6. p. 499. l. 12.
Strab. L. 3. p. 154. C.
Casaub. ad Sueton. p. 202. A.
Über die Helme der Alten merke ich, nach dem, was bereits von anderen gesagt ist, nur an, daß sie nicht alle von Metall waren, sondern es müssen einige auch von Leder, oder von anderer geschmeidigen Materie, gewesen sein:
denn der Helm unter dem Fuße der Statue eines Helden, in dem Palaste Farnese, ist zusammengetreten, welches nicht mit Ärzte geschehen konnte.
B.
Von dem Helme.
Beinrüstungen finden sich häufig auf erhobenen Werken, und geschnittenen Steinen; von Statuen aber findet sich nur eine einzige, welche diese hat, und zwar in der Villa Borghese.
Unter den Hetruriern, und in Sardinien, waren auch Beinrüstungen im Gebrauche , die an statt des Schienbeins, wie gewöhnlich, die Wade bedeckten, und auf dem Beine offen waren: von dieser Art an einer uralten Sardischen Figur eines Soldaten von Erzt, werde ich in dem von mir in der Vorrede angezeigten Werke handeln.
C.
Von der Beinrüstung.
Winckelm. Descr. des Pier. grav. du Cab. de Stosch, p. 201.
So viel von der Männlichen Bekleidung der Römer, und von dem, was ein Künstler von derselben zu wissen nötig hat.
Hiermit beschließe ich den ersten Teil dieser Geschichte.
